La stratégie de Vivendi dans les jeux vidéo laisse perplexe


L’annonce du projet d’offre publique de Vivendi sur Gameloft a ouvert un processus d’enchères sur l’éditeur de jeux vidéo pour mobiles. Vendredi, le cours de l’action a bondi de 16,79% à 6,40 euros, au-dessus des 6 euros proposés par le groupe de médias, rendant ainsi quasiment caduque l’OPA avant même son lancement. Actionnaire historique de Gameloft, avec 18,99% du capital et 27,26% des droits de vote, la famille Guillemot s’est donné jusqu’à cette semaine pour faire part de sa réaction. Mais les analystes d’Exane BNP Paribas s’attendent à ce qu’elle organise une riposte avec un chevalier blanc comme le japonais Gungho, partenaire industriel de Gameloft, ou un autre acteur asiatique. L’intervention d’Ubisoft, l’autre éditeur de jeux de la famille Guillemot, paraît en revanche peu probable. Ubisoft a rompu ses liens capitalistiques avec sa société sœur au milieu des années 2000 en raison de la divergence des modèles des deux groupes. En outre, Ubisoft est lui-même confronté à la pression de Vivendi, devenu son premier actionnaire. S’ils reconnaissent qu’il est «toujours difficile d’anticiper le mouvement suivant de Vincent Bolloré» , le premier actionnaire de Vivendi, les analystes d’Exane BNP Paribas se disent toutefois «surpris par le timing de l’annonce» . Ils s’attendaient en effet à ce que Vivendi ne lance pas d’offre «avant d’avoir essayé au moins de prendre le contrôle du conseil d’administration de Gameloft lors de l’assemblée générale de juin» . Sinon, pourquoi avoir attendu aussi longtemps depuis l’entrée surprise au capital de Gameloft et de sa société sœur Ubisoft en octobre dernier ? Entre-temps, le cours de Bourse de Gameloft a eu la liberté de progresser de 30%, soutenu par le caractère spéculatif créé par Vivendi. Accroître la pression sur Ubisoft Du coup, si Vivendi met en avant les synergies possibles avec Gameloft, les analystes de Kepler Cheuvreux voient surtout dans l’OPA la volonté de Vivendi « d’accroître la pression sur la direction d’Ubisoft en vue d’ouvrir des discussions sur de possibles partenariats» . Détenteur de 15% du capital d’Ubisoft, Vivendi s’est toujours cassé le nez sur l’opposition de la famille Guillemot. Cette dernière n’a pas manqué de rappeler la semaine dernière l’incongruité de la stratégie de Vivendi qui cherche aujourd’hui à revenir dans les jeux vidéo, deux ans seulement après avoir vendu le numéro un mondial Activision.