EFG est en négociation exclusive avec BTG Pactual pour le rachat de BSI


Le groupe bancaire EFG International a confirmé le 19 février être en négociation exclusive avec le brésilien BTG Pactual pour racheter l'établissement tessinois BSI. Aucune décision n’a été prise à ce stade, a souligné la banque zurichoise. «En accord avec la régulation de (l’opérateur boursier) SIX, EFG confirme être en négociation exclusive avec BTG Pactual concernant une éventuelle acquisition de BSI», précise le groupe dans un bref communiqué.EFG International faisait partie des candidats les plus crédibles au rachat de BSI, avec une offre qui était, selon le Financial Times, la plus élevée, mais d’autres prétendants avaient été évoqués dans la presse financière, notamment Julius Baer et l’italien Intesa Sanpaolo. Plusieurs établissements avaient quant à eux démenti tout intérêt pour une acquisition de BSI, notamment Credit Suisse, la banque Rothschild et J. Safra Sarasin.