Nokia acquiert un éditeur de logiciels de sécurité


Nokia a annoncé hier l’acquisition de Nakina Systems, un éditeur canadien de logiciels de sécurité des réseaux, pour un montant non communiqué. L’acquisition fait suite à plusieurs années de projets communs entre les deux entreprises. « La recrudescence des risques de cybersécurité créés aussi bien par les acteurs internes que les menaces externes a intensifié le besoin de nos clients en stratégies de sécurité à l'échelle mondiale », déclare dans un communiqué Bhaskar Gorti, président des applications et analyses chez Nokia. « Le projet d’acquisition de Nakina renforce encore notre leadership sur le marché ».