Le chinois ZTO envisage une double IPO


Le groupe chinois de logistique ZTO Express envisage une introduction en Bourse (IPO) aux Etats-Unis, rapportait vendredi le Wall Street Journal. Une telle opération constituerait la plus importante IPO d’une entreprise chinoise à Wall Street depuis celle du géant du commerce en ligne Alibaba en septembre 2014. ZTO Express, basé à Shanghai, pourrait lever un à deux milliards de dollars cette année ou au début de 2017. Déjà partenaire de Cainiao Network, filiale logistique d’Alibaba, ZTO Express prévoit également une entrée à la Bourse de Hong Kong en 2016 pour un milliard de dollars, rapporte par ailleurs IFR. Le groupe aurait invité les banques à exprimer leur intérêt pour cette introduction à Hong Kong, les offres devant être déposées avant le 25 mars.