La banque des collectivités veut émettre en direct des obligations seniors


Pour son quatrième anniversaire, la Sfil va élargir en aval ses activités de prêt et, en amont, ses sources de financement. La banque publique des collectivités, qui va commencer à refinancer des crédits export s, veut aussi devenir un émetteur de dette senior classique. «Notre conseil d’administration se prononcera fin mars sur la possibilité d’émettre de la dette unsecured (non garantie) en euros et en dollars, comme le font d’autres agences publiques telles que la Caisse des Dépôts (CDC) et la Cades» , explique à L’Agefi Philippe Mills, PDG de la Sfil, qui prépare aussi un nouveau plan stratégique pour le printemps. Depuis trois ans, la banque a levé sur les marchés 14,9 milliards d’euros d’obligations sécurisées ( covered bonds ) émises par la Caffil, sa filiale ad hoc notée AA+. Depuis janvier, elle a déjà placé 1,7 milliard d’euros, sur un objectif de 7 milliards d’euros. Les émissions totales du groupe atteindront 8 milliards d’euros, en y ajoutant quelques centaines de millions d’euros d’obligations senior et 600 millions d’euros de certificats de dépôts. Soutien de l’Etat L’an dernier, la Sfil (notée AA) a déjà placé des titres de ce type, d’une maturité inférieure à un an. Entre les certificats et les covered bonds (de 3 à 20 ans pour les émissions publiques), les obligations seniors lui permettront de compléter sa courbe de taux. « Pour installer la signature de la Sfil, nous visons des maturités intermédiaires » , indique Philippe Mills. Son programme senior «bénéficiera du soutien important de l’Etat français (actionnaire de la banque en direct et via la CDC et La Banque Postale, ndlr) , écrivent les analystes crédit de Natixis. Cette émission pourrait être éligible au niveau 1A au LCR» , c’est-à-dire au coussin réglementaire d’actifs liquides de haute qualité qui peuvent être rachetés par la Banque centrale européenne. «Ces nouvelles obligations pourront intéresser les banques européennes pour leur trésorerie, confirme Philippe Mills, mais aussi certaines banques centrales et investisseurs asiatiques dont les comités de crédit n’acceptent pas les covered bonds. » Outre l’élargissement de sa base d’investisseurs, la Sfil attend de ce nouvel outil un « moindre recours au financement [de ses] actionnaires » . Pour le surdimensionnement de son bilan, elle bénéficiait encore fin 2015 de 8,1 milliards d’euros apportés par la CDC et de 700 millions de La Banque Postale.