Astorg et Goldman Sachs s’associent pour acquérir HRA Pharma


Astorg et Goldman Sachs Merchant Banking Division ont annoncé vendredi soir l’acquisition de HRA Pharma, laboratoire pharmaceutique indépendant spécialisé en santé féminine et endocrinologie, auprès de ses fondateurs et de The Riverside Company. Les vendeurs et les dirigeants de l’entreprise vont réinvestir aux côtés d’Astorg et de Goldman Sachs. Les termes financiers n’ont pas été communiqués. Fondée en 1996 et basée à Paris, HRA Pharma a vu son chiffre d’affaires doubler au cours des quatre dernières années, pour atteindre 89 M€ (+26 % par rapport à 2014). Riverside et les fondateurs ont été conseillés par Rothschild, HRA Pharma par Deutsche Bank, BNP Paribas et Jefferies, tandis que les acquéreurs ont été conseillés par Natixis Partners.