Le passage en taux négatifs aux Etats-Unis paraît difficile


Même s’il n’est évoqué qu’en cas de scénario extrême, un passage en taux négatifs, auquel la présidente de la Fed Janet Yellen a fait elle-même allusion, coïncide avec un renversement d’opinion des membres du FOMC depuis le premier resserrement des taux Fed funds mi-décembre. Il touche même le faucon James Bullard de la Fed de Saint-Louis qui a indiqué « qu’il ne serait pas judicieux de poursuivre une stratégie de normalisation dans un environnement de tassement des anticipations d’inflation ». Les économistes estiment désormais à 30% la probabilité d’une récession aux Etats-Unis pouvant inciter la Fed à rejoindre le club des banques centrales en taux négatifs («NIRP»). Ce risque s’accompagne d’un resserrement des conditions financières. Malgré une hausse de sa cible de 25 bp en décembre, BNP Paribas estime que le taux caché des Fed funds s’est tendu de 300 bp depuis mai 2014. Avec la hausse du dollar de 25%, le rythme de croissance américaine serait tombé à 1,5%. « S’il y a aujourd’hui plus de considération pour cette option, la Fed devrait rencontrer de nombreux obstacles à la mise en place de taux négatifs », indique Natixis. L’impact négatif sur les bilans banques sera chiffré dans les prochains stress tests, mais une baisse trop importante de leur profitabilité pourrait entraîner un durcissement des conditions de crédit. Cet effet pourrait être accentué si le taux négatif s’appliquait sur la rémunération des réserves obligatoires (IORR), ajoute Natixis. La mise en place d’une NIRP passerait ainsi par un taux IOER négatif pouvant difficilement s’appliquer sur la totalité des réserves excédentaires, qui représentent 60% de la taille du bilan de la Fed, contre 25% pour la BCE et 2,5% pour la BoJ. « La Fed devrait réfléchir à un système de rémunération des réserves à plusieurs niveaux comme en Suède, au Danemark, en Suisse et au Japon, et pourrait difficilement maintenir la fourchette des Fed Funds sous sa forme actuelle », ajoute Natixis. En outre, la retranscription des discussions entre membres du FOMC en 2010, avant le lancement du QE, publiée en janvier, indique qu’il n’existe aucune certitude sur le fait que le «Federal Reserve Act» permette d’adopter une NIRP. Le texte prévoit uniquement la possibilité de rémunérer les réserves, comme l’a rappelé Janet Yellen. « La Fed pourrait être contrainte de demander l’accord du Congrès et prend un risque de recours juridique des banques américaines », ajoute Aurel BGC.