Le marché sanctionne la circonspection d’Essilor


Les perspectives prudentes d’Essilor pour 2016 ont pesé sur le titre. L’action cédait vendredi 2,19% à 109,35 euros. Pour cette année, le leader mondial de l’optique ophtalmique vise une contribution de l’activité (marge d’exploitation) d’au-moins 18,8%, hors nouvelles acquisitions stratégiques, soit une stabilité par rapport à 2015, qui était un plus haut historique. Une déception pour certains analystes qui tablaient sur 19,2%. Le groupe anticipe également une croissance de plus de 8% de ses ventes hors effets changes (+8,5% en 2015), dont une croissance organique « autour de 5% » après 4,6% en 2015. « On va continuer à réaliser des acquisitions cette année dans toutes les géographies et dans toutes les activités à un niveau comparable à celui de 2015 », précise Laurent Vacherot, directeur général adjoint d’Essilor. L’an dernier, le groupe a réalisé 19 acquisitions, représentant 214 millions d’euros de chiffre d’affaires annuel additionnel. En 2015, le résultat opérationnel, de son côté, a progressé de 19,6% à 1,2 milliard d’euros et le résultat net de 19,6% à 757 millions d’euros. Des performances qui permettent à Essilor de relever son dividende de 8,8% à 1,11 euro par action, payable en numéraire ou en titres. Et si la dette nette progresse de 300 millions d’euros à 2,1 milliards d’euros, le ratio dette nette sur Ebitda se maintient à 1,3. Ces résultats « confirment que la stratégie initiée en 2013-2014 porte ses fruits , a commenté Laurent Vacherot. Nous sommes en lignes avec les ambitions que nous nous sommes fixées pour 2018 ». A cet horizon, le groupe mise sur un chiffre d’affaires de plus de 8,2 milliards (contre 6,7 milliards en 2015), sur une croissance organique de plus de 6% et sur une rentabilité opérationnelle d’au moins 19%. Très en retard dans sa féminisation du conseil, avec seulement 19% de femmes actuellement, Essilor proposera la nomination d’Henrietta Fore, une Américaine, et d’Annette Messemer,une Allemande, lors de l’assemblée générale du 11 mai prochain. Alors que quatre mandats d’administrateurs hommes ne seront pas renouvelés, le conseil comptera quatorze membres, comprenant cinq femmes (dont les deux représentants des actionnaires salariés), soit un taux de 36% (38% en ne tenant pas compte du représentant des salariés, selon le calcul du code Afep-Medef). Soit en dessous du seuil de 40% fixé par le code Afep-Medef pour cette année. Mais Essilor a déjà assuré que le seuil de 40% serait néanmoins atteint en 2017, conformément à la loi Copé-Zimmermann.