Le pétrole termine en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en nette baisse vendredi sur le Nymex : les stocks de brut américains ont atteint des niveaux record, ce qui fait craindre qu’un éventuel accord de gel de la production mondiale n’ait que peu d’effet sur un marché engorgé. Le contrat de mars sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 1,13 dollar, soit 3,67%, à 29,64 dollars le baril. L'échéance avril sur Brent a cédé 1,27 dollar (3,70%) à 33,01 dollars le baril.