« La crise de confiance ne doit pas se transformer en crise du crédit »


L’Agefi : La forte baisse des Bourses depuis le début d’année vous inquiète-t-elle ? Fabrizio Quirighetti : Oui, vu l’ampleur, la rapidité et la déroute du secteur bancaire qui constitue la véritable mauvaise nouvelle de ce début d’année. Et sûrement par peur de voir se reproduire la mécanique qui a conduit à la récession de 2008, à savoir la transmission des tensions de la sphère financière à l’économie réelle via un resserrement généralisé des conditions de crédit. Ce risque est une épée de Damoclès non négligeable, dans un contexte d’économies très endettées et dépendantes du crédit. Le pire n’est pas certain mais il ne faudrait pas que la crise de confiance perdure et se transforme en crise du crédit. Quels catalyseurs attendez-vous pour le rebond des marchés d’actions ? La correction de ce début d’année me fait penser à la crise de confiance que l’on avait déjà connue à l’été 2011 en zone euro : faible croissance aux Etats-Unis, politiques monétaires bridées. Il faut briser la spirale négative : quelques bons résultats de banques, un rebond de l’activité manufacturière aux Etats-Unis, un prix du baril qui arrête de baisser, une action forte ou, mieux, concertée des banques centrales, voire des déclarations rassurantes à la sortie du G20. {"title":"","image":"106121»,"legend":"","credit":""}