FinRev&nbsp;: de nouvelles technologies pourraient faire disparaître certains acteurs


« L’avenir du capital-risque passe par les sciences dures, comme le big data et les neurosciences. Le potentiel de disruption est phénoménal, et il y a énormément de valeur à capter. Nous avons besoin que la gestion d’actifs prenne ce virage ». Par ces mots d’introduction, Arnaud Caudoux, Directeur général de Bpifrance Régions, a donné le tempo de la soirée. Et l’assurance de l’intérêt de la BPI pour toute transformation créatrice de valeur dans la gestion d’actifs. Le premier intervenant, Jean-Philippe Bouchaud (à gauche sur la photo), président-fondateur de Capital Fund Management et pionner de l’application de la physique statistique aux problèmes économiques et financiers, a défié les deux mythes de la gestion d’actifs : le marché efficient et le gérant star. Selon lui, les anomalies de marchés et les biais comportementaux des acteurs sont légions. Et il promet avoir détecté des inefficiences universelles et reproductibles, sur lesquelles il peut baser sa stratégie d’investissement. L’esprit humain, imparfait et faillible, serait inadapté aux processus de décision efficients sur les marchés. « Il faut désormais apprendre à avancer dans des espaces multidimensionnels où l’intuition n’a plus cours », a-t-il expliqué en décrivant la formation des prix. L’homme devrait donc, selon lui, laisser bientôt place aux méthodes scientifiques de gestion et de trading, même auprès des clients retail. « La gestion quantitative part à l’assaut du buy-side, a confirmé Jean-Philippe Bouchaud. Une bonne partie des investisseurs ne croit pas à l’approche scientifique de prévision des marchés, et pourtant, je suis frappé par la permanence des structures sous-jacentes des marchés à travers l’Histoire ». Dans le prolongement de cette analyse de la disparition de l’humain sur les marchés financiers, Olivier Nobile, président-fondateur de Silver Time Partners, a démontré la nocivité des émotions humaines dans la prise de décision financière, et l’avantage que procure cette prise de conscience aux investisseurs avertis. Que cela soit la dopamine qui, délivrée lors d’un gain, réduit notre acuité du risque, ou la gestion de la menace de la perte financière par l’amygdale, zone du cortex traitant de la peur, de la mort, et reliée aux souvenirs, les émotions guident nos choix. Sur la base de ses recherches en neurosciences, Olivier Nobile a également affirmé que les décharges neuronales sont plus fortes lorsque l’on espère un gain que lorsqu’on l’obtient effectivement. « C’est pourquoi les marchés montent par les escaliers, et descendent par l’ascenseur », a-t-il soutenu. Pour lui, l’analyse optimale des marchés dépend d’une seule variable : « Notre succès sur les marchés provient de notre capacité à deviner les attentes des acteurs et non ce qui va se passer dans la sphère réelle ». Les informations objectives, trop nombreuses et aux relations trop complexes, ne permettraient ainsi pas de comprendre la formation des prix. De son côté, Jean-Baptiste Dézard, directeur marketing chez Deloitte, a poursuivi la mise à sac en prédisant la disparition des intermédiaires bancaires et dépositaires dans les échanges de valeur. « La blockchain, c’est le futur réseau de transfert de valeur. Et il va avoir le même impact sur les professions fiduciaires que celui de l’Internet sur le commerce et les media », a-t-il prévenu. La blockchain, c’est un protocole informatique cryptographié qui permet d’effectuer un échange de valeur instantané et sécurisé sans la présence d’un tiers de confiance. Il s’agit de la méthode de transmission de valeur du Bitcoin, outil pionner de la blockchain, qui produit un numéro unique pour chaque transaction calculé via l’ensemble des transactions précédentes. L’impact de ce nouvel outil ? Plus besoin de banques, ou de dépositaires. La blockchain, à condition que les acteurs de la Place se mettent d’accord pour redéfinir les modalités contractuelles entre acteurs de marchés concernant les activités de post-trade, pourrait donc à moyen terme permettre de comptabiliser en temps réel la valeur des OPCVM ou y souscrire en temps réel. Néanmoins, l’utilisation des nouvelles technologies de traitement des données ne provoque pas forcément la disparition de l’homme des marchés. Elle peut même lui garantir sa pérennité. Philippe Donnat (à droite sur la photo), président-fondateur de Hellebore Capital, a ainsi présenté des outils conçus pour permettre aux acteurs de son marché de continuer à travailler de manière collaborative et humaine. Arbitragiste sur le crédit, Philippe Donnat travaille sur un marché de gré à gré, dont les ordres sont passés principalement par téléphone. Comme par le passé. Ce que le régulateur souhaiterait pourtant réglementer, notamment au travers d’une centralisation des ordres. « Nous nous sommes demandés si le big data pouvait nous éviter de passer à la centralisation électronique, a-t-il raconté. Nous avons réfléchi à des alternatives permettant une meilleure transparisation de l’information sans centralisation ». Or, l’information sur ce marché passe principalement via les courriers électroniques. « Nous en recevons plus de 20 000 par jour », a témoigné Philippe Donnat. Et le traitement des données est souvent réalisé par des fournisseurs d’informations financières de taille gigantesque comme Bloomberg. Pour se défendre face aux Goliath, dont il a jugé les tarifs « trop onéreux pour des informations issues de la communauté des investisseurs de sa niche », le nouveau David a donc créé un outil d’agrégation des informations de marché de crédit de gré à gré, www.datagrapple.com, qu’il met à disposition de l’ensemble de la communauté. Ce qui lui a demandé d’utiliser les sciences du big data et du machine learning pour traiter la quantité faramineuse de mails et déterminer ainsi les prix et les volumes d’échanges. « Nous essayons également d’évaluer les sentiments de marché à travers le langage utilisé », a-t-il ajouté. Au risque de créer malencontreusement une novlangue sur sa niche de marché ?