Morpho progresse sur la biométrie dans le paiement mobile


Le périmètre de Morpho, la division sécurité de Safran, va-t-il évoluer ? Selon Le Figaro , Safran a confié un mandat à Goldman Sachs en vue de vendre Morpho Detection, l’activité américaine de détection d’explosifs et de substances illicites, notamment dans les aéroports, dont le groupe français avait racheté 81% du capital à GE en 2009 avant d’en contrôler la totalité trois ans plus tard. Selon le quotidien, Safran a versé 700 millions de dollars au total. Son PDG Philippe Petitcolin pourrait livrer quelques précisions sur l’avenir de son pôle sécurité, qui a dégagé un chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros en 2014 (10% du total), à l’occasion de la publication des résultats le 25 février ou d’une journée investisseurs le 14 mars. La détection de menace n’est qu’une des nombreuses facettes de Morpho. L’ancienne start-up de l’école des Mines développe des solutions d’identification pour la sphère publique (délivrance de documents d’identité, contrôle aux frontières, identification judiciaire, enrôlement biométrique…) ou commerciale (authentification d’une transaction, cartes à puce, terminaux de jeux et paris…), en particulier pour le secteur bancaire. Excellence commerciale « Nous avons conduit une expérimentation (proof of concept) de six mois avec une grande banque française sur l’authentification multifacteur (reconnaissance faciale et vocale, mot de passe) pour l’accès à un coffre-fort numérique », indique Anne Bouverot, présidente de Morpho. La biométrie gagne aussi le domaine du paiement mobile. La filiale de Safran, partenaire de Visa, expose au Mobile World Congress qui se tient jusqu’à jeudi à Barcelone, des solutions de paiement biométriques sans contact utilisant la technologie MorphoWave. Un procédé permettant de capturer simultanément l’image des 4 doigts en en seul passage de la main en moins d’une seconde, et qui règle le problème des doigts secs et humides. « La biométrie devient de plus en plus intéressante pour le secteur bancaire », souligne Olivier Méaux, directeur de la division Digital Security & Authentication. Pour la banque digitale, « elle est un sujet d’excellence commerciale qui contribue au recrutement de nouveaux clients au travers de solutions faciles d’utilisation ».