L’Avis de Cholet Dupont


Les turbulences boursières intervenues depuis le début de l’année témoignent d’une hausse de l’aversion au risque pour toutes les classes d’actifs. La dégradation de l’environnement économique, toute relative, a été suffisante pour changer les hypothèses sur lesquelles étaient bâties les stratégies d’investissement. La probabilité de récession aux Etats-Unis reste faible, mais le début de contagion qui commence à toucher les services ou l’activité en Europe ne peut que renforcer les craintes alors que les pays émergents ne montrent pas de signes de retournement. Tout au plus, une atténuation de leur dégradation. De plus, la chute ininterrompue des matières premières et du pétrole ou le risque de dévaluation de la monnaie chinoise ont renforcé les craintes de déflation, rendant l’exercice des banques centrales encore plus difficile. Enfin, le ralentissement a mis en évidence de nouvelles faiblesses du système, à savoir l’ampleur des dettes des entreprises et la remontée des taux de défaut. Loin de se cantonner au secteur pétrolier ou minier comme en 2015, les incertitudes se sont développées sur tous les secteurs pour finir par le secteur bancaire. Les marchés actions n’ont évidemment résisté ni au poids de ces incertitudes, ni à la forte révision à la baisse des estimations de bénéfices des entreprises pour 2015, 2016 et 2017. Après 10 à 15 % de baisse des actions, le pessimisme est encore plus fort qu’à l’automne dernier. Est-on à la veille d’une nouvelle crise comme celle de 2008 ? Un élément déstabilisateur, pour les investisseurs, est indéniablement la longueur du cycle d’expansion économique et boursière aux Etats-Unis. Comment ne pas penser que celui-ci doit s’arrêter après six ans de croissance et de hausse des marchés ? Nous ne voyons pas encore tous les ingrédients qui nous permettraient de partager cet avis. Il est plus probable que nous assistions à cette « normalisation » qui accompagne tout changement de politique monétaire aux Etats-Unis depuis des décennies. Non que la hausse des taux ait été forte, mais les anticipations de relèvement des taux de la Fed sur deux ou trois ans ont été telles qu’elles ont provoqué un durcissement des conditions financières bien plus important qu’escompté, pénalisant les entreprises, les banques, les pays émergents… Le désarroi des marchés financiers en est le reflet. Mais pour éviter qu’une crise financière ne se propage, il faut corriger le tir. La Fed vient d’en prendre acte, reconnaissant que sa hausse des taux serait probablement encore plus graduelle que prévu. De son côté, la Banque du Japon et la BCE vont encore renforcer leur assouplissement monétaire. La Chine, qui a engagé un grand programme de transition vers une économie de services, doit poursuivre ses réformes. Le monde a besoin d’un dollar moins fort et d’une stabilisation des prix des matières premières, et nous commençons juste à en voir les prémices. Si ses évolutions continuent, alors la vigueur de la consommation pourrait permettre de maintenir un taux de croissance mondiale acceptable. Mais comme l’économie n’évolue pas au rythme des marchés, nous restons à la merci d’une nouvelle faiblesse de ceux-ci. Certes, le pessimisme est excessif, les valorisations des actions dans de nombreux secteurs sont devenues abordables, le rendement de certaines obligations privées redevient attractif, mais globalement, notre confiance à moyen terme s’accompagne encore de prudence à court terme et d’une révision de nos scénarios. Nous avons sensiblement abaissé nos objectifs pour les indices actions mais ils gardent un potentiel de hausse de 10 à 20 % selon les hypothèses. Nous avons modifié nos vues sur le dollar qui pourrait dans un premier temps baisser vers une parité de 1,17 /1,20 face à l’euro. Enfin, les taux souverains devraient rester bas plus longtemps. Dans notre allocation équilibrée, nous maintenons une pondération neutre sur les actions, en privilégiant toujours les actions européennes, car la croissance des résultats attendue nous semble très conservatrice. Nous avons légèrement réduit l’exposition en actions américaines et émergentes. Concernant les produits de taux, le poids des obligations souveraines a été réduit aux Etats-Unis et en Europe, de même que celui des obligations privées alors que celui des produits monétaires en euros a été renforcé. Nous avons abaissé l’exposition au dollar sur tous les actifs et nous avons très légèrement augmenté notre exposition aux matières premières via les mines d’or. Nous restons peu favorables aux obligations émergentes ou à haut rendement tant que les conditions financières ne se sont pas améliorées. Principaux points forts du marché Les anticipations de durcissement des conditions monétaires devraient s’atténuer La stabilisation du dollar et des matières premières semble amorcée Le pessimisme des marchés est très élevé, de même que les positionsspéculatives baissières Principaux points faibles du marché Les indices actions américains donnent des signaux plus inquiétants qued’habitude La hausse des CDS et des spreadscorporate rappelle de douloureux souvenirs aux investisseurs Le redressement des anticipationséconomiques ne va pas être immédiat