Affaire Cahuzac&nbsp;: le schéma Singapour remis en cause


Durant leur enquête préliminaire, les juges d’instruction Roger Le Loire et Renaud Van Ruymbeke ont notamment souligné la « volonté d’opacité renforcée » des protagonistes lorsqu’un transfert de compte suisse vers la place de Singapour a été décidé. Les magistrats ont retenu que « la Suisse ayant pris des engagements visant à améliorer la coopération avec d’autres pays, certains banquiers suisses ont pris des dispositions pour mettre l’argent de leur clientèle à l’abri des places financières plus sûres tout en conservant la maîtrise des comptes ». Dans l’affaire Cahuzac, il s’agit du schéma Singapour , orchestré par un avocat d’affaires enregistré au barreau de Genève et l’établissement bancaire suisse Reyl qui a créé une représentation singapourienne pensant « mettre ainsi à l’abri l’ensemble des comptes non déclarés avant le 31 décembre 2009» comme l’indique l’ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel. Le « montage sophistiqué » tel que décrit par les juges a consisté à créer, une société de droit panaméen dénommée Penderley. Son contrôle a été placé sous l’égide d’une autre entité enregistrée aux Seychelles et se nommant Cerman Group Limited avec pour bénéficiaire économique Jérôme Cahuzac. Avec le concours de l’avocat d’affaires officiant comme administrateur de société, Cerman Group Limited a ouvert son compte à Singapour dans la banque Julius Baer. Une procuration a été établie pour l’avocat d’affaires et la branche singapourienne de la banque helvétique Reyl s’est vue attribuer un mandat de gestion sur le compte. Ainsi, « par un jeu d’écriture comptable» , l’argent déposé au départ sur le compte suisse de Jérôme Cahuzac s’est retrouvé toujours à sa disposition tout en étant géré par des tiers à Singapour, après passage dans deux sociétés écrans enregistrées dans des juridictions discrètes. Alors que le procès de l’affaire Cahuzac est suspendu à l’issu de la procédure de QPC, le Sénat a définitivement adopté le 18 férvrier 2016 les projets de loi autorisant l’approbation d’une convention fiscale avec la Suisse d’une part et avec Singapour d’autre part. Une étape supplémentaire dans la lutte contre le blanchiment de fraude fiscale à travers ces schémas de dissimulation patrimoniale.