Le fonds Argos Soditic ouvre un bureau en Allemagne


Argos Soditic a annoncé l’ouverture d’un bureau à Francfort, en Allemagne. A partir du 1er mars 2016, une équipe de 5 personnes, dirigée par Frank Hermann, viendra s’ajouter à l’organisation existante au Benelux, en France, en Italie et en Suisse. « L’ouverture du bureau de Francfort a pour objectif de développer Argos Soditic en Allemagne, avec la même stratégie d’investissement axée sur des opérations de reprise d’entreprises à fort potentiel de transformation (MBI, spin-offs, carve-outs, tec.). Le nouveau bureau épaulera également les participations existantes dans leur développement sur le marché allemand », explique la société de gestion en capital-investissement.