Kering profite de la reprise de Gucci


Le groupe de luxe et de sport, Kering, affiche ce matin la deuxième plus forte hausse du CAC 40, malgré un recul de 1% de son résultat opérationnel courant et de 3,6% de son résultat net récurrent en 2015. Le marché salue la forte progression des ventes de Gucci en fin d’année, +4,8% en comparable au quatrième trimestre, contre +0,4% sur l’ensemble de l’année. Pour 2016, Kering ne donne pas d’objectifs chiffrés, mais anticipe une croissance du chiffre d’affaires de Puma et une amélioration de son résultat opérationnel courant.