David Cameron et les Européens jouent les prolongations


Le bras de fer devait se poursuivre au moins jusqu'à vendredi soir à Bruxelles entre le Royaume-Uni et les dirigeants européens pour parvenir à un accord visant à convaincre les Britanniques de rester dans l’Union européenne. Alors que les rencontres bilatérales se succèdent depuis la fin de la matinée, plusieurs points de blocage persistaient, provoquant les reports successifs de la réunion plénière des chefs d’Etat et de gouvernement, d’abord à 14h30 (GMT), puis 15h30, puis 16h00, puis en fin de journée. « La réunion des dirigeants a été repoussée au plus tôt au dîner, et il leur a été demandé de réserver des hôtels pour demain », a déclaré un responsable européen à Reuters. Sur Twitter, le secrétaire d’Etat tchèque aux Affaires européennes, Tomas Prouza, s’est dit « de plus en plus perplexe à mesure que le temps passe devant l’approche britannique de refus de toute négociation ». Les détails concernant la suppression des allocations familiales pour ces travailleurs, souhaitée par le Premier ministre britannique, David Cameron, comptaient parmi les principaux points de blocage. En milieu de journée, l’assurance que les banques britanniques seraient soumises à la même réglementation que leurs concurrentes européennes, une exigence de la France, faisait également toujours l’objet de négociations.