Le chinois ZTO Express envisage une IPO à New York 


Le groupe chinois de logistique ZTO Express envisage une introduction en Bourse (IPO) aux Etats-Unis, rapporte le Wall Street Journal. Une telle opération constituerait la plus importante IPO d’une entreprise chinoise à Wall Street depuis celle du géant du commerce en ligne Alibaba Group, pour 25 milliards de dollars (22,5 milliards d’euros) en septembre 2014. ZTO Express, basé à Shanghai, pourrait lever un à deux milliards de dollars cette année ou au début de 2017. Déjà partenaire de Cainiao Network, filiale logistique d’Alibaba, ZTO Express prévoit également une entrée à la Bourse de Hong Kong en 2016 pour un milliard de dollars, rapporte IFR. Le groupe aurait invité les banques à exprimer leur intérêt pour cette introduction à Hong Kong, les offres devant être déposées avant le 25 mars. Fondé en 2002, le groupe de logistique dessert une grande partie de la République populaire et entend encore s’y étendre dans les cinq prochaines années.