Le smart beta dans tous ses états


L’actualité de la semaine a encore une fois fait la part belle aux ETF et à leurs promoteurs. La semaine a toutefois mal commencé pour eux avec une étude de Research Affiliates, citée dans le Wall Street Journal, qui égratigne le concept de « smart beta », à la mode dans le domaine des ETF. Pour les auteurs de ce rapport, ces techniques de beta intelligent ont surperformé principalement en devenant « dangereusement plus onéreuses ». Qu’à cela ne tienne. Les fonds smart beta devraient continuer à mettre la pression sur les sociétés de gestion active, affirme Cerulli. Une autre étude de Greenwich Associates, commandée par BlackRock, cite ces fonds comme l’un des principaux relais de croissance du secteur des ETF. Et ce n’est pas Ossiam, dont c’est la spécialité, qui dira le contraire… Dans ce contexte manifestement porteur pour la gestion indicielle cotée, Source, l’un des acteurs du secteur, annonce l’ouverture d’un bureau à Paris, après avoir par ailleurs promu 17 de ses collaborateurs. Un autre spécialiste des ETF, WisdomTree, lance quant à lui ses activités auprès des investisseurs institutionnels japonais.Les ETF devraient aussi probablement bénéficier d’une tendance identifiée dans une étude du CFA Institute : les investisseurs se montrent de plus en plus exigeants à l'égard des frais auxquels ils sont soumis. La maîtrise des coûts est d’ailleurs une raison expliquant la réinternalisation de la gestion d’actifs par les institutionnels, évoquée dans une autre étude de BNP Paribas Securities Services. Quoi qu’il en soit, les investisseurs broient du noir. Pour la première fois depuis juillet 2012, les prévisions des gestionnaires internationaux en matière de croissance et de bénéfices sont toutes deux négatives, selon le dernier sondage BoFA Merrill Lynch réalisé entre les 5 et 11 février. La déprime gagne aussi les gérants de fonds monétaires au Japon. Ces derniers demandent à être exemptés des taux d’intérêt négatifs, rapporte le Financial Times. Pendant ce temps, aux Etats-Unis, les fonds monétaires américains réintroduisent des frais suite à la fin de la politique de taux zéro, selon un autre article du quotidien financier britannique.Côté gestion « active » de long terme, plusieurs acteurs se développent. C’est le cas d’Unigestion, qui recrute l’équipe entière d’un hedge fund londonien, et de La Française, qui a acquis 80 % du capital de l’américain Forum Securities Limited. Axa IM, pour sa part, a réorganisé et renforcé ses équipes commerciales en France. Terminons sur deux fonds originaux qui ont été lancés cette semaine. AG2R La Mondiale et Klesia ont créé un fonds investi dans les PME et ETI françaises créatrices d’emplois durables. Et dans un genre très différent, La Financière d’Uzès donne naissance à Grands Crus I, investi au minimum à 75 % dans des bouteilles de grands vins.