Essilor est prudent pour 2016


Le leader mondial de l’optique ophtalmique évoluait en queue du CAC 40 en matinée à l’annonce de perspectives 2016 inférieures aux attentes du marché. Essilor table une croissance de plus de 8% de ses ventes (hors effets changes), dont une croissance organique « autour de 5% » après 4,6% en 2015. Le groupe table sur une contribution de l’activité (marge d’exploitation) d’au-moins 18,8%, comme en en 2015. Or, le consensus espérait 19,2%. A moyen terme, le groupe mise sur une accélération de la croissance organique, attendue au-delà de 8% en 2018, et sur une amélioration de la rentabilité.