La « sauce secrète » des hedge funds en danger


Les gérants de hedge funds sont sans conteste les grands chefs du secteur de la gestion d’actifs, écrit le Financial Times. Mais les ingénieurs financiers reconstituent la recette de leur sauce secrète et trouvent de nouvelles manières de la vendre en boîte. “Nous nous rendons compte qu’une grande partie de ce que nous pensions être de l’alpha est en fait une forme alternative de beta », indique Yazann Romahi, le responsable du pôle quantitatif de JPMorgan Asset Management. « Cela va transformer le secteur des hedge funds ».