EFG en négociation exclusive pour reprendre BSI à BTG Pactual


La banque suisse EFG International est négociation exclusive avec Grupo BTG Pactual en vue de reprendre BSI, la filiale suisse de banque privée du groupe brésilien en difficulté. Les deux sociétés ont confirmé aujourd’hui une information sortie dans la presse, tout en précisant qu’aucune décision n’avait été prise pour le moment. Cette opération laisserait une participation de 20 à 30% au groupe brésilien dans le capital de la nouvelle entité, a précisé une source à Reuters, ajoutant qu’EFG pourrait absorber BSI, ou l’inverse, en fonction du montage fiscal le plus avantageux.