Vanguard AM recrute chez Deutsche AWM


Vanguard Asset Management annonce avoir recruté Arjan van Tongeren commeinstitutional sales executive pour l’Europe du Nord, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. Ces trois dernières années, l’intéressé a été responsable du développement chez Deutsche Asset & Wealth Management. Auparavant, Arjan van Tongeren a travaillé pendant huit ans pour deux petites banques privées néerlandaises, dans le domaine de la gestion de fortune. Il renforce à présent l'équipe dirigée par Wim van Zwol, directeur des ventes institutionnelles de Vanguard pour l’Europe du Nord.