Delpharm


Les dirigeants de Delpharm sont désormais seuls maîtres à bord. A la suite d’un MBO sponsorless soutenu par les sept banques historiques du sous-traitant pour les laboratoires pharmaceutiques, ses deux actionnaires financiers IFE Mezzanine et Idinvest Partners ont cédé les 15% qu’ils détenaient au capital. S’inscrivant dans le sillage de l’amortissement de la dette mise en place par les deux mezzaneurs pour accompagner la société, leur sortie s’est en outre appuyée sur un financement mezzanine fourni par Tikehau. L’opération a aussi fait appel au placement privé d’un Term Loan B souscrit par le fonds britannique Pemberton. De nouvelles ressources pourraient être mobilisées pour financer des acquisitions de sites industriels par Delpharm, qui a racheté onze usines de laboratoires depuis 1988.