Kairos lance un fonds dédié au marché japonais


La société de hedge funds Kairos Investment Management vient de lancer le fonds SuMi-Kairos Multi Strategy qui sera distribué sur le marché japonais par Sumitomo Mitsui Trust Bank Limited (SuMiTB). Le fonds, de droit japonais, est géré par Kairos. Lancé fin décembre et affichant un encours de 170 millions de dollars, il est vendu aux investisseurs individuels et institutionnels au Japon par SuMiTB et sera proposé au sein du service de la banque pour les clients fortunés.