 L’indice «Philly Fed» reste négatif en janvier


Les conditions d’activité dans la région de Philadelphie ont continué de se dégrader en février mais moins que le mois précédent, montre jeudi l’enquête mensuelle de l’antenne locale de la Réserve fédérale. L’indice «Philly Fed» est remonté à -2,8 après -3,5 (inchangé) en janvier, alors que les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne un chiffre de -3,0. Il est ainsi négatif pour un sixième mois consécutif mais se trouve à un plus haut depuis août.