Paris a enregistré un montant record pour les offres publiques en 2015


Une année 2015 record avec 29,3 milliards d’euros de capital acquis lors des offres publiques, contre 3,2 milliards en 2014 et 758 millions en 2014, selon la septième édition de l’Observatoire des offres publiques de Ricol Lasteyrie Corporate Finance, membre du réseau EY. Il est vrai que trois opérations majeures pèsent pour 90% de ces montants : l’OPE d’Holcim sur Lafarge, l’OPE de Nokia sur Alcatel-Lucent et l’offre de rachat d’Alstom sur ses actions pour 3,2 milliards d’euros. Pour autant, le nombre d’offres reste encore modeste avec 31 opérations, contre 34 en 2014, 54 en 2011 et « 40 à 50 pour une année correcte », estime Sonia Bonnet-Bernard, associée Ricol Lasteyrie. Mais pour la première fois, trois opérations ont concerné le CAC 40. En outre, l’année passée « a été riche en véritables opérations industrielles (Norbert Dentressangle, Montupet, NextRadio…) avec moins de rachats par des fonds », souligne Alban Eyssette, associé Ricol Lasteyrie. Et toutes les opérations ont été amicales alors que 2014 avait été animé par les attaques contre le Club Med, Tour Eiffel et O2i. Près de 60% des opérations ont été initiées par l’actionnaire de référence ou par la société. La prime médiane ressortait l’an dernier à 15% sur le dernier cours avant l’annonce, contre 20% en 2014, mais entre-temps la Bourse a progressé. En revanche, la prime sur la valeur intrinsèque définie par l’expert indépendant bouge peu, à 8% en 2015, contre 9% en 2014. « Elle évolue généralement entre 8% et 12% », rappelle Sonia Bonnet-Bernard. Après deux années de concentration dans les foncières, c’est le secteur des TMT qui a occupé le terrain avec 14 opérations (7 dans les technologies et 7 dans les médias) sur 31. La consolidation des SSII se poursuit, mais sur des cibles de plus petites tailles. Autre bonne nouvelle, seules 13 sociétés ont été retirées de la cote parisienne à la suite d’une offre (contre 16 en 2014) pour 28 nouvelles introductions (contre 25 en 2014), dont 15 sur Euronext et 13 sur Alternext, et près de la moitié sur le segment biotech-medtech. Quant aux augmentations de capital, elles se sont élevées à 4,9 milliards d’euros, dont près de la moitié a été réalisée lors de l’IPO. {"title":"","image":"106064»,"legend":"","credit":""}