Les minutes de la BCE confirment les attentes d’un assouplissement en mars


Le compte rendu de la réunion de janvier de la Banque centrale européenne (BCE) publié hier conforte les espoirs d’un nouvel assouplissement de sa politique monétaire le 10 mars prochain. «Il y a un large consensus parmi les membres du conseil sur le fait que, depuis le début de l’année, les risques à la baisse ont encore augmenté» , note-t-il. En janvier, la BCE avait décidé à l’unanimité de déclarer qu’elle pourrait revoir sa politique monétaire le mois prochain alors qu’elle venait d’acter la poursuite de ses achats d’actifs jusqu’en mars 2017 au moins. Le compte rendu montre cependant que les banquiers centraux souhaitaient davantage d'éléments pour analyser la situation et ne donne pas d’indication sur de futurs moyens d’action. Les minutes précisent que les banquiers centraux se sont préoccupés du recul de la croissance dans les pays émergents et de la volatilité sur les marchés. Le secteur bancaire a été victime de cette dernière mais les gouverneurs ont estimé qu’il y avait eu des «malentendus» au sujet créances douteuses et des besoins en capitaux des établissements. Les gouverneurs se sont arrêtés sur la faiblesse inattendue de l’inflation. «Il est de plus en plus évident que les révisions à la baisse répétées des prévisions d’inflation se répercutent sur les anticipations d’inflation , notent-ils. Une période prolongée de faible inflation dans la zone euro pourrait peser sur la dynamique des salaires et déclencher des effets de second tour.» «Si les minutes de la BCE ne contiennent pas de grosses surprises, elles semblent clairement indiquer la volonté d’agir en mars» , écrit l’économiste d’ING, Peter Vanden Houte. D’autant que « l’environnement économique s’est dégradé et que les tensions financières se sont à peine apaisées ». Le compte rendu relève qu’il pourrait «être préférable d’agir de façon préventive, en prenant en compte des risques liés aux pays émergents, plutôt que d’attendre que les risques se soient pleinement concrétisés». Si cette approche reste discutée, «cela renforce la possibilité d’une action significative lors de la prochaine réunion si les risques baissiers continuent de s’aggraver (ce qu’ils ont fait)» , assure Ken Wattret, chez BNP Paribas. Les gouverneurs ont également évoqué la possibilité de dépasser, «pour une période limitée», la cible d’inflation si cette dernière est très faible pendant longtemps.