Solly Azar œuvre au renforcement de la proximité avec son réseau d’intermédiaires


La distribution d’assurances échappera-t-elle à «l’ubérisation» ? C’est en répondant à cette question que Solly Azar a présenté hier les grandes lignes de son plan 2016-2018. Pour Philippe Saby, le directeur général du deuxième courtier grossiste généraliste français, « le produit d’assurance n’est pas un produit de consommation classique ; il est complexe et très encadré par la réglementation ». « Il faut vraiment du conseil de proximité et de l’accompagnement au moment de la souscription pour générer de la confiance », rappelle l’ancien directeur du réseau de courtage de Generali, qui ajoute que « la vulgarisation dans l’assurance, c’est quelque chose de noble ». Fin des relations verticales « Les nouvelles technologies ne sont pas de nouveaux canaux de distribution », relève également Philippe Saby en pointant les parts de marché gagnées par les réseaux bancaires. Si l’activité de distribution d’assurance reste protégée par un certain nombre de barrières, sa forme va en effet évoluer sous l’effet des nouvelles technologies. « De verticale, la relation entre l’assureur (ou son délégataire grossiste), le courtier et le client va devenir spatiale, asynchrone et dématérialisée », explique Philippe Saby. L’idée étant que Solly Azar puisse traiter une demande dans les meilleures conditions si le client le contacte directement. Il faut donc inventer un nouveau modèle de partage de la chaîne de valeur entre ces trois acteurs. Pour accompagner cette transformation, le courtier grossiste déploie dix chargés de développement à travers toute la France et exploite le «Solly Hub», un ensemble de services web pour communiquer avec les courtiers, ainsi que la «Solly Factory», un lieu physique d’échanges. Enfin, la filiale de Verspieren prépare le lancement de la «Solly Box», un espace transactionnel partagé entre le client, l’intermédiaire et Solly Azar. Côté innovation, Solly Azar embarque des courtiers sélectionnés dans une démarche de co-construction. Le groupe prévoit aussi de proposer une dizaine de nouveaux produits cette année et de développer les partenariats, qui représentent un peu plus d’un tiers de son chiffre d’affaires de 59 millions d’euros en 2015. Il vient d’en conclure un avec la Maif pour une garantie loyers impayés.