Vitae Assurances


Axelliance poursuit sa montée en puissance. Après le rachat des courtiers grossistes Axiome et Squadra en mars 2015, puis du spécialiste des risques immobiliers Immassur en septembre, le courtier BtoB a absorbé Vitae Assurances, la filiale spécialisée en assurance emprunteur du groupe Cafpi. ActoMezz et Idinvest, qui accompagnent Axelliance depuis un an, ont renouvelé pour l’occasion le montage original mêlant mezzanine junior et dette unitranche, destiné à éviter à son fondateur et actionnaire majoritaire de se faire diluer. Grâce à cette opération, Axelliance se hisse en huitième position du marché hexagonal du courtage en assurances. Le groupe devrait afficher en 2016 près de 500 millions d’euros de primes collectées, pour un chiffre d’affaires de 65 millions, en hausse de 85% sur un an.