Orolia


Alors qu’Orolia voulait lever 25 millions d’euros, ce fabricant français d’applications GPS (horloges atomiques…) en obtient 43 millions (dont une partie de cash-out ), tout en cédant son contrôle majoritaire à Eurazeo PME. Ce dernier débourse 20 euros par action, soit une prime de 22% sur le cours du 11 février, pour acquérir 50,1% d’une holding qui détient 88% des titres de la société, aux côtés du dirigeant (à 40%) et de cadres (9,9%). L’opération permet la sortie d’Isatis Capital et d’Euromezzanine. La répartition des forces au sein du nouveau bloc d’actionnaires restera la même, quelle que soit l’issue du retrait de cote des 12% d’actions restantes. Travaillant pour des banques, des compagnies aériennes ou encore des gouvernements, Orolia affiche 100 millions d’euros de chiffre d’affaires.