Beyond Ratings, l’ERAFP et Sycomore AM rejoignent le Forum pour l’Investissement Responsable


Beyond Ratings, société de services financiers spécialisée dans l’analyse des risques énergétiques et climatiques au niveau des États (risques pays et souverains). Créée en 2014, Beyond Ratings accompagne investisseurs et institutions financières, dans l’identification et la prise en compte de ces risques dans leurs activités. L’ERAFP, l’Établissement qui gère le régime de Retraite additionnelle de la Fonction publique, est un acteur institutionnel dont la politique d’investissement est 100% ISR depuis son lancement effectif en 2005. Désireux de contribuer à la transition vers une économie plus soutenable, l’ERAFP entend faire usage de tous les leviers dont il dispose pour œuvrer dans ce sens, que cela soit via la sélection de titres d’émetteurs et d’actifs participant de manière proactive à cette transition, ou le dialogue continu avec les émetteur et les autorités de régulations compétentes. Sycomore Asset Management est une société de gestion d’actifs entrepreneuriale, référence de l’investissement responsable en France, avec près de 3.4 milliards d’euros d’encours. Sycomore est signataire des PRI (Principles for Responsible Investment) depuis 2010 et du Carbon Disclosure Project depuis 2013. Rodolphe Bocquet, co-fondateur et Président de Beyond Ratings : « Nous sommes heureux de rejoindre le FIR, à un moment où les interactions entre les enjeux énergétiques et climatiques et les marchés financiers n’ont jamais été aussi imbriquées. Cette prise de conscience croissante des acteurs de la communauté financière se traduit par la mise en place d’actions concrètes et d’innovations au service de la transition énergétique, dans un cadre réglementaire fortement évolutif. Nous sommes persuadés que les initiatives multipartites du FIR constituent un accélérateur de progrès majeur en ce sens et souhaitons que Beyond Ratings puisse y contribuer à sa mesure. » Philippe Desfossés, directeur de l’ERAFP : « L’ERAFP se réjouit de rejoindre le FIR et de venir ainsi renforcer le collège des investisseurs. C’est en effet à eux qu’incombe en premier lieu la responsabilité de financer l’économie durable. Nous aurons à cœur de développer nos actions en ce sens avec l’ensemble des membres du FIR, notamment via l’échange de bonnes pratiques, la promotion de la recherche et l’engagement collaboratif. » Christine Kolb, associée fondatrice de Sycomore AM : « Voilà bientôt six ans que Sycomore AM sélectionne et récompense les meilleurs travaux de recherche européens en finance et développement durable au travers du Prix FIR-PRI. Il est donc désormais naturel de formaliser notre stratégie de long terme, aux côtés du FIR, en faveur d’un investissement durable et responsable qui donne du sens à nos investissements ! Cela s’inscrit parfaitement dans nos récents engagements sur le capital humain et la transition énergétique. » Thierry Philipponnat, Président du FIR : « l’Investissement Socialement Responsable, est entré récemment dans une nouvelle dynamique avec, notamment, le lancement des nouveaux labels portés par les pouvoirs publics et le déploiement de l’article 173-VI de la loi relative à la transition énergétique pour une croissance verte. Les obligations d’information que porte cet article poussent à approfondir visions et méthodologies pour faire face au risques liés au réchauffement climatique ainsi qu’à l’ensemble des enjeux Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance. Dans ce contexte nous sommes ravis d’accueillir au sein du FIR ces trois acteurs différents et très engagés que sont Beyond Ratings, l’ERAFP et Sycomore Asset Management.»