S&P frappe à nouveau sur les producteurs de pétrole


La faiblesse des cours du pétrole a conduit S&P à dégrader la note de la dette de long terme du Brésil d’un cran à BB, de l’Arabie Saoudite de deux crans à A- et du Kazakhstan à BBB-, soit le dernier niveau de la catégorie investissement. Bahreïn et Oman ont également fait l’objet d’un abaissement de leur note de crédit. Seule la Russie a été épargnée, avec un maintien de sa note à BB+ mais qui reste néanmoins toujours sous perspective négative.