Vallourec a creusé ses pertes en 2015


Vallourec a vu ses comptes se dégrader fortement en 2015, sous l’effet des difficultés non seulement du secteur pétrolier, mais aussi de secteurs industriels dans certains marchés émergents. Le chiffre d’affaires de son pôle pétrole, gaz et pétrochimie a chuté de 37% (à 2,57 milliards d’euros), tandis que celui du pôle industrie recule de 32,6% (à 678 millions), a indiqué le fabricant de tubes sans soudure après la clôture de la Bourse. Son activité dans le secteur des hydrocarbures s’est même effondrée de 55% au quatrième trimestre. Conséquence, alors que Vallourec est parvenu à réduire ses coûts industriels de 21% et administratifs et de recherche de 10%, son résultat brut d’exploitation (RBE) passe dans le rouge (à -77 millions d’euros), comparé à un RBE positif de 855 millions en 2014. Le groupe creuse sa perte d’exploitation (de -661 à -838 millions), tandis que sa perte nette se redresse légèrement en données part du groupe (-865 millions, contre 924 millions). « Nous avons réussi à dégager un free cash flow nettement positif malgré un contexte très difficile, fruit d’une gestion très stricte de nos investissements et de notre fonds de roulement », a toutefois noté Philippe Crouzet, président du directoire.