Les fonctionnaires allemands réclament une hausse de salaire de 6% 


Les syndicats allemands réclament une augmentation de 6% des salaires des plus de deux millions de fonctionnaires fédéraux et municipaux du pays, a annoncé jeudi le président du syndicat Verdi, Frank Bsirske. Ils demandent également à ce que les salaires des apprentis soient revalorisés de 100 euros par mois. Les accords salariaux actuellement en vigueur expirent à la fin du mois. Les demandes de Verdi ne concernent pas les fonctionnaires employés par les gouvernements régionaux des 16 Etats d’Allemagne.