Nexans laisse entrevoir un retour au profit et au dividende


A l’occasion de la publication de ses comptes 2015, Nexans a laissé entrevoir la possibilité d’un retour aux bénéfices en 2016 après trois exercices marqués par des pertes et l’absence de dividende. « On est en réalité dans un résultat net pro forma qui est déjà positif », a fait valoir le directeur financier Nicolas Badré, qui s’est néanmoins refusé à toute prévision officielle pour l’année en cours. Le fabricant de câbles, engagé dans une lourde restructuration, a annoncé pour 2015 une perte de 194 millions d’euros, mais a précisé qu’elle comprenait deux éléments majeurs non récurrents : 100 millions de charges de restructuration et 142 millions de dépréciations d’actifs. Nicolas Badré s’est également félicité de la baisse de la dette nette de Nexans à 201 millions d’euros fin 2015, contre 460 millions un an plus tôt. L’action progressait fortement en matinée à la Bourse de Paris.