Les trois grandes agences de notation ont dégradé Anglo American


Après Moody’s et Fitch, Standard & Poor’s a annoncé jeudi qu’il dégradait la note de la dette du groupe minier Anglo American en catégorie spéculative ( junk ), avec une note réduite de deux crans, de BBB- à BB. L’agence évoque le marasme prolongé des prix des matières premières et les flux de trésorerie négatifs d’un bon nombre de mines du groupe. L’endettement d’Anglo American atteignait 12,9 milliards de dollars à la fin de l’année dernière. La perspective est stable, reflet de la solide trésorerie d’Anglo American, ajoute S&P.