Ossiam se réorganise à l’international


A compter de cette année, Ossiam va s’occuper directement de la commercialisation de ses ETF au Royaume-Uni, en Italie, en Suisse francophone et au Benelux. Jusqu’ici, ces marchés étaient couverts par le biais de Natixis Global Asset Management, son actionnaire principal. Mais à la faveur d’une montée au capital de cette dernière, de 51 % à 62 %, les rôles ont été redéfinis, notamment dans le domaine de la distribution. Jusqu’ici, et depuis 2010, NGAM assurait la commercialisation des fonds Ossiam à l’étranger, le marché français étant développé en direct par la société affiliée. « Après plusieurs années de coopération, nous avons fait le point. Nous avons constaté que pour certains pays, comme l’Allemagne, notre partenariat avec NGAM nous a bien aidés. L’Allemagne a d’ailleurs pendant longtemps été notre principal marché, devant la France ! Mais pour d’autres zones, nous avons connu moins de succès car il est nécessaire d’avoir une force de vente dédiée sur certains segments de clientèle, compte-tenu de la spécificité de nos produits. Nous avons donc pensé qu’il était bon de réinternaliser la couverture de ces marchés », explique Antoine Moreau, directeur général et associé fondateur d’Ossiam. Concernant le Royaume-Uni et l’Italie, Ossiam vient de nouer des partenariats avec deux third-party marketer (TPM). « Le Royaume-Uni est un marché sous-exploité et sous-représenté alors que nous avons un produit défensif très performant sur le Footsie », ajoute Antoine Moreau. Dans le même temps, NGAM renforce l’équipe couvrant l’Allemagne avec un product specialist.Au total, pour ses forces commerciales, « Ossiam s’appuie sur trois vendeurs senior, deux TPM et un potentiel recrutement futur », résume Antoine Moreau. Hormis cette montée au capital et la redéfinition des rôles, 2015 a été une année marquée par le départ d’Isabelle Bourcier, en août. Pour les dirigeants de l’entreprise, qui précisent que la séparation s’est faite « en bons termes », ce départ est un événement normal de la vie des entreprises. Son poste n’a pas été remplacé, les fonctions d’Isabelle Bourcier ayant été réparties entre les membres de l’équipe, laquelle ayant de toutes façons évolué à la faveur des changements dans la distribution.En 2015 toujours, Ossiam a vu ses encours augmenter de 10-15 % à 2,1 milliards d’euros. Les deux tiers de la hausse proviennent de la collecte. « La collecte s’est poursuivie en 2015, mais à un rythme moins soutenu que celui des années précédentes », commente Antoine Moreau, qui n’a pas précisé de chiffres. A un peu plus de 2 milliards d’euros, Bruno Poulin, président et associé fondateur d’Ossiam, reconnaît qu’Ossiam est en dessous de ses objectifs. « Nous avions des objectifs plus ambitieux. Nous ne les avons pas atteints parce que nous avons sous-estimé le degré d’acculturation des investisseurs à ces nouveaux produits. Aux Etats-Unis, le smart beta est devenu une brique de base, mais on en n’est pas encore là en Europe », précise-t-il. Mais les dirigeants d’Ossiam restent confiants et la hausse de la concurrence sur le smart beta est plutôt vue comme un signe positif. En attendant, ils continuent à vouloir innover dans ce domaine. La société réfléchit au lancement d’une stratégie smart beta sur obligations. Et elle envisage de couvrir d’autres classes d’actifs en ETF.