Air France pourrait supprimer 1.400 postes supplémentaires


Air France annoncera la semaine prochaine un plan de départs volontaires de 1.400 postes, pour l’essentiel parmi le personnel au sol, a appris hier Reuters auprès de deux sources syndicales. La filiale d’Air France-KLM a confirmé mi-janvier prévoir un millier de suppressions de postes en 2016 en conditionnant toute autre réduction d’effectifs aux négociations avec les personnels navigants. Finalement, «ce serait 1.400 personnes concernées » , a déclaré à Reuters un responsable syndical. La compagnie aérienne n’a pas fait de commentaire dans l’immédiat.