UBS et sa filiale française vont porter plainte contre Le Monde


UBS et sa filiale française vont déposer plainte après une série d’articles du Monde détaillant, selon le journal, la façon dont a été organisé «un vaste système d'évasion fiscale», ont-elles annoncé mercredi. «Face à une présentation aussi tendancieuse, effectuée en violation flagrante du secret de l’instruction et gravement préjudiciable à la présomption d’innocence, UBS France et UBS AG ont décidé de déposer une plainte pénale et examinent la possibilité d’autres actions légales pour faire valoir leur bon droit», indiquent-elles dans une déclaration transmise par courriel à l’AFP.Dans ses articles, Le Monde détaille par exemple comment des chargés d’affaires d’UBS ont fréquenté réceptions et événements sportifs à la recherche de clients potentiels en France, sans disposer de licence bancaire l’autorisant à démarcher dans ce pays. Cette affaire a valu plusieurs mises en examen à UBS France et à sa maison mère, notamment pour démarchage illicite de clients et pour blanchiment aggravé de fraude fiscale entre 2013 et 2015. En cause: un système de double comptabilité permettant de noter les ouvertures de comptes non déclarées en Suisse réalisées par des commerciaux en France. Cela aurait permis de ne pas laisser de trace officielle, tout en garantissant un calcul discret des bonus des chargés d’affaires pour leurs opérations en France.