Lyxor commercialise dans dix pays la stratégie long/short élaborée avec Och-Ziff


Lyxor Asset Management et Och-Ziff Capital Management ont annoncé le 17 février que le Lyxor / OZ U.S. Equity Opportunities Fund, une stratégie long/short dédiée aux actions américaines dont le lancement avait été annoncé fin novembre (Newsmanagers du 30 novembre 2015) est notifié en vue de sa commercialisation dans les dix pays suivants : Luxembourg, Royaume-Uni, Singapour, France, Italie, Autriche, Pays-Bas, Suède, Espagne et Belgique. Le fonds est disponible pour un montant minimum de souscription de 10.000 dollars sur la plateforme OPCVM alternatifs de Lyxor. Toutes les classes d’actions ne sont pas disponibles ou autorisées à la vente dans l’ensemble des juridictions, précise un communiqué. Le fonds est un compartiment de la SICAV de droit irlandais, Lyxor Newcits IRL II Plc. Lyxor est la société de gestion du fonds et Och-Ziff agit comme gérant par délégation. .