CPPIB et GLP lancent une coentreprise dédiée au Japon


Le fonds de pension canadien CPPIB et le spécialiste de la logistique GLP, basé à Singapour, ont annoncé le 16 février le lancement d’une deuxième coentreprise à 50/50, GLP Japan Development Venture II, qui va démarrer avec un encours de 100 milliards de yen, soit quelque 873 millions de dollars. Les engagements devraient atteindre la barre des 2 milliards de dollars au cours des trois prochaines années, précise un communiqué. La nouvelle entité devrait démarrer dès cette année des projets d’infrastructures dans le secteur de la logistique. La première coentreprise avait été lancée en septembre 2011. GLP Japan Development Venture I a ainsi 92% de sa capacité d’investissement, avec un montant total de 2,4 milliards de dollars de projets à différents stades de leur développement.