Le smart beta met la pression sur les gérants actifs


La croissance des actifs de beta stratégique ou smart beta va continuer à mettre la pression sur les gestionnaires actifs et leur capacité à garder des fonds, selon une nouvelle étude publiée par Cerulli Associates sur les évolutions en cours sur le marché américain («U.S. Evolution of Passive and Strategic Beta Investing 2016: Opportunities for Asset Managers and Indexers»). Cette tendance devrait se confirmer car les investisseurs sont de plus en plus nombreux à comprendre les bénéfices qu’ils peuvent tirer de l’intégration de produits de smart beta dans leurs portefeuilles, entre autres la possibilité de réduire leurs risques et d’améliorer leurs performances tout en réduisant les coûts par rapport à une gestion active. «Le smart beta représente une situation intermédiaire sur le spectre qui va de la gestion passive à la gestion active. On peut le considérer comme une approche hybride», estime Jennifer Muzerall, associate director chez Cerulli. «Les affirmations subjectives sur la stratégie d’investissement beta sont davantage assimilables à une stratégie active, alors que sa mise en œuvre transparente et basée sur des règles présente des caractéristiques similaires à celles de la gestion passive», précise-t-elle. «Le développement du smart beta met la barre plus haut pour les gestionnaires actifs et leur capacité à générer de l’alpha. Les gérants actifs se mettent à contre-coeur au smart beta en raison de la poursuite des sorties qui affectent les stratégies actives», selon Jennifer Muzerall. De leur côté, les gérants passifs voient dans cette évolution l’opportunité de proposer des produits originaux et mieux margés.