Lombard International a recruté son CEO pour l’Europe chez UBS Deutschland


Lombard International, leader mondial en matière de structuration patrimoniale, a annoncé aujourd’hui la nomination d’Axel Hörger au poste de CEO pour l’Europe. Il a pris ses fonctions le 1er février, succédant à John Van Der Wielen, CEO intérimaire depuis septembre 2015, qui demeure administrateur non exécutif.M. Hörger est placé sous la responsabilité de John Hillman, Executive Chairman de Lombard International.Cette annonce fait partie d’une série de développements stratégiques pour Lombard International, et notamment le lancement officiel, en septembre 2015, de son activité mondiale de gestion patrimoniale basée sur l’assurance-vie, indique un communiqué qui précise qu’elle fait également suite à l’intégration de Lombard International Assurance et de Philadelphia Financial. En outre, en janvier 2016, Lombard International a annoncé l’acquisition par Lombard International Assurance des activités de banque privée de Zurich Eurolife Luxembourg S.A. (sous réserve de l’approbation des autorités de réglementation), ainsi que la confirmation de ses plans d’expansion en Asie avec la nomination de Tammy Lu Tsui au poste de CEO pour l’Asie.Avant de rejoindre Lombard International, Axel Hörger était le CEO d’UBS Deutschland AG. Durant cette période, il a restructuré le modèle de gouvernance d’UBS en Allemagne et optimisé les opérations et services front-line dans tous les secteurs d’activité. Il a également développé l’usage de nouvelles technologies et, en qualité de responsable de la gestion patrimoniale pour l’Allemagne, a mis en place le programme de conformité volontaire de la banque. Auparavant, Axel Hörger était directeur de la distribution pour Goldman Sachs Asset Management. Il dirigeait les activités d’acquisition et définissait la stratégie de marché et de produit dans la zone EMOA.