Les banquiers privés font de la résistance


Le club des banquiers privés continue de se réduire après l’annonce récente de Gonet, désireux de changer sa forme juridique. Une fois la transformation de l'établissement genevois réalisée, il ne restera en Suisse plus que six banques pouvant se prévaloir de ce statut, rappelle l’agence AWP. Réduction n’est toutefois pas synonyme de disparition pour ces banques: une majorité reste très fermement attachée à cette tradition et la présente même comme un avantage concurrentiel.Les critères de transparence imposés à l'étranger se révèlent de plus en plus incompatibles avec le voile de discrétion qui recouvre les activités des banquiers privés en Suisse. Gonet & Cie avance cet argument pour justifier sa mutation en société anonyme, attendue pour la fin du premier semestre. Il s’agirait cependant de la seule banque au sein de l’Association suisse des banquiers privés (ABPS) à afficher de telles intentions. «Les autres membres n’ont pas de velléités de changer de statut», a indiqué à AWP Grégoire Bordier, président de l’ABPS et associé du groupe Bordier & Cie. Cela a été confirmé par cinq des six banques concernées.