Oddo Meriten AM signe un nouvel accord de distribution en Italie


Oddo Meriten Asset Management, la société de gestion issue de l’acquisition de l’allemande Meriten Investment Management par le français Oddo & Cie, vient de nouer un accord de distribution avec l’italien Solfin Sim. Cela permettra à la société franco-allemande (46 milliards d’euros d’encours) de commercialiser ses 20 fonds autorisés en Italie par le biais du réseau de la société italienne d’intermédiation de valeurs mobilières, composée de 193 conseillers financiers indépendants opérationnels dans toute l’Italie. “Notre objectif est de continuer à croître sur le marché italien, en particulier sur le segment haut des réseaux de conseillers financiers qui sont en quête de sociétés de gestion indépendantes avec un biais et des solutions originaux. L’accord avec Solfin Sim va précisément dans ce sens”, commente Lorenzo Gazzoletti, directeur général adjoint d’Oddo Meriten AM.Ce nouvel accord s’ajoute à ceux déjà signés par Oddo Meriten AM en Italie avec Banca Ifigest, Fundstore, IW Bank, Unicasim, Banca Profilo, Banca CARIGE, Banca Esperia, Allfunds Bank et Online SIM (ainsi que d’autres distributeurs désignés par ces deux derniers).