La banque centrale du Mexique relève son taux directeur


La banque centrale du Mexique a relevé hier, contre toute attente, son taux d’intérêt de référence de 50 points de base à 3,75%, ce qui a déclenché un rebond du peso qui était récemment tombé à de nouveaux plus bas records. La banque est également intervenue directement sur le marché des changes pour vendre des dollars dans le cadre d’un nouveau programme ambitieux qui marque un changement d’orientation radical de sa politique pour soutenir sa devise. Elle préfère généralement agir sur le marché des changes via une intervention réglementée et c’est la première fois qu’elle vend directement des dollars depuis 2009. « Ce n’est pas le début d’un cycle de hausse des taux », a souligné Agustin Carstens, gouverneur de la Banque du Mexique. Le ministre des Finances, Luis Videgaray, a pour sa part annoncé une réduction des dépenses de l’Etat de l’ordre de 0,7% du produit intérieur brut (PIB) dans le budget 2016.