Le Crédit Agricole vend un profil plus clair aux investisseurs


Crédit Agricole SA a toujours été un animal complexe à lire pour les investisseurs. En détaillant mercredi le projet de simplification de ses structures financières, annoncé mi-janvier, la banque verte répond en partie à la critique. Elle offrira en revanche aux actionnaires et créanciers de CASA un véhicule coté où la part de la banque de détail recule au profit de la banque d’investissement et surtout de la gestion de l’épargne. Un message bien reçu hier par les marchés: l’action a rebondi de 13,9% à 9,55 euros, pour limiter sa perte à 12,2% sur 2016. L’opération, connue en interne sous le nom d’Eureka, consiste à couper la boucle d’autocontrôle qui voyait CASA détenir 25% du capital des caisses régionales, elles-mêmes actionnaires à 56,7% du véhicule coté. Les certificats coopératifs d’investissement (CCI) ou d’associés (CCA) détenus par l’organe central au capital de chacune des caisses seront transférés à une structure, Sacam Mutualisation, intégralement contrôlée par les entités régionales. En parallèle, le mécanisme de «Switch 1», par lequel les caisses garantissaient à CASA la valeur de ses certificats, sera dénoué. Le second Switch, qui porte sur la valeur des filiales d’assurance de l’organe central afin d’en alléger le coût en fonds propres, est maintenu. Les caisses régionales paient le prix Sur le plan financier, Eureka pèse lourd. CASA devrait recevoir 18 milliards d’euros, ce qui correspond à un multiple de 17,2 fois la contribution des caisses régionales au résultat net 2015 et de 1,05 leur actif net. Un prix «très décent» , selon les analystes crédit de Natixis. Ce montant pourra grimper à 18,5 milliards sur la base des comptes à fin juin 2016. En contrepartie, le véhicule coté renverra aux caisses les 5 milliards d’euros correspondant au dépôt de garantie qu’elles avaient effectué pour Switch 1. Il leur prêtera aussi autour de 11 milliards d’euros à 10 ans, à un taux de 2,15% qui devrait lui assurer un revenu annuel de 261 millions. Dans le compte d’exploitation de la banque cotée, ces flux se traduiraient en 2016 par un gain net de 368 millions d’euros. Crédit Agricole SA s’en servira pour racheter des dettes portant des coupons élevés. Le coût de la restructuration financière du groupe est donc largement assumé par les caisses régionales, dont les conseils d’administration ont tous approuvé l’opération. Elles touchaient une rémunération de près de 9% au titre de leurs garanties, estimée à 470 millions d’euros sur le Switch 1 par les analystes de Nomura. Elles paieront désormais des intérêts d’emprunt, avec une clause de sortie à 4 ans. Leur solvabilité reculera de 3 points, au niveau toujours élevé de 17,3%. CASA, de son côté, gagne 41 points de base de ratio common equity tier one (CET1). Celui-ci passera à 11% au 1er janvier 2016, avec un an d’avance sur l’objectif du groupe. La marge de sécurité dont la banque dispose au-dessus de ses exigences de Pilier 2 s’accroît à 150 points de base. Natixis, deux fois mieux valorisé Le groupe espère ainsi changer la perception de son véhicule coté. «Nous voulons mettre fin à ce paradoxe assez insupportable qui consiste à être un grand groupe bancaire très capitalisé, avec régulièrement un doute sur la fragilité du capital de sa structure cotée » , explique Philippe Brassac, le directeur général de CASA, qui laisse par ailleurs la porte ouverte au projet ROC de refonte de l’organe central, aujourd’hui gelé. Pour dissiper les doutes, le groupe paiera son dividende (50% du résultat) en cash à compter de 2016, en laissant encore le choix du paiement en actions pour le 0,60 euro prévu pour 2015. Cette sécurité doit primer, aux yeux des dirigeants du groupe, sur les inconvénients de l’opération. Celle-ci amputera en effet de 470 millions d’euros le résultat net annuel. Le bénéfice par action sera dilué de 9%. Eureka donnera aussi un profil a priori plus risqué au nouveau CASA, voisin d’un Natixis avec des réseaux retail en plus (LCL, Cariparma…). En coupant la contribution des caisses régionales (1,07 milliard en 2015), l’opération ramène le poids de la banque de détail en France dans le résultat net de 32% à 14% seulement. Il consacre surtout l’importance du pôle gestion d’actifs/assurance dirigé par Yves Perrier (43% des profits), suivi de CA CIB (25%). «Bien qu’un CASA pro forma soit moins centré sur la banque de détail dans son mix de résultats, une transaction similaire n’a pas pénalisé la valorisation de Natixis car la simplification du groupe et les meilleures perspectives de dividende ont primé» , notaient les analystes de Nomura mi-janvier, à l’annonce du projet. Natixis se paie en Bourse 0,84 fois son actif net, deux fois plus cher que CASA. {"title":"","image":"106004»,"legend":"","credit":""}