Ardian confirme son intérêt pour les aéroports de Nice et de Lyon


Ardian Infrastructure a confirmé hier sa candidature à l’appel d’offres à venir pour la privatisation de l’aéroport de Nice Côte d’Azur. « Ardian Infrastructure sera accompagné d’investisseurs locaux et internationaux de premier plan. La composition de son consortium sera annoncée prochainement» , indique le fonds. Selon BFM Business , Ardian Infrastructure est associé à Changi Airport, concessionnaire de l’aéroport de Singapour. Ardian sera aussi candidat à la privatisation de l’aéroport de Lyon Saint-Exupéry.