Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Orpea : Standard Life Investments, agissant pour le compte de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en hausse à titre de régularisation, le seuil de 5 % du capital et détient 5,51 % du capital et 4,94 % des droits de vote (16/02/16). Rexel : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,78 % du capital et des droits de vote (16/02/16). Groupe Eurotunnel SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,80 % du capital et 4,99 % des droits de vote (16/02/16). Kaufman & Broad SA : Financière Daunou a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de Financière Gaillon qu’elle contrôle, les seuils de 90 % du capital et 95 % des droits de vote et détient 91,82 % du capital et 95,01 % des droits de vote (16/02/16). Valeo : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,10 % du capital et 4,88 % des droits de vote (15/02/16). Vallourec : Deutsche Bank a franchi en hausse, par suite d’une acquisition d’actions, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 6,46% du capital et 5,96 % des droits de vote (15/02/16). Grands Moulins de Strasbourg : Advens a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et détient 5,0008 % du capital et des droits de vote (15/02/16). Frey : Effi Invest II a franchi en hausse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 10,06 % du capital et des droits de vote (15/02/16). Rexel : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,02 % du capital et des droits de vote (15/02/16). Schneider Electric : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,53 % du capital et 5,17 % des droits de vote (15/02/16). Altran Technologies : BNP AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,78 % du capital et 4,46 % des droits de vote (15/02/16). Total SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,50 % du capital et 5,02 % des droits de vote (15/02/16). Publicis Groupe SA : The Capital Group a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 4,48 % des droits de vote (15/02/16). Axway Software : Sopra GMT a franchi en baisse le seuil de 25 % des droits de vote et détient 21,68 % du capital et 24,98 % des droits de vote (12/02/16). Solucom : Pascal Imbert et Michel Dancoisne, agissant de concert, ont franchi en hausse le seuil de 2/3 des droits de vote et détiennent 52,00 % du capital et 66,87 % des droits de vote (12/02/16). Erytech Pharma : JPMorgan AM, agissant pour le compte de clients sous mandat, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,95 % du capital et 4,86 % des droits de vote (12/02/16). Alstom : APE a franchi individuellement en hausse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 20,00 % du capital et des droits de vote (12/02/16). Valeo : CDC a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA, société dont elle détient le contrôle au travers de BPI Groupe SA, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 2,08 % du capital et 3,63 % des droits de vote (11/02/16).