S&P abaisse encore la note du Brésil


S&P a une nouvelle fois abaissé hier la note de la dette souveraine du Brésil, qu’elle avait déjà reléguée en catégorie spéculative en septembre, en raison de ses doutes sur un retour de la croissance dans un contexte d’incertitudes politiques persistantes. L’agence a ramené la note du Brésil de BB+ à BB, avec perspective négative. Le pays est plongé dans sa plus forte récession économique en 25 ans et sa présidente Dilma Rousseff, que l’opposition accuse d’avoir manipulé les comptes publics, fait l’objet d’une procédure de destitution.