La trajectoire d’Euronext n’arrive pas à convaincre


L’action d’Euronext a été chahutée hier même si l’opérateur boursier s’est targué de présenter des résultats annuels en ligne avec ses promesses. «Tous les objectifs de l’IPO ont été atteints une année en avance », insiste auprès de L’Agefi, Stéphane Boujnah, le PDG de l’opérateur qui a été mis sur le marché par son ancien actionnaire, ICE, en 2014. Euronext s’était alors engagé à atteindre un chiffre d’affaires de 500 millions d’euros à la fin de 2016. Il a finalement augmenté de près de 10% sur un an à 518,5 millions d’euros. Sur la même période, son bénéfice net a progressé de 46% à 172,7 millions d’euros. La marge d’Ebitda qui, selon les objectifs, devait atteindre 53% à la fin de 2016, est ressortie en 2015 à 54,7%. Le groupe se félicite d’avoir réalisé à ce jour 83 millions d’euros d’économies cumulées. Il pourrait initier des dépenses en 2016 mais maintient l’objectif de 80 millions d’euros d’économies d’ici à la fin de cette année. «Nous nous attendions à l’annonce de nouvelles synergies de coûts (de 10 à 15 millions d’ici à la fin de 2016)», regrettent les analystes de Morgan Stanley. Malgré l’augmentation du dividende à 1,24 euro (contre 0,84 l’année dernière), le cours de l’action a chuté de 6,46% à 37,24 euros. 2015 a été marquée par une hausse de 20% des revenus de trading d’actions. Les volumes ont été soutenus par l’action de la BCE et les pics de volatilité liés aux incertitudes macroéconomiques. Euronext estime que ces facteurs devraient perdurer en 2016. Sa part de marché sur les actions a cependant baissé à 63% en 2015 (contre 64,2% en 2014). Stéphane Boujnah veut croire à un prochain « redéploiement des offres» des concurrents car «certaines initiatives n’ont peut-être pas la pérennité qu’elles pouvaient avoir» . Les revenus liés à la négociation de dérivés ont eux souffert (-4,3% sur un an), alors qu’Euronext est concurrencé sur les dérivés financiers aux Pays-Bas. «Nous devons poursuivre notre effort de compétitivité sur toutes nos offres sur les dérivés», reconnaît Stéphane Boujnah. Pause dans les IPO Alors que les revenus tirés des introductions en Bourse (IPO) ont augmenté de plus de 14% sur un an, les tensions récentes des marchés n’y sont plus favorables. «Il y a simplement une pause» dans les IPO, assure Stéphane Boujnah. Le PDG présentera au deuxième trimestre un plan stratégique axé sur le contrôle des coûts et la croissance. «Euronext est prêt à accueillir d’autres plates-formes» , indique-t-il.