Yves Perrier (AFG)&nbsp;: «Il faut développer des fonds de pension à la française»


Vous avez succédé à Paul-Henri de La Porte du Theil à la tête de l’AFG en mai 2015. Quels objectifs vous êtes-vous fixés ? Yves Perrier: L’industrie de la gestion est un des fleurons de la finance française. Elle joue un rôle stratégique au carrefour entre l’épargne et le financement de l’économie. La place de Paris dispose de nombreux atouts avec 4 sociétés de gestion globales figurant parmi les leaders mondiaux et un éco-système de sociétés entrepreneuriales très dynamiques dans leur domaine. Mais elle doit affronter aujourd’hui de nombreux défis : un environnement fiscal national défavorable à l’épargne longue, des contraintes réglementaires européennes croissantes et une concurrence accrue au plan mondial. Le premier, d’ordre fiscal, est lui-même double. Tout d’abord le projet de taxe « européenne » sur les transactions financières demeure potentiellement dangereux : en effet sa mise en œuvre vise à taxer l’épargnant final et non la spéculation ; son adoption de façon non homogène dans certains pays européens entrainerait une distorsion de concurrence forte et pour la France aboutirait à des délocalisations inévitables avec destruction d’emploi à la clé La fiscalité française de l’épargne, quant à elle, doit être remise à l’endroit afin de favoriser les placements à long terme et/ou porteur de risque risque qui contribuent au financement de l’économie et non les placements à court terme et sans risques. Le second défi est celui de la réglementation européenne qui doit être simple, fondée sur une analyse concrète des risques et incitative. Nous sommes notamment très vigilants sur la mise en œuvre de MIFiD 2 en matière d’information financière lisible et compréhensible ; et nous voulons être force de proposition sur l’Union des Marchés de Capitaux. Pour relever ces défis, nous devons d’une part proposer de véritables solutions d’épargne aux clients particuliers et des solutions d’investissement aux institutionnels et grandes entreprises avec les reportings adéquates et des offres de services associées. D’autre part nous devons renforcer notre coopération avec les autres acteurs de Place avec lesquels nous avons de forts intérêts communs. Plusieurs actions ont été faites, d’autres sont en cours. Je veux à ce titre saluer en particulier la contribution de l’AMF pour promouvoir la Place de Paris. L’AFG a quant à elle décidé de faire évoluer sa gouvernance pour renforcer l’unité de la profession et l’implication des dirigeants de sociétés de gestion dans la promotion de ses actions. Cette gouvernance s’articule autour de deux instances : le conseil d’administration qui est le décideur et le valideur final et le Comité stratégique, organe de pilotage opérationnel de l’AFG qui définit les grandes orientations sur les questions clés de notre métier, suit les travaux en cours et les actions de promotion auprès des parties prenantes. Ce comité s’appuie sur les commissions présidées par les membres du comité stratégique: offre de solutions d’épargne, gestion financière, actifs non cotés, compétitivité, réglementation, Relations européennes et internationales, investissement responsable, recherche et innovation. Des missions transversales ont également été mises en place. Elles feront des propositions sur trois sujets clés : la compétitivité de notre place, le financement des PME et la fiscalité de l’épargne. Le débat sur la pérennité de nos régimes de retraite par répartition revient régulièrement sur le devant de scène. Quelle position tenez-vous à ce sujet ? Y. P.: Le vieillissement de la population engendre des déficits des régimes de retraite par répartition. Ce n’est pas nouveau, mais cela devient juste urgent avec un niveau des prestations qui baisse progressivement. La plupart des pays européens ont diversifié leurs régimes de retraite en développant d’autres régimes d’épargne retraite notamment au travers des fonds de pension. Comme l’a récemment déclaré Emmanuel Macron il faut développer des « fonds de pension à la française ». On a en France un bon exemple avec le PERCO – mécanisme d’épargne retraite collective au sein d’une société - ; il convient d’amplifier son développement grâce notamment à l’appui des pouvoirs publics; ceci nécessite de poursuivre la baisse du forfait social entamée pour le volet investissement dans les PME. Nous travaillons aussi sur un projet de produit individuel d’épargne retraite en nous inspirant d’une initiative de la Commission européenne qui part du même constat d’un besoin d’épargne de long terme. C’est gagnant pour l’économie qui y trouvera des financements stables et gagnant pour les épargnants français pour maintenir leur niveau de vie à la retraite. Vous pouvez retrouver la suite de cet entretien dans l'édition 2016 du supplément « gestion de patrimoine & gestion d’actifs » du magazine décideurs. Lire l’article sur le site de Décideurs.