L’ex-directeur du développement d’Amilton AM lance sa société de conseil en distribution


Lancée au mois de janvier, CFAIR est une société de prestations de services et de conseils en création et distribution de solutions financières, immobilières, et en private equity, innovantes et/ou en club deal. « L’objectif de CFAIR est d’accompagner des structures de gestion, des réseaux, des groupements de CGPI et d’autres acteurs dans la définition et distribution de leur offre privée haut de gamme », indique Christophe François. La société développe également un outil de services destination des distributeurs, pour lequel il recherche des partenaires. « Nous travaillons actuellement à la définition et la mise en place d’une nouvelle plateforme indépendante de solutions patrimoniales uniques dédiée aux CGP, aux family offices et aux banques privées. Nous recherchons pour cela des partenaires institutionnels et des sponsors », poursuit le chef d’entreprise. Christophe François a passé 13 ans au sein du groupe Invesco en qualité de directeur de la distribution intermédiée pour la France et l’Europe de l’Ouest. Il fut ensuite associé-directeur du développement et directeur général chez Swan Capital pendant cinq ans. Il a pris en charge le développement d’Amilton AM pendant 3 ans, suite à la fusion de cette société avec Swan Capital.