AG2R La Mondiale et Klesia lancent un fonds en faveur de l’emploi durable


Emmanuel Macron, ministre de l'Économie, de l’Industrie et du Numérique, André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale, Thibault Lanxade et Christian Schmidt de la Brelie, administrateur et directeur général de Klesia, et Sylvain de Forge, directeur général délégué d’AG2R La Mondiale. Dans la continuité des évolutions législatives voulues par la loi de croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques favorisant le rôle des institutions de prévoyance et des mutuelles dans le financement de l’économie, AG2R La Mondiale et Klesia lancent un fonds en faveur de l’emploi durable, baptisé « PME Emplois Durables ». Les deux groupes de protection sociale se sont engagés à investir 100 millions d’euros chacun, et l’OCIRP est également partenaire à hauteur de 10 millions d’euros. Christian Schmidt de la Brélie, directeur général de Klesia, a annoncé lors de la conférence le nom d’un nouvel investisseur : le Groupe Pasteur Mutualité. « Les PME et TPE représentent un gisement potentiel de créations d’emplois sur le territoire français. C'était une évidence pour les groupes de protection sociale qui sont directement concernés par le maintien et le développement de l’emploi, de s’engager à leurs côtés », a précisé Christian Schmidt de la Brelie, directeur général de Klesia. « Avec ce fonds, AG2R La Mondiale souhaite contribuer au financement des entreprises engagées dans le social afin de les accompagner dans leur développement et la création d’emplois. Ce fonds s’adresse à des PME qui emploient entre 15 et 500 salariés et réalisent un chiffre d’affaires compris entre 0 et 50 M€ », a déclaré André Renaudin, directeur général d’AG2R La Mondiale. A l’initiative du fonds Thibault Lanxade, vice-président du Medef en charge de l’entrepreneuriat et des TPE-PME et administrateur de KLESIA, devient le président du Conseil d’administration et du Comité stratégique du fonds. « En contribuant à la transmission et au développement des TPE et PME, le Fonds « PME Emplois Durables » est une initiative forte, permise par la loi Macron 1, des groupes de protection sociale pour participer au renforcement du tissu entrepreneurial français. Ce fonds est donc ouvert à tout acteur concerné qui souhaite affirmer, de cette manière, sa légitimité à favoriser la création d’emplois. Les TPE et PME sont des joyaux, aidons-les !», a considéré Thibault Lanxade. Le comité d’investissement est constitué des directeurs financiers des investisseurs. Plusieurs modalités de financement Le Fonds « PME Emplois Durables » propose plusieurs modalités de financements (fonds propres ou dettes) à différents types d’entreprises (TPE, PME, ETI, cotés ou non cotés). Centré sur le « made in France », il investira majoritairement dans les entreprises françaises ou produisant principalement en France. Il s’appuiera sur des critères qualitatifs tels que la capacité à créer de l’emploi et la contribution à la recherche et à l’innovation. Il contribuera également à la transmission et au développement des TPE et PME ainsi qu'à leur transformation en ETI. Le fonds cible en premier lieu les PME/ETI de 15 à 500 salariés, sans pour autant exclure les TPE, en privilégiant les entreprises dynamiques en termes de croissance et d’emploi, et en assurant une diversification sectorielle et territoriale. Le fonds a vocation à être investi à hauteur de : 50% en fonds d’actifs non coté dont 15% en fonds propres dans les TPE et PME avec des tickets d’investissement allant de 250 000€ à 5 M€ et 35% en fonds de financement de l’économie ou en dettes à faible liquidité avec des tickets d’investissement à partir de 100 000€ 50% en fonds d’instruments financiers liquides dont 40% en dettes liquides et 10% en actions cotées sélectionnées avec une approche ISR exigeante comportant un biais fort sur l’emploi 4 partenaires de gestion Le Fonds « PME Emploi Durable a été constitué sous le statut d’une SICAV fin décembre 2015. Sa gestion est confiée à ACOFI Gestion. Cette dernière alloue dynamiquement des enveloppes aux sociétés de gestion allocataires : AGICAM pour la dette liquide (40%) La Française AM pour les actions cotées (10%) SIPAREX pour les actions non cotées (15%) ACOFI Gestion pour la dette non cotée et les fonds de prêts (35%)