Le groupe chinois Zoomlion a déposé une offre sur Terex


Le groupe chinois Zoomlion Heavy Industry and Technology a confirmé avoir présenté une offre de rachat sur Terex qui valorise le constructeur de grues américain à 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros). Terex avait annoncé en janvier avoir reçu une offre de Zoomlion, mais des sources avaient indiqué à Reuters que l’opération pourrait être bloquée par le Comité sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS). Zoomlion s’est déclaré convaincu d’obtenir le feu vert des autorités. Terex a 97 contrats dits prioritaires avec le gouvernement américain, ce qui pourrait attirer l’attention du CFIUS. La société fournit en outre des grues mobiles dans des ports qui sont considérés comme des infrastructures stratégiques. Terex et le spécialiste des grues finlandais Konecranes avaient annoncé en août 2015 un projet de fusion via un échange d’actions, dans le but de réduire leurs coûts. En janvier, lorsqu’il a reçu la proposition non sollicitée de Zoomlion, Terex avait précisé que son conseil d’administration continuait de recommander l’offre de Konecranes.