Emmanuel Narrat&nbsp;: «Nous n’avons jamais voulu faire de produit blanc car nous sortirions de la logique de sélectionneur indépendant»


Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? auprès de quel organisme ou association ? Emmanuel Narrat : Nos collaborateurs sont invités à suivre des formations sur toutes sortes de thématiques tout au long de l’année. L’ensemble des équipes du pôle financier et du pôle d’ingénierie patrimoniale ont ainsi par exemple participé aux universités de Nortia en ce début d’année 2016. Les personnes en charge du back office ont assisté quant à elles à une formation LAB-Tracfin. En janvier et février, l’ensemble des équipes ont également suivi pendant 2 jours une formation commerciale adaptée au métier de CGP, délivrée par Metisse Finance. L’année dernière, les responsables avaient déjà suivi une formation de management assurée par cet organisme de formation. Au mois de février 2016 (comme en février 215), le pôle immobilier, le pôle d’ingénierie patrimoniale et moi-même avons assisté aux Journées de l’Ingénierie Patrimoniale (JIP), 2 journées consacrées cette année au démembrement de propriété. En mars 2016, les Conseillers CIF suivront la formation fiscale délivrée par Jacques Duhem (comme chaque année après le vote de la loi de finances). Nous faisons également intervenir régulièrement des sociétés externes au cours de notre réunion hebdomadaire du mardi matin, après les points « Marchés » et « Activité du cabinet ». Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés (due diligences) ? Comment structurez-vous le devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? E.N. : Outre la rencontre de gérants, le pôle financier dispose des outils de sélection et de monitoring de fonds développés par Quantalys ainsi que l’outil d’allocation de portefeuille EOS allocations. Ce dernier a été choisi pour sa souplesse et sa capacité à s’adapter à nos besoins. Nous l’utilisons depuis janvier et nous étudions comment nous pouvons l’intégrer de manière optimale dans notre devoir de conseil et notre reporting. La structuration de nos process, le suivi régulier et l’automatisation de la formalisation font partie de nos grands chantiers de l’année 2016. Cette année, nous avons mis en place une forme de concurrence interne pour garantir un suivi optimal de nos clients. Nous avons divisé les portefeuilles clients en 4 thématiques : financier, pierre-papier, immobilier en direct, ingénierie patrimoniale. Chaque client est suivi par un ou plusieurs conseillers spécialisés par thématique. Pour chacune de ces thématiques, nous avons dans notre outil de suivi clients un système de voyants permettant d’alerter les conseillers sur la fréquence des contacts : vert pour des contacts personnalisés récents, orange pour l’absence de contact personnalisé depuis plus d’un an, et rouge pour l’absence de contact personnalisé depuis plus de 2 ans. Dans ce dernier cas, le conseiller attitré perd ce client qui peut être repris en charge par n’importe quel autre consultant de la maison. Nous sommes en train de relier notre nouveau standard téléphonique à notre outil de gestion clients, via un logiciel spécifique, afin d’avoir une meilleure traçabilité de nos contacts avec les clients au téléphone. Affichez-vous le taux d’ouverture (la part de fonds externes utilisée par rapport aux fonds maison ou aux investissements en direct, produits blancs inclus) ? E.N. : Nous n’avons jamais voulu faire de produit blanc car nous estimons que nous sortirions de la logique de sélectionneur indépendant. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? François Gazier : Nous travaillons avec 60 gérants externes. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? F.G. : Nous rencontrons chaque année environ 40 gérants. Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds dans la liste de suivi (watch list) ? Dans la buy list ? Quel est le pourcentage de fonds sortis chaque année de la buy list ? De la watch list ? F.G. : La buy list et la watch list connaissent un turn over respectif d’environ 10%. Il s’agit d’une moyenne qui peut sensiblement varier d’une année sur l’autre. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buylists et watchlists ? F.G. : Les critères peuvent être de différentes natures : performances versus risque, évolution de l’équipe de gestion ou de la structure, départ d’un gérant (pour les gestions de convictions). Pour la buy list, s’y ajoutent des critères de pertinence de la stratégie ou de la classe d’actif dans un contexte de marchés et scénario central donné. Par exemple, cette année, tenant compte des fortes secousses de marchés sur le second semestre et d’un contexte désormais beaucoup difficile pour les gestions flexibles taux/actions à résister dans les chocs de marchés ou ces deux grandes classes d’actifs n’offrent plus la décorrélation recherchée, nous avons intégré des fonds développant des stratégies de type Global Macro ou de type long short equity (market neutral ou long biais) ainsi que des gestions flexibles actions européennes/cash. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2015 par rapport à 2014 ? F.G. : Nous avons proposés 5 nouveaux gérants en 2015. Avez-vous soutenu financièrement la création et/ou le développement d’une société de services financiers (société de gestion, FinTech, etc.) ? Si oui, sous quelle forme ? Si non, envisagez-vous de le faire ? E.N. : Nous n’avons pas réalisé d’incubation de services financiers. Nous avons néanmoins beaucoup travaillé sur notre site internet, désormais entièrement « responsive », c’est-à-dire dont l’affichage est adapté aux mobiles, tablettes ou postes fixes, et totalement sécurisé via le protocole https. En dehors des FinTech qui sont des pure players, nous devons tous intégrer les nouvelles technologies dans nos process. Avec l’augmentation des contraintes administratives, nous ne nous en sortirons qu’avec l’informatisation, seul moyen de nous dégager du temps pour nos clients. C’est pourquoi nous développons sans cesse et depuis 2006 un outil informatique propriétaire. Il faut reconnaître que nous n’aurions peut-être pas été autant impliqués dans sa mise en place si la réglementation n’était pas aussi exigeante. C’est un aiguillon qui nous oblige à nous structurer à un rythme soutenu et qui, d’une certaine manière, nous aide à progresser plus vite. Quelle est votre politique par rapport aux petites sociétés de gestion ? Vous intéressent-elles ? F.G. : Elles font partie de notre univers de sélection, avec cependant en prérequis un minimum de recul sur leurs résultats de gestion, sur leur pérennité et sur leur accessibilité suffisante sur les différents contrats et plateformes que nous utilisons de manière très ouverte. La plupart d’entre elles étant spécialisées sur une expertise, parfois de niche, elles peuvent constituer un axe de diversification au sein de nos allocations. Pour autant, nous n’avons pas engagé de démarche d’incubation ou de participation à de quelconques tours de tables. Dans quel(s) autre(s) domaine(s) estimez-vous avoir fait preuve d’audace par rapport à vos concurrents ? Par rapport au marché en général ? E.N. : Ce n’est pas de l’audace, mais j’estime néanmoins que nous faisons l’effort d’être toujours en avance en matière de structuration de process et d’intégration des divers outils informatiques utiles aux CGP. Notre métier est basé sur le contact client, et il faut utiliser les hommes pour nouer de la relation. Il ne faut pas au contraire que les collaborateurs se transforment en robots. Lorsqu’on détermine qu’un process est optimal, son informatisation permet de le garantir dans le temps. Nous investissons donc de manière importante dans nos outils informatiques et restons toujours à l’écoute du marché. Nous venons encore de souscrire en janvier 2016 deux outils destinés aux CGP : EOS Allocation pour le suivi de portefeuilles modèles, et Systerial pour l’analyse et le conseil patrimonial. Systerial est un logiciel développé par une SSII qui est l’émanation d’un cabinet de gestion de patrimoine, et qui permet d’identifier des pistes de solutions patrimoniales pour nos clients et de formaliser des recommandations écrites. D’aucuns diront que ce logiciel risque de faire double emploi avec le logiciel patrimonial Big Expert que nous utilisons déjà depuis de nombreuses années, mais nous sommes curieux de voir si Systerial tient ses promesses et peut apporter à nos Ingénieurs Patrimoniaux un apport technique et des gains de productivité supplémentaires. Nous sommes également l’un des premiers CGP à avoir entièrement réécrit notre site internet pour le rendre « responsive » (depuis avril 2015) et à le sécuriser via le protocole d’échanges https (depuis 2009). Jean-Loup Thiébaut