Ardian confirme son intérêt pour les aéroports de Nice et de Lyon


Ardian Infrastructure confirme sa candidature à l’appel d’offres à venir pour la privatisation de l’aéroport de Nice Côte d’Azur. « Ardian Infrastructure sera accompagné d’investisseurs locaux et internationaux de 1er plan. La composition de son consortium sera annoncée prochainement» , indique le fonds dans un communiqué. Selon BFM Business, Ardian Infrastructure est associé à Changi Airport, concessionnaire de l’aéroport de Singapour. Par ailleurs, Ardian indique qu’il sera également candidat à la privatisation de l’aéroport de Lyon Saint-Exupéry. Le fonds est déjà présent dans les infrastructures aéroportuaires en tant qu’actionnaire de référence de l’aéroport de Londres Luton et de F2i Aeroporti, gestionnaire des aéroports de Milan, Naples et Turin. Mercredi matin, Aéroports de Paris a annoncé lui aussi son intérêt pour l’aéroport de Nice. En revanche, le groupe public ne participera aux enchères pour Lyon. La privatisation des deux aéroports régionaux devrait attirer de nombreux candidats. Les noms de l’italien Atlantia, opérateur de l’aéroport de Rome, de Ferrovial, de Meridiam ou de Macquarie ont déjà circulé. Vinci, la Caisse des dépôts et Predica, filiale d’assurance du Crédit Agricole, ont formé un consortium pour participer à ces privatisations. Le fonds Cube s’est allié à l’aéroport de Genève pour les enchères sur Lyon-Saint Exupéry.