Mauna Kea Technologies entre à la Bourse américaine avec des ADR


Mauna Kea Technologies annonce mercredi son inscription sous forme d’ADR (American Depositary Receipts) sur le marché boursier américain. Chaque ADR représente 2 actions ordinaires sur Euronext. « Nous franchissons une nouvelle étape de notre plan d’expansion, en nous positionnant au plus près des investisseurs mondiaux les plus avertis dans le secteur de la santé» , explique Sacha Loiseau, directeur général et fondateur de la société. Spécialisé dans la biopsie optique, Mauna Kea Technologies détient 10 homologations distinctes des autorités sanitaires américaines (FDA) pour une base installée de 140 exemplaires de son produit phare, l’endomicroscope Cellvizio, dans des hôpitaux aux Etats-Unis, et va relocaliser cette année ses activités américaines à Boston.