Le nombre de franchisés Fiducée Gestion Privée augmente de 44% en 2015


Le développement du réseau est porté par un contexte économique et réglementaire, et un concept de franchise, qui a fait ses preuves, et qui permet aux CGPI : de mutualiser les moyens qu’ils ne pourraient pas assumer seuls ; de rester à jour, en temps réel, des dernières obligations qui s’imposent à eux ; d’offrir la garantie de disposer, au quotidien, d’une activité de conseil en totale indépendance et d’un temps commercial supplémentaire par rapport à un CGPI isolé. L’organisation mise en place par Fiducée Gestion Privée, qui assure un volume dense en prises de contacts auprès des professionnels de santé, permet un développement du chiffre d’affaires des CGPI franchisés supérieur à des CGP isolés. Aussi, pour 2016, Fiducée Gestion Privée prévoit de dépasser la barre symbolique des 50 CGPI franchisés, soit la couverture de 54 % des secteurs d’exclusivité à pourvoir. De nouvelles arrivées ont déjà été signées depuis le 1er janvier 2016, (Solène Leostic et Yoann Bizot), et de nombreuses autres sont encore en cours de négociation. Par ailleurs, Fiducée Gestion Privée se satisfait des liens noués en 2015 avec la presse patrimoniale mais aussi médicale (Biologiste Infos, Profession Kiné, Le Quotidien du médecin, Le Quotidien du pharmacien…). Une autre démonstration de la reconnaissance de l’expertise du réseau aux côtés de la recommandation de l’association LAMPER auprès des professionnels de santé.