ADP envisage de déposer une offre sur l’aéroport de Nice


Augustin de Romanet, le PDG d’Aéroports de Paris (ADP), a confirmé mercredi matin que le groupe envisage de participer au prochain processus d’ouverture du capital de l’aéroport de Nice. Mais aucune offre n’a encore été déposée, ADP attendant de connaître les contours finaux du cahier des charges, actuellement en consultation dans les régions concernées. En réponse aux inquiétudes des élus locaux, dont Christian Estrosi, nouveau président de la région PACA, Augustin de Romanet a assuré que l’objectif d’ADP n’est pas de transformer l’aéroport de Nice en «hub» secondaire de Roissy Charles de Gaulle. En revanche, ADP ne concourra pas pour la privatisation de Lyon Saint-Exupéry, en raison d’un possible conflit d’intérêt sur le développement des lignes à l’international avec CDG.