Groupama élargit à l’Europe sa stratégie zone euro sur les petites et moyennes capitalisations


Groupama Asset Management a annoncé le 16 février la commercialisation d’un nouvelle stratégie sur les petites et moyennes capitalisations européennes. Il s’agit en fait d’un élargissement à l’Europe de la stratégie euro logée dans le FCP Groupama Avenir Euro IC qui affiche de solides performances au cours des dernières années. L’actif net global approchait le milliard d’euros fin 2015 à 926 millions d’euros à fin décembre contre un peu plus de 100 millions d’euros fin 2012. Une croissance des encours qui a été favorisée par une performance de plus de 200% sur les dix ans à fin 2015, contre à peine 87% pour l’indice de référence MSCI EMU Small Cap sur la même période. Le nombre d’investisseurs qualifiés investis dans la stratégie a ainsi été multiplié par deux au cours des trois dernières années, passant de 127 à 224 fin 2015. Fort de cette réussite commerciale, Groupama AM a donc décider d'élargir le périmètre de la stratégie à l’Europe, avec néanmoins un socle commun zone euro de plus de 50%. Le nouveau fonds, G Fund -European Small and Mid Cap, mis en incubation fin 2014, couvre la Suisse, la Scandinavie et le Royaume-Uni, a précisé à l’occasion d’un point de presse Cyrille Carrière, gérant de Groupama Avenir Euro, qui est épaulé depuis septembre 2014 par Cyril de Vanssay de Blavous, analyste gérant SMID. Les résultats sont prometteurs depuis la création de la stratégie, fin 2014, jusqu’au 29 janvier, la performance s’inscrivant sur la période à 37,1% contre seulement 18,9% pour l’indicateur de référence, le MSCI Europe Small Cap Euro (dividendes nets réinvestis). Dans un contexte de marchés soumis à une volatilité de plus en plus violente et récurrente, «les petites et moyennes capitalisations constituent la meilleure niche d’investissement sur le long terme», a souligné Pierre Alexis Dumont, directeur de la gestion Actions et Convertibles de Groupama AM. Un gisement d’opportunités qui repose sur de nouveaux business models sur des marchés spécifiques qui seront déployés sur cinq ou dix années. Sur une période de quinze ans à partir du 28 mars 2000, soit le plus haut de la bulle internet, le marché des petites et capitalisations affiche un écart de rendement moyen de l’ordre de 6% si l’on compare le MSCI Small Cap Europe avec l’Europe Stoxx alors que la volatilité est moindre. L’an dernier, le retour des actions européennes dans les allocations a d’ailleurs été porté par les petites et moyennes capitalisations. A l’instar du fonds Groupama Avenir Euro, G Fund-European Small and Mid Cap s’appuiera sur les méthodes éprouvées de son gérant, Cyrille Carrière. Ce dernier déploie une approche qualitative et exclusive, fondée sur des critères de sélection précis et exigeants : « Notre process de sélection de valeurs vise à identifier des sociétés positionnées sur des niches de marché estimées à fort potentiel qui peuvent changer de dimension en quelques années. C’est un choix d’investissement inscrit dans une vision long terme de ce que peuvent devenir ces entreprises innovantes » précise Cyrille Carrière.