GBL réalise 260 millions d’euros de plus-value en vendant 0,7% du capital de Total


Le Groupe Bruxelles Lambert a vendu 0,7% du capital de Total, soit 17,1 millions d’actions, pour un montant global de 650 millions d’euros (38,01 euros par action), a annoncé mercredi Pargesa, la holding de contrôle du groupe belge d’investissement. Les actions ont été placées par BofA Merrill Lynch et Morgan Stanley au prix unitaire de 38,05 euros, soit avec une décote de 1,9%. La plus-value consolidée réalisée par GBL sera d’environ 260 millions d’euros et contribuera au résultat net consolidé en 2016, a précisé Pargesa. GBL conserve 1,4% du capital et 1,3% des droits de vote de Total. La holding d’Albert Frère avait précisé mardi soir que cette opération s’inscrivait dans sa stratégie de rotation de portefeuille, louant dans un communiqué « l’excellence» de la stratégie du PDG de Total, Patrick Pouyanné. Mercredi matin, le cours de l’action Total cède 0,71% à 38,50 euros.