Gimv nomme Hilde Laga au poste de président


Le Conseil d’administration de la société d’investissement belge Gimv a annoncé, ce 16 février, que Hilde Laga succèdera à Urbain Vandeurzen au poste de président à la fin de l’année comptable, soit le 31 mars 2016. Le 24 janvier dernier, Urbain Vandeurzen, avait annoncé sa démission du poste de président, au plus tard pour l’Assemblée générale des actionnaires du 29 juin prochain. En accord avec son président, le Conseil d’administration de Gimv a toutefois souhaité régler rapidement sa succession et a répondu favorablement à la proposition de Vlaamse Participatiemaatschappij (VPM) d’élire Hilde Laga, en tant que président, à compter du 1er avril, indique la société dans un communiqué. En accord avec les statuts de Gimv, le Président du Conseil d’administration est élu parmi les administrateurs désignés par la Région flamande ou une société contrôlée par celle-ci (ici VPM), à condition que celle-ci détienne plus de 25% du capital de l’entreprise. Urbain Vandeurzen restera président du Conseil d’administration jusqu'à la fin de l’exercice en cours, soit le 31 mars 2016, suite à quoi Hilde Laga prendra son relais, précise Gimv.