RWE suspend le dividende 2015 après de nouvelles dépréciations


RWE a annoncé mercredi matin qu’il suspendait le dividende de 2015 sur ses actions ordinaires, conséquence de la perte enregistrée en 2015 suite aux dépréciations sur ses centrales allemandes et britanniques. L’électricien versera un dividende de 0,13 euro pour les actions préférentielles, qui ne représentent que 6% environ du capital. RWE a enregistré une perte nette de 200 millions d’euros, alors que le consensus Reuters attendait un bénéfice de 1,16 milliard d’euros et un dividende de 0,61 euro par action ordinaire. La chute des prix de gros de l’électricité s’est traduite pour la société allemande par une dépréciation de 2,1 milliards d’euros de ses centrales. Elle subit aussi les difficultés de sa filiale britannique Npower. RWE a également inscrit une dépréciation de 900 millions d’euros liée à un report d’impôts. Le résultat comparable de 2015 est positif à hauteur de 1,1 milliard d’euros, comme RWE l’avait prévu en novembre, mais il prévient qu’il ne sera plus que de 500 à 700 millions d’euros cette année. Son action perdait 8,4% à la Bourse de Francfort en milieu de matinée.