Bic chute en Bourse avec son changement de gouvernance inattendu


L’action Bic a perdu jusqu’à 18% en début de séance, après avoir annoncé le départ à la retraite surprise de son directeur général, Mario Guevara, âgé de 56 ans, et anticipé un recul de 100 à 150 points de base de sa marge d’exploitation en 2016. Le président du fabriquant de stylos, de briquets et de rasoirs, Bruno Bich, âgé de 69 ans, deviendra PDG le temps de trouver un nouveau directeur général. Lors de l’AG du 18 mai prochain, le groupe proposera de relever la limite d’âge des président, directeur général et directeurs généraux délégués de 70 à 72 ans. Le conseil d’administration de Bic va également regarder les « options stratégiques » pour Bic Graphic.