Close Brothers AM ouvre un bureau à Gatwick


La société de gestion Close Brothers Asset Management ouvre un nouveau bureau à Gatwick afin de renforcer sa présence régionale. Le bureau devrait démarrer ses activités le 22 février prochain, une ouverture officielle étant programmée pour le 28 avril, rapporte le site FT Adviser. Le bureau comptera dès le départ un effectif de 55 personnes, spécialisées dans la planification retraites et immobilière ainsi que le conseil en investissement. La société, qui a déjà des bureaux à Edimbourg, Glasgow, Newcastle, Manchester, Northwich, Bristol et Londres, affichait fin 2015 des encours de 9,4 milliards de livres contre 10,8 milliards de livres à fin juillet 2015.