Vodafone et Liberty revoient à la baisse leurs ambitions d’alliance


La course à la convergence provoque une nouvelle alliance en Europe entre un opérateur télécoms et un câblo-opérateur. Vodafone et Liberty Global ont annoncé la fusion de leurs activités néerlandaises sous la forme d’une société commune que les deux opérateurs détiendront à parité. Les discussions avaient été rendues publiques début février. Afin d’équilibrer leurs participations respectives dans la joint-venture , le groupe britannique, numéro deux de la téléphonie mobile aux Pays-Bas derrière l’ancien monopole national KPN, versera un milliard d’euros en numéraire à Liberty, qui contrôle Ziggo (premier câblo-opérateur du pays), et ne transférera aucune dette. Au cours de la conférence téléphonique qui a suivi l’annonce, Vodafone a indiqué qu’il évaluait Ziggo à 6,1 milliards d’euros en valeur des fonds propres, contre 3,9 milliards pour sa propre filiale. Ce qui représente des multiples respectifs de 10,5 et 6,6 fois l’Ebitda. Pour sa part, Liberty retient une valeur d’entreprise de 14 milliards d’euros pour Ziggo, dont une dette nette de 7,3 milliards; il ajoute que la valeur d’ equity de sa filiale est supérieure de 2 milliards à celle de son allié. Les protagonistes estiment que la combinaison des deux filiales générera 3,5 milliards d’euros de synergies totales, après les coûts d’intégration. Ils chiffrent les économies annuelles à 280 millions à compter de 2021, si l’accord se conclue comme espéré cette année. Les deux activités cumulent un chiffre d’affaires de 4,41 milliards et un résultat opérationnel de 1,9 milliard en 2015. La future société commune sera à même d’associer services de téléphonie mobile, internet haut débit et télévision - le nouveau paradigme des réseaux de communication. Elle affichera plus de 5 millions d’abonnés dans le mobile, 4 millions dans la vidéo et 3 millions dans le haut débit. Jusqu’ici, seul KPN proposait des offres multiples aux Pays-Bas. La tendance est générale en Europe: l’année dernière, BT Group a acquis EE auprès d’Orange et Deutsche Telekom, tandis que Hutchison Whampoa (propriétaire de Three Mobile) a acquis O2, la filiale britannique de Telefonica. Orange négocie actuellement l’acquisition de Bouygues Telecom. En septembre 2015, Vodafone avait renoncé à nouer un accord l’échange d’actifs avec Liberty dans plusieurs pays, notamment le Royaume-Uni et l’Allemagne.