La Sfil est prête pour le refinancement des crédits à l’exportation


Officialisé il y a un an par le gouvernement, le dispositif de refinancement des grands crédits à l’exportation par la Société de financement local (Sfil) est opérationnel et devrait aboutir à une première opération dans les « toutes prochaines semaines », a assuré hier Philippe Mills, le président-directeur général de la Sfil. Il s’exprimait devant un parterre de 500 chefs d’entreprise lors de la deuxième conférence Bercy Financements Export organisée par les ministères des Finances et de l’Economie pour mettre en valeur les outils de soutien public à l’export. La Sfil a obtenu en mai dernier l’autorisation de la Commission européenne d’étendre ses activités au financement des grands crédits à l’exportation, « une autorisation très large, sans limite de secteur, sans limite de montant ou de volume », s’est enthousiasmé Philippe Mills. Seules les opérations inférieures à environ 70 millions d’euros ne sont pas du ressort de la Sfil, mais de celui de Bpifrance. Munie de ce sésame, la banque a pu se préparer à un lancement début 2016. Un protocole d’accord a ainsi déjà été signé avec 13 banques françaises et internationales, trois autres ayant donné leur accord de principe. Ensemble, elles représentent 95% du marché des crédits « cofacés », c’est-à-dire assurés par la Coface. Du point de vue de la prospection, Philippe Mills s’est montré optimiste: « A ce stade, nous avons repéré pour 10 milliards d’euros de crédit concernant 34 contrats et nous sommes en discussions avec 12 banques » sur ceux-ci. « Il n’y a pas de secteur qui ne soit pas concerné, pas de zone géographique qui soit exclue. a-t-il rappelé. Nous espérons pouvoir faire environ 2 milliards d’euros sur six contrats cette année .» Une première opération en voie de finalisation porte sur un financement de 16 ans de maturité pour un montant supérieur à un milliard d’euros. Toutefois ce crédit libellé en dollar pourrait être une rareté, « sur les 60 cotations que nous avons faites avec les banques, le dispositif est pleinement efficace sur la partie en euros, soit la moitié environ des offres de financement que l’on a reçues », a précisé Philippe Mills. De fait, la prochaine priorité de la Sfil est d’améliorer son efficacité sur le financement en dollars. Une réflexion technique est en voie de finalisation au sein de la banque et devrait être votée en conseil d’administration à la fin du mois de mars.