Les actionnaires de l’opérateur polonais P4 repoussent sa vente


Les propriétaires de l’opérateur polonais de téléphonie mobile P4, connu sous la marque Play, ont reporté sa vente, estimée à plus de 2 milliards d’euros, ne parvenant pas à trancher entre une vente directe et une introduction en Bourse partielle, rapportait hier Reuters de deux sources de marché. Les deux propriétaires de P4, le fonds grec Tollerton et le fonds islandais Novator, travaillaient avec BoA Merrill Lynch en vue de vendre ou de coter P4 en Bourse. La procédure devait en principe être lancée cette année. Play est devenu en novembre le numéro trois polonais par le nombre d’abonnés, derrière la filiale polonaise d’Orange et celle de Deutsche Telekom.