La microéconomie soutient les actions… pour le moment


Le début d’année 2016 aura été douloureux pour les investisseurs en actions : la chute des cours atteint -12,9% pour l’EuroStoxx, -8,8% pour le S&P 500 et -15,8% pour le Nikkei 225. L’une des raisons expliquant ce repli est la crainte d’une rupture dans les économies productrices de matières premières au regard de l’effondrement des prix et de leurs difficultés à ajuster leur train de vie à leur nouveau régime de recettes fiscales. Sur ce point, nous estimons que le risque de choc de grande ampleur est réel, mais considérons que l’accord conclu entre les principaux producteurs (Arabie saoudite, Qatar, Russie et Venezuela) sur le gel de la production à son niveau de janvier devrait permettre de stopper l’hémorragie actuelle. Dans ce cadre, même si les prix des commodities devraient rester bas durant longtemps, un rebond marqué pourrait être observé dans les prochaines semaines, permettant à certains pays aujourd’hui au bord du gouffre de reprendre quelques couleurs. L’autre paramètre susceptible de faire entrer les marchés d’actions occidentaux dans un véritable bear market serait un retournement de cycle bénéficiaire aux Etats-Unis. Selon les données historiques (depuis 1870), un tel scénario pourrait ramener le S&P 500 entre 1.000 et 1.200 points. Toutefois, nous ne disposons pas encore des indices formels nous permettant d’affirmer que 2015 marque le début d’un tel retournement : en effet, si 14 des 19 secteurs du S&P 500 affichent des chiffres d’affaires en (léger) recul, cette dynamique est toujours contrecarrée par des taux de marge qui poursuivent leur hausse, hormis bien sûr pour les deux secteurs producteurs de matières premières. Par conséquent, il paraît encore trop tôt pour parler de contagion à l’ensemble de la cote. Dans ces conditions, nous restons sur un scénario de wave market généralisé à l’ensemble des marchés d’actions des pays industrialisés, considérant les niveaux actuels comme des niveaux planchers. A court terme, le violent rebond observé depuis le 11 février en Europe (+5,5% pour l’EuroStoxx) laisse la place à un potentiel de hausse supplémentaire de +3,7% selon les normes historiques. Aux Etats-Unis, le rebond n’a atteint que +1,95% pour le S&P 500 et pourrait se prolonger de +7,2% supplémentaires pour atteindre une phase de hausse médiane dans un environnement de wave market . {"title":"","image":"105796»,"legend":"","credit":""}