Les porteurs de dette de Novo Banco subissent un nouveau revers


Novo Banco a bénéficié de la clémence du comité spécial mandaté par l’Isda, l’association des professionnels des dérivés. Le transfert réalisé par la banque centrale du Portugal le 29 décembre dernier de 5 obligations seniors de Novo Banco notées «Caa1» à la structure de défaisance Banco Espirito Santo n’a finalement pas été considéré comme un événement de crédit déclenchant le paiement des CDS. Après plusieurs semaines de flottement, l’Isda s’en était remis à un groupe d’experts externes pour trancher sur le fait qu’il y ait événement de crédit lié à une intervention du gouvernement. En transférant des titres ayant une valeur faciale d’environ 2 milliards d’euros d’une banque en difficulté à une « bad bank» , la Banque du Portugal a agi en tant qu’autorité de résolution deux jours avant l’introduction des nouvelles règles européennes sur le bail-in . « Le comité indépendant externe a confirmé l’opinion formulée par le comité de détermination de l’Isda. [Celui-ci] avait décidé qu’il était prudent d’attendre des chiffres actualisés de la banque pour se décider sur le sujet », a indiqué le panel composé de trois avocats. Novo Banco doit publier officiellement ses résultats pour l’année 2015 d’ici à la fin du mois de février. Le panel ajoute que dans la mesure où les obligations continuent de traiter et n’ont pas été échangées contre de nouveaux titres, les CDS n’ont pas à être déclenchés. L’Isda devra également rendre une autre décision pour déterminer s’il y a un événement de type «succession», qui n’aura cependant aucun impact sur le déclenchement des CDS. Il s’agit d’un revers pour les détenteurs d’obligations de Novo Banco, comprenant Pimco et BlackRock, qui ne pourront pas dénouer leurs 2.678 contrats de CDS et être indemnisés de leurs pertes. Ces derniers ont engagé les cabinets d’avocats Clifford Chance et PLMJ pour contester le transfert de dette et exiger des compensations, selon Bloomberg . Les CDS à 5 ans de Novo Banco traitent sur des niveaux de 1.000 pb et le prix des 5 obligations transférées a fondu à 10 centimes par euro, contre 90 centimes avant le transfert. L’Isda avait néanmoins fait volte-face dans le dossier grec pour considérer finalement qu’un événement de crédit était intervenu sur la dette du pays avec le déclenchement des enchères par la livraison d’une obligation «moins chère à livrer» en mars 2012.