Air Liquide fait de l’intégration d’Airgas sa priorité pour 2016


A la suite de la réduction de l’objectif de bénéfice 2017 de son concurrent allemand Linde, annoncée début décembre, les résultats d’Air Liquide étaient particulièrement attendus hier. Ils se révèles solides, comme l’attestent la croissance du chiffre d’affaires (+3,3% en données comparables, à 16,38 milliards d’euros), du résultat opérationnel courant (+3,9% en comparables, à 2,89 milliards) et du résultat net (+5,5% à 1,76 milliard). Mais cela n’a pas suffi à déclencher l’enthousiasme des investisseurs. Ceux-ci ont boudé le titre, qui s’est affaissé de 4,8% hier à 91,8 euros. L’acquisition de l’américain Airgas pour 12,3 milliards d’euros, annoncée en novembre, et la crise que traverse le secteur de l’énergie, l’un de ses principaux débouchés, suscitent toujours des interrogations. L’augmentation de capital de 4 milliards d’euros prévue pour financer l’acquisition explique d’ailleurs pourquoi Air Liquide ne distribuera pas d’actions gratuites cette année, contrairement à ses habitudes. En outre, l’augmentation de 2% du dividende au titre de l’exercice 2015 (à 2,60 euros par action) a déçu certains courtiers, comme Baader Helvea. Achetée à un prix jugé excessif, l’entreprise américaine monopolisera l’attention d’Air Liquide en 2016. Certains analystes regrettent de ce fait ses prévisions « vagues » et « peu exigeantes » pour 2016. Le groupe prévoit une croissance de son bénéfice net, malgré un léger ralentissement de sa croissance en Chine (un peu moins de 10%, contre +10% en 2015 et +15% en 2014). « Notre priorité de l’année est d’abord d’intégrer Airgas, ensuite d’augmenter notre retour sur capital. Nous sommes en train de lancer un plan mondial à cinq ans. Nous attendrons que l’intégration d’Airgas s’achève pour revenir vers le marché pour expliquer nos objectifs de croissance et la contribution d’Airgas », a expliqué le PDG d’Air Liquide Benoît Potier, qui indique que l’acquisition devrait être conclue au troisième trimestre 2016. Le plan précédent, «Alma», s’est achevé l’année dernière. Le PDG a notamment assuré que l’intégration générera « rapidement » les synergies de coûts. Elle permettra également de diffuser l’innovation plus massivement outre-Atlantique et d’accélérer la transformation numérique d’Air Liquide, en particulier dans l’e-commerce où les Etats-Unis sont en avance. « Elle nous permettra d’amortir le coût de développement du numérique sur une base double », précise Benoît Potier.