Ball et Rexam lancent leur processus de cessions d’actifs


Les fabricants de canettes Ball et Rexam ont lancé le processus de vente de plus de 3 milliards de dollars (2,7 milliards d’euros) d’actifs afin de faciliter leur fusion, ont indiqué hier plusieurs sources au fait du dossier. La Commission européenne avait ouvert en juillet une enquête approfondie sur cette opération de 4,4 milliards de livres (6,3 milliards d’euros). Ball a déclaré la semaine dernière qu’il comptait boucler la fusion au premier semestre, à la suite de l’acceptation conditionnelle de l’exécutif européen.