Apollo rachète la société de sécurité ADT pour 7 milliards de dollars


Le spécialiste américain des systèmes de sécurité électronique ADT Corp a annoncé hier avoir accepté d’être racheté par le fonds de capital-investissement Apollo Global Management pour 7 milliards de dollars (6,27 milliards d’euros). Une fois ce rachat bouclé, Apollo fusionnera ADT avec Protection 1, spécialiste de la sécurité domestique qu’il a acquis en 2015, dans le cadre d’une opération valorisée à environ 15 milliards de dollars. Cet ensemble, dont le siège se trouvera en Floride, affichera un chiffre d’affaires annuel pro forma de plus de 4,2 milliards de dollars.