Le Premier ministre ukrainien survit à une motion de censure


Le gouvernement ukrainien du Premier ministre Arseni Iatseniouk a survécu à une motion de censure hier soir au Parlement, quelques heures après que le président Petro Porochenko eut réclamé sa démission. La motion de censure n’a recueilli que 194 voix, alors que 226 étaient nécessaires. « Je suis sûr que nous ne pouvions pas suivre un autre chemin que celui que nous avons suivi. Nous avons hérité d’un pays saccagé avec l’armée russe sur le territoire ukrainien », a lancé Arseni Iatseniouk aux députés avant le vote, ajoutant que le gouvernement avait rétabli les finances du pays et renégocié sa dette. De nombreux députés de l’opposition ont quitté la salle avant le vote et, signe de la confusion qui règne à Kiev, une majorité d’élus de la coalition au pouvoir ont voté contre le gouvernement. Ce scrutin écarte pour le moment la perspective d’élections anticipées, probablement jusqu’à la prochaine session parlementaire qui s’ouvrira en septembre.