«Il faut dépasser la production des agences extra-financières pour aller plus loin»


Au début de l’investissement socialement responsable (ISR), les études se multipliaient et démontraient, pour la plupart, que l’ISR performait mieux que la gestion traditionnelle. Où en est la recherche sur le sujet ? Le débat sur la performance financière de l’ISR grâce à l’application des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) se poursuit. Il y a eu en effet beaucoup d’études contradictoires dans le passé. C’est un sujet qui reste intéressant car il fait appel aujourd’hui à des théories plus profondes et passionnantes, comme celle de la firme. Cela consiste à montrer comment une entreprise peut avoir un bon développement économique dès lors que les investisseurs lui mettent la pression à court terme en gardant un œil en permanence sur le résultat financier ou au contraire s’ils ont une vision long terme en se disant que les investissements d’aujourd’hui feront le développement de demain. Dans la théorie économique classique, il n’y a, a priori, pas de contradiction entre les deux. Toutefois, les marchés peuvent être inefficients et des investisseurs, qui ne regardent pas les fondamentaux de l’entreprise et adoptent des stratégies de type-momentum, sont susceptibles de déséquilibrer les marchés. Si les marchés financiers, pierre angulaire du financement des entreprises, commencent à dysfonctionner, cela crée ces deux voies, une de court terme et l’autre de long terme. Parfois, si les marchés sont inefficients, il peut être utile de réfléchir à la manière d’éviter que ces inefficiences ne se transforment en court-termisme de la part de l’entreprise. En effet, les stratégies d’entreprise basées sur des critères de gouvernance, sociaux et environnementaux peuvent paraître normaux puisqu’il est question d’homme, de confiance et d’objectifs à long terme. Mais ces stratégies ne sont pas toujours évidentes à mettre en œuvre dans un contexte de pression, parfois court-termiste, des marchés financiers. Ces questions sont toujours d’actualité car il est très difficile de les traiter en raison des problèmes d’identification des canaux par lesquels la performance ESG va affecter la performance économique. La performance ESG est en effet un phénomène protéiforme, dur à mesurer, et qui peut lui même être affecté par la performance économique de l’entreprise. En sciences physiques par exemple, nous pouvons assez facilement observer l’impact de chocs exogènes qui provoquent des changements. Ce n’est pas évident d’avoir de tels chocs en économie. Jusqu’à présent, les recherches qui ont été menées étaient plutôt descriptives, ne réglaient pas toujours les problèmes d’identification. D’où les débats sans fin. Maintenant, les études sont plus exigeantes en termes de méthodologie académique. Des universitaires ont ainsi travaillé sur l’impact des changements réglementaires aux Etats-Unis, par exemple sur les effets de la hausse de la fiscalité sur la distribution des bénéfices des entreprises (voir par exemple l’étude d’Harrison Hong de Princeton sur «Do Managers Do Good With Other Peoples’ Money?»). Par ailleurs, un de mes collègues à TSE, Simone Sepe, a récemment réalisé une étude sur le renouvellement par tiers des conseils d’administration, qui pendant longtemps était mal perçu. Avec ses co-auteurs, ils constatent que ce mode de gouvernance est finalement bénéfique pour la valorisation de l’entreprise, notamment dans les secteurs industriels les plus innovants. Nous sommes donc dans une période intéressante pour cette production scientifique. Contrairement, aux débuts de l’ISR, où les études foisonnaient, leur nombre, aujourd’hui, reste plus limité. Mais il est plus aisé d’interpréter leurs résultats. Y a-t-il des études spécifiques sur les questions d’impacts environnementaux et sociaux ? Rob Bauer de l’Université de Maastricht et Elroy Dimson de la LBS ont travaillé sur ces questions. Le consensus actuel est que si les entreprises réussissent à développer des stratégies qui font sens dans les aspects ESG, cela va leur coûter aujourd’hui mais elles en retireront des bénéfices financiers sur le long terme, voire même à moyen terme. Ces quinze dernières années, elles ont vu leur rendement boursier s’apprécier. Pour le plus grand bénéfice des investisseurs. De mon point de vue, il s’agit d’un phénomène de rattrapage, car certaines entreprises avaient des politiques ambitieuses sur l’environnement et le social, mais les marchés et les analystes financiers n’avaient pas perçu leur potentiel et donc ne les avaient alors pas valorisées. Dans le temps, ils se sont rendus compte qu’elles étaient payantes. Du coup, les cours boursiers se sont ajustés, ce qui s’est traduit par des rendements supérieurs aux attentes. Maintenant, le marché est plus mature avec des investisseurs institutionnels et des gestionnaires d’actifs qui intègrent eux-mêmes ces critères ESG. Autour de 10% des actifs sous gestion sont concernés. Aujourd’hui, les valorisations reflètent mieux les bénéfices tirés de ces politiques ESG. Même si les stratégies resteront profitables pour les entreprises, les rendements seront désormais plus faibles pour les investisseurs. Cela ne signifie pas que les investisseurs institutionnels n’y investiront plus, bien au contraire, ils reconnaissent les avantages pour l’entreprise à être plus efficace en matière d’environnement et sur le plan social, et sont prêts à accompagner les dirigeants dans ces aventures. Les valorisations resteront donc plus élevées que les autres, d’autant que les entreprises ont accès au crédit plus facilement. Cela se voit dans les statistiques. Ainsi, une étude de Rob Bauer et Mickael Viehs et une autre de Sudheer Chava de Georgia Tech ont comparé les taux de crédit offerts aux entreprises les plus avancées dans les politiques environnementales. Lors de leurs émissions obligataires, elles disposent d’un syndicat plus large de banques pour le placement et de taux plus faibles. Cela se chiffre en quelques points de base. Certes, ces signaux sont faibles ou peu visibles, mais c’est statistiquement significatif. Expliquez-nous votre stratégie de la « machine à laver ». Quand vous investissez dans une entreprise que vous savez stratégiquement bien avancé en terme de politique environnementale par exemple, la performance économique future de l’entreprise pourra être élevée mais les rendements pour l’investisseur resteront limités si la valorisation de l’entreprise prend déjà en compte cette bonne performance future. La stratégie de la machine à laver consiste alors pour un investisseur à identifier des entreprises qui n’ont pas ou peu exploité le potentiel d’une stratégie ESG pérenne et agir, seul, s’il est gros, ou en groupe, pour faire évoluer leurs pratiques. S’il communique bien sur son action, il bénéficiera, même à court terme, de la réévaluation de l’entreprise. L’investisseur aura alors capturé la prime environnementale et sociale. Le rattrapage fait, comme je l’ai expliqué précédemment, les rendements se réajusteront à la baisse, juste de quoi récompenser les investisseurs dans leur prise de risque. N’est-ce pas les acteurs du « private equity » les mieux placés pour capturer cette prime ? Tout à fait. Ils peuvent avoir un rôle de recycleur. Ils débusquent les sociétés peu responsables, les transforment avant de les revendre à des investisseurs qui recherchent des entreprises responsables. C’est ce que fait le fonds TAU Investment Management qui vient d’être monté à New York. D’un point de vue ISR, c’est ce que l’on appelle le « best effort » ? Le gestionnaire actif dans la transformation, à l’image de celui du « private equity », développe plutôt une stratégie d’engagement. Au final, il faut espérer que les résultats d’une telle opération soient au rendez-vous pour convaincre les marchés et les analystes des changements opérés dans l’entreprise. Cette stratégie fait levier et se coordonne avec la stratégie « best-in-class » des investisseurs institutionnels qui vont acquérir les titres de l’entreprise une fois celle-ci réformée. C’est une stratégie active dans le domaine ISR qui va au-delà du « best-in-class » qui s’apparente à de la gestion passive, car l’investisseur applique des critères de sélection plus ou moins connus de tous. La théorie de la « machine à laver » est fondée sur des stratégies actives de type engagement. L’engagement actionnarial est à mener systématiquement pour réussir à valoriser une entreprise. Pas nécessairement. Une institution peut avoir dans son portefeuille des valeurs qui ne sont pas encore prêtes. Mais elle voit que cela frémit et bénéficiera de la prime si un autre fonds d’investissement décide de passer à l’offensive pour faire évoluer les pratiques. Une autre stratégie possible de gestion ISR active est la suivante. L’investisseur repère une entreprise dont la politique environnementale est prometteuse, alors que le marché n’en a pas encore pris conscience. L’investisseur parie alors, comme avec les signaux de l’analyse financière classique, sur une revalorisation future de l’entreprise. Quels sont les meilleurs indicateurs de mesure des stratégies environnementales et sociales ? C’est un point important que nous abordons ici. L’ISR, comme les autres produits d’investissement, n’est pas un produit grand public. Un conseiller financier devra accompagner la vente d’un fonds ISR par des explications. Il s’exprimera clairement s’il a des exemples concrets et des indicateurs. Dans le social, il peut parler du turnover dans l’entreprise, des accidents du travail, de la rémunération moyenne par rapport à celle du secteur, du taux d’absentéisme, des formations offertes aux salariés. Par exemple, j’ai eu l’occasion d’étudier l’entreprise Poult, spécialiste du biscuit. Cette entreprise a décidé de rénover la chaîne de commandement et de laisser plus d’initiative aux ouvriers, tant pour la production que pour la gestion de leurs congés. Et cela fonctionne. C’est une belle histoire à raconter aux clients. Si vous pratiquez le « best-in-class », vous êtes dans un marché mature dans le sens où l’entreprise a déjà des bonnes politiques environnementales et sociales. Ce n’est pas en soulignant que ses rendements seront légèrement meilleurs que ceux des autres entreprises que vous allez convaincre votre client d’y investir mais en signalant le petit plus moral, le fait qu’elle est conforme aux normes édictées dans les conventions internationales, par exemple. L’investisseur institutionnel devra également raconter cette histoire à ses partenaires syndicaux, à ses administrateurs… Du point de vue environnemental, les indicateurs tournent autour de l’éco-efficience. Les entreprises réalisent des économies d’énergie et puis c’est bon pour l’économie, car elles ménagent des ressources rares. Cela s’explique simplement. Et l’empreinte carbone ? Nous sommes dans l’anticipation. Les investisseurs institutionnels peuvent penser à raison que les marchés n’intègrent pas tous les risques liés au changement climatique. C’est le nouveau challenge des quinze prochaines années. L’investisseur peut prendre des positions sur les entreprises les mieux préparées pour répondre à ce défi parce qu’il pense que ce risque n’est pas encore pris en compte par les marchés. Il est probable que ces titres vont surperformer parce que l’économie va changer. Les conséquences du réchauffement climatique sont immenses : la gestion des transferts de population, de l’eau, la fin des énergies fossiles… Qui doit les mesurer ? Nous avons le même problème que pour les informations comptables et financières. La théorie économique qui privilégie l’efficience du système estime qu’il vaut mieux qu’une seule personne, par exemple, un cadre référent sur l’environnement et le social, se charge de ces questions en interne et en publie les résultats ensuite. Cette information ESG doit être accessibles aux analystes. Une seule agence peut ensuite vérifier ces informations et calculer ces indicateurs. Mais qui va la payer ? Il est préférable que ce ne soit pas l’entreprise, comme le prouve les conflits d’intérêt des agences de notation. Les investisseurs peuvent payer, mais souvent l’un d’entre eux va s’abonner et va diffuser ensuite la recherche aux autres. Il est difficile de trouver le bon modèle économique. Les sociétés de gestion et les investisseurs institutionnels ne doivent en tout cas pas se départir de leurs équipes d’analystes ESG car il faut dépasser la production des agences extra-financières pour aller plus loin dans l’anticipation. Si vous mettez en portefeuille des sociétés de services, votre empreinte carbone sera minime. Il ne faut pas s’arrêter là. Vous pouvez être plus exigent vis-à-vis d’une entreprise de services. Vous pouvez lui demander quelle est la nature du service qu’elle rend à la société en général, quelle est la nature des conseils qu’elle donne à ses clients, quels types de stratégies elle leur propose sur leur propre évolution en empreinte carbone. Le seul calcul de l’empreinte carbone ne suffit pas. Propos recueillis par Stéphane Le Page