L’Etat ne veut pas d’une fusion Orange-Bouygues Telecom à tout prix


Les plus impatients seront déçus. Le projet de rachat de Bouygues Telecom par Orange exige encore plusieurs semaines de négociations. Hier, lors de l’annonce des résultats annuels de l’opérateur, Stéphane Richard, le PDG d’Orange, a reconnu qu’il donne toujours une chance sur deux à l’obtention d’un accord, preuve que les discussions intenses menées au cours des dernières semaines n’ont pas encore permis de lever tous les obstacles. Car si l’Etat, premier actionnaire d’Orange avec 23% du capital, voit plutôt d’un bon œil le rapprochement avec Bouygues Telecom, il n’est pas prêt à prendre tous les risques pour y parvenir. «Je n’ai pas encore recueilli l’accord de l’Etat» , a admis hier Stéphane Richard. Plusieurs questions restent ouvertes Les grands principes de l’opération ont été rapidement arrêtés. Mais plusieurs points, et non des moindres, restent ouverts. Le prix de Bouygues Telecom tout d’abord. Stéphane Richard a rappelé hier que les 10 milliards d’euros offerts l’an dernier par Numericable-SFR servent de jauge et qu’il sera difficile de s’en éloigner fortement. Mais l’Etat veut s’assurer que son opérateur ne surpaye pas la filiale de Bouygues, d’une part pour garantir la création de valeur potentielle et d’autre part, pour éviter des objectifs de synergies trop agressifs synonymes de casse sociale. Pas question non plus pour l’Etat de donner l’impression de faire un cadeau à Bouygues, dont l’activité dans les télécoms peine à gagner de l’argent. Pas question enfin de trop renforcer Iliad et SFR qui verront opportunément disparaître, grâce à l’action d’Orange, un concurrent qui a contribué à alimenter la baisse des prix des abonnements. A 9 milliards d’euros, avant la cession indispensable d’actifs à Iliad et à SFR pour environ 4 milliards, Orange devrait débourser 5 milliards en actions pour mettre la main sur Bouygues Telecom, générant une création de valeur nette actualisée de 3,7 milliards d’euros pour l’opérateur historique, calculent les analystes d’Exane BNP Paribas. Dans ce schéma, en rachetant des actifs, le gain atteindrait 3,1 milliards pour Iliad et un peu moins de 300 millions pour SFR. Vigilance de l’Etat Second point crucial, qui découle du prix payé: quelle part accorder à Bouygues au capital d’Orange? Stéphane Richard a évoqué hier une fourchette entre 10% et 15%. L’Etat se montre extrêmement vigilant sur ce point, ne souhaitant pas laisser à Bouygues le contrôle d’Orange. «L’Etat veut préserver sa minorité de blocage actuelle en droits de vote» , prévient une source proche du dossier, ce qui supposerait que la part de Bouygues ne dépasse pas 9% à 10% du capital d’Orange. L’objectif est de faire signer à Bouygues une clause dite de stand still dans laquelle il s’engagerait à ne pas se renforcer au capital dans un horizon relativement long, «entre 5 et 10 ans», ajoute cette source. Enfin, reste à savoir qui de l’Autorité de la concurrence ou des services de la Commission européenne examinera le dossier de rapprochement. Sur ce point, aucun élément objectif ne permet encore de garantir que Bruxelles se dessaisira au profit de l’autorité française, supposée plus souple en la matière. Rien ne dit d’ailleurs que l’Autorité de la concurrence se montrerait plus conciliante, car forcément un peu réticente à voir réapparaître en France l’oligopole à trois opérateurs qu’elle a combattu dans le passé. Pour rendre leur dossier le plus présentable possible, Orange et Bouygues négocient déjà le schéma de cessions d’actifs avec Iliad et SFR. «Mais l’Autorité de la concurrence pourrait demander que ces cessions négociées fassent l’objet d’un processus réellement ouvert» , explique une source proche. Une exigence qui viendrait compliquer un peu plus l’exécution du rapprochement.