Arval entend consolider son développement en 2016


La croissance, aussi bien organique qu’externe, a été au rendez-vous pour Arval en 2015. Hors acquisitions, le loueur de véhicules d’entreprise a vu sa flotte louée progresser de 8,3% l’an dernier pour atteindre 785.000 véhicules dans le monde, au-delà de son objectif de 6%. Le marché britannique a été particulièrement dynamique (+19%), ainsi que l’Europe centrale, la Turquie, la Suisse et le Luxembourg qui affichent des croissances à deux chiffres. En France, la croissance organique est ressortie à 5% avec plus de 220.000 véhicules loués à fin décembre. En termes de segments de clientèle, les PME font office de locomotive. En croissance de 14% l’an dernier, elles représentent 17% de la flotte d’Arval. Le loueur travaille notamment ce segment via les ventes croisées avec BNP Paribas. 126.000 véhicules étaient loués à fin 2015 par ce canal. «Notre objectif est d’atteindre les 200.000 véhicules à horizon 2020 au travers du référencement bancaire (avec BNP Paribas, ndlr)» , indique Philippe Bismuth, CEO d’Arval. Développement de partenariats Filiale à 100% de BNP Paribas, la société développe aussi des liens avec d’autres établissements bancaires. Elle vient ainsi d’annoncer un partenariat pour de la location longue durée avec la Banque Postale à destination des professionnels, entreprises, associations et acteurs du secteur public local. «Le secteur reste porteur et nous visons une croissance organique de 5% cette année» , assure Philippe Bismuth. Parallèlement à cette croissance organique, Arval a gonflé son portefeuille avec le rachat des activités de GE Capital Fleet Services en Europe. Cette acquisition lui a apporté 160.000 véhicules supplémentaires (dont 57.480 en France), portant sa flotte totale à 949.000 véhicules (278.000 dans l’Hexagone). «L’intégration sera finalisée en France et en Allemagne début 2017» , annonce Philippe Bismuth. A côté de cette opération d’envergure, Arval a finalisé en 2015 sa joint-venture avec Bashi Car Rental Service à Shanghai qui démarre ses activités avec 4.000 véhicules. L’entreprise a aussi bouclé début 2016 une autre coentreprise avec Relsa au Chili et au Pérou, ainsi que le rachat d’activités au Brésil. Le groupe peut également compter sur l’alliance nouée avec l’américain Element, acquéreur de GE Capital Fleet Services aux Etats-Unis, au Mexique, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Le cumul de leurs flottes représente 3 millions de véhicules.