Apple redonne des couleurs au marché obligataire


Apple relance en force le marché obligataire, perturbé ces dernières semaines par les turbulences financières. Le fabricant de l’iPhone a lancé une émission en dollars qui pourrait être divisée en 10 tranches. Il s’agit de la première opération sur le marché primaire, resté fermé pendant six séances consécutives pour cause de volatilité excessive. Son montant pourrait dépasser les 10 milliards de dollars. Le groupe américain teste l’appétit des investisseurs avec des mises à prix indicatives autour de 75 points de base (pb), 90 pb et 115 pb au-dessus des Treasuries pour des tranches à deux, trois et cinq ans. Il envisage en parallèle trois tranches à taux variables de mêmes échéances. Apple, noté Aa1/AA+, compte également lancer du taux fixe à 10, 20 et 30 ans à 160 pb, 200 pb et 215 pb environ au-dessus des Treasuries, ainsi qu’une tranche à sept ans avec un «spread» de 145 pb. Apple profitera de cette émission pour placer son premier «green bond». Goldman Sachs, BofA Merrill Lynch, Deutsche Bank et JPMorgan sont teneurs de livres sur cette opération.