Le patron d’Osram brave l’avis de Siemens sur sa stratégie LED


Le président du directoire d’Osram Licht est allé à l’encontre de l’avis de son plus important actionnaire, à savoir Siemens, persistant mardi à suivre une stratégie controversée de développement sur le marché des LED. Osram avait déçu nombre de ses investisseurs en novembre en annonçant un plan d’investissement d’un milliard d’euros dans une nouvelle usine de semi-conducteurs de diodes électroluminescentes (LED) en Malaisie, ce qui avait fait plonger son action de 30%. Olaf Berlien a défendu son projet à Munich lors de l’assemblée générale annuelle, durant laquelle 70,1% des actionnaires présents lui ont donné quittus.