EDF appelle une réforme du marché de l’électricité


EDF rassure le marché. L’action de l’électricien a rebondi hier de 9,51% à 11,28 euros au lendemain de la publication de ses résultats 2015, mais cède encore près de 17% depuis le début de l’année. Face à des turbulences plus fortes qu’attendu, avec notamment la chute de 30% des prix du marché de gros de l’électricité en Europe de l’Ouest depuis six mois, le groupe tente de s’adapter. D’une part, il réduit ses dépenses d’exploitation (Opex) avec déjà un recul de 1,4% en organique l’an dernier (-6,9% au Royaume-Uni et -9,8% en Italie), la première baisse en cinq ans. Il s’est fixé un objectif de 700 millions d’euros de réduction entre 2015 et 2018. Les investissements nets passeront de 12,7 milliards d’euros en 2015 à 10,5 milliards en 2018. D’autre part, les nouveaux projets seront financés exclusivement par des cessions d’actifs. EDF a précisé que les 50% des actions RTE cantonnées dans des actifs dédiés à la déconstruction et à la gestion de fin de vie des centrales nucléaires n’ont pas vocation à sortir du bilan consolidé d’EDF. Enfin, le dividende a été réduit de 1,25 à 1,10 euro par action. L’Etat français, premier actionnaire à hauteur de 84,5% du capital, a choisi de toucher son dividende en titres, évitant une sortie de cash de 1,8 milliard d’euros. Le marché de gros de l’électricité en Europe « connaît un dysfonctionnement, explique Jean-Bernard Levy, PDG d’EDF. Il faut réformer le modèle de marché. Il y a urgence à fixer un prix européen plancher pour le CO2 et introduire davantage de régulation ». Les experts évoquent un plancher de 30 à 40 euros la tonne de carbone, contre un prix de marché actuel d’environ 8 euros. « Cela permettrait d’avoir un véritable impact , ajoute le patron d’EDF. Une centrale au charbon deviendrait moins performante qu’une centrale au gaz. Aujourd’hui c’est l’inverse. » EDF demande aussi une réforme du système français Pour 2016, EDF vise un Ebitda de 16,3 à 16,8 milliards d’euros, contre 17,6 milliards d’euros en 2015, et mise toujours sur un ratio endettement financier net sur Ebitda contenu entre 2 et 2,5 fois (2,1 fois en 2015) et sur un taux de distribution de 55% à 65% (56% en 2015). A horizon 2018, l’électricien vise un cash-flow positif après dividendes. La dette nette a progressé l’an dernier de 3,2 milliards d’euros à 37,4 milliards d’euros. Elle est maintenant variable à 46%, contre 40% fin 2014. La dette obligataire de 48,5 milliards d’euros a une maturité de 13 ans et son coût a diminué de 3,29% à 2,92%.