Mutex poursuit une politique de placement toujours concentrée sur l’obligataire


Mutex, 7 milliards d’euros d’encours, a poursuivi une politique de placement en grande majorité tournée vers l’obligataire. Avec des fonds en euros investis à hauteur de 85,5% en obligations, Mutex a fait le choix d’une politique de placement «prudente et responsable», qui s’adapte aux différents conseils des instances de régulation (ACPR, Haut Conseil de Stabilité Financière). «Mutex propose ainsi à ses assurés un taux de rendement (2,40%) à la fois sécurisé et performant dans un contexte économique et financier fragile», a indiqué l’institution dans son communiqué. Pour rappel l’allocation d’actifs de Mutex est répartie comme suit : 80% obligations (30% dette d’Etat et 70% corporate), 5% OPCVM obligataires, 5% actions et OPCVM actions, 5% OPCVM diversifiés alternatifs, 2,5% titres non cotés et 2,5% immobilier. Notons que la mutuelle a confié à OFI AM, chargée d’effectuer l’allocation tactique, des mandats obligataires très précis à la fois en termes d’adossement actif/passif et de prise de risques.