BMO Global AM recrute un nouveau directeur commercial pour la France


Diplômé de la Skema (1996), Jean-Michel Bongiorno démarre sa carrière comme consultant chez Sycomex,. Il est ensuite développeur commercial senior chez Diagram, qui est racheté par Reuters en 2000. En 2007, il rejoint ING REIM en qualité de directeur commercial à destination des institutionnels pour les marchés France, Espagne, Portugal et Luxembourg. En 2011, il prend en charge les relations investisseurs de CBRE Global Investors sur les mêmes marchés plus l’Italie.