La Capeb et la Maaf reconduisent leur partenariat


La Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb) et Maaf Assurances, mutuelle spécialisée notamment dans l’assurance des risques professionnels, renouvellent leur partenariat engagé en septembre 2012. Il vise à accompagner les artisans du bâtiment dans la maîtrise des obligations en vigueur en matière d’assurance. Ce partenariat prévoit la conception de kits d’accompagnement spécifiques à chacune des grandes familles de métiers.