Oddo obtient 97,22% des actions BHF Kleinwort Benson et lance un «squeeze out»


Oddo & Cie a obtenu 97,22% des actions BHF Kleinwort Benson et lance une offre de reprise ou «squeeze out» du 22 février au 11 mars 2016 au prix de 5,75 euros par action. Plus précisément, à la clôture de la Période d’Acceptation Initiale de la Contre-Offre le 10 février 2016, 71.234.478 Actions BHF KB ont été apportées, représentant 53,87% des Actions en circulation de BHF KB. Par conséquent, le Contre-Offrant détiendra, suite au transfert effectif des actions apportées pendant la Période d’Acceptation Initiale, 128.563.590 Actions BHF KB, représentant 97,22% des Actions en circulation de BHF KB. Les Actions BHF KB apportées à la Contre-Offre pendant la Période d’Acceptation Initiale devraient être payées le 22 février 2016, indique un communiqué."Conformément à la section 7.7.4 du Prospectus, le Contre-Offrant, détenant plus de 95% des Actions BHF KB à la clôture de la Période d’Acceptation Initiale, a décidé de rouvrir sa Contre-Offre aux mêmes conditions afin de procéder à une offre de reprise («squeeze-out»), conformément aux articles 42 et 43 juncto article 57 de l’Arrêté Royal du 27 avril 2007 relatif aux offres publiques d’acquisition et à l’article 513 article 57 de l’Arrêté Royal du 27 avril 2007 relatif aux offres publiques d’acquisition et à l’article 513 du Code des sociétés», selon le communiqué. Le prix de l’offre de reprise est de EUR 5,75 par Action BHF KB, coupon n° 1 et suivants attachés . La Période d’Acceptation de l’offre de reprise court du 22 février 2016 au 11 mars 2016 à 16h00 (CET). Une annonce officielle de l’offre de reprise sera publiée dans la presse belge du 17 février 2016.