ERAAM lance un fonds à la recherche des primes de risques


La société de gestion ERAAM vient de lancer le fonds ERAAM Premia, un fonds Ucits dont l’objectif est de capter les différentes primes de risque sur l’ensemble des classes d’actifs à l’international. Le tout en visant une volatilité de 8%. Pour ce faire, ERAAM Premia s’intéresse aussi bien à des classes d’actifs traditionnelles (actions, obligations, change, matières premières) qu’aux facteurs de risque / styles de gestion (« value », « momemtum », « defensive », « short term reversal », « trend », « implied volatility premium »). Au total, la gestion est exposée à environ 25 stratégies différentes qui sont classées en trois grandes catégories : les risques économiques, les contraintes des investisseurs et les biais comportementaux sur les marchés. Le pilotage de ce fonds est assuré par Cyril Lureau, l’ancien directeur général délégué d’ Avenir Finance, qui a rejoint Eraam en 2015 en tant qu’associé.Caractéristiques: Code Isin : Part L FR0013066347Frais de gestion : 0,7 %Droits d’entrée : 4 % (2 % à la sortie)Commission de surperformance : 9 % TTC de la performance annuelle nette de frais du FCP au-delà de l’Eonia capitalisé +1 %L’indicateur de référence auquel peut être comparée la performance de l’OPCVM est l’EONIA capitalisé +1%