Bruxelles approuve le rachat par Coty de P&G Beauty


La Commission européenne a donné mardi son aval à l’acquisition par Coty de la branche produits de beauté de Procter & Gamble pour 12,5 milliards de dollars (11,2 milliards d’euros). L’opération, qui concerne entre autres les marques de produits capillaires Wella et Clairol ainsi que les parfums Gucci et Dolce & Gabbana, est la plus importante transaction conclue dans les cosmétiques depuis une dizaine d’années. Coty deviendra grâce à ce rapprochement le premier fabricant mondial de parfums devant L’Oréal et le numéro trois du maquillage derrière le groupe français et Estée Lauder.