M&G lance une stratégie institutionnelle sur l’immobilier en location longue durée


M&G Investments a annoncé le lancement de M&G European Long Lease Real Estate Strategy, stratégie institutionnelle investissant dans l’immobilier en location longue durée en Europe continentale. Elle s’adresse en priorité aux fonds de pension et autres investisseurs institutionnels. Les premiers investissements, d’un total de 100 millions d’euros, ont été réalisés dans les secteurs des loisirs et de la grande distribution, en Belgique et au Portugal. Deux autres opérations devraient bientôt voir le jour en Allemagne et en Irlande, d’autres opportunités sont également en cours, précise le communiqué."La location immobilière longue durée est une classe d’actifs bien ancrée au Royaume-Uni mais est moins répandue à l’échelle de l’Europe continentale. Cette stratégie novatrice permettra aux investisseurs d’accéder à de nouvelles opportunités dans un contexte de redressement de l’économie européenne. Investissant en Europe continentale depuis plus de 15 ans, nous renforçons ainsi nos capacités d’investissement et étendons notre présence dans la région avec la volonté de proposer à nos clients l’accès à des actifs immobiliers de qualité offrant une valeur à long terme», souligne Alex Jeffrey, directeur général de M&G Real Estate. M&G European Long Lease Real Estate Strategy est géré par Ben Jones, assisté par Peter Riley. L’offre immédiate de la stratégie atteint un total de près de 130 millions d’euros pour un rendement brut de 5,8 % sur les baux qui sont intégralement indexés sur l’inflation avec une durée moyenne pondérée de 34,5 ans. M&G s’est lancé dans l’immobilier locatif longue durée depuis 15 ans au Royaume-Uni, où la société a lancé en 2007 la stratégie M&G UK Long Lease Real Estate Strategy pour le compte de tiers.