Tressis Gestion lance un nouveau fonds de dividende à haut rendement


Le gestionnaire d’actifs espagnol Tressis Gestion a annoncé, ce 15 février, le lancement du fonds Adriza International Opportunities, un fonds de dividende à haut rendement dont la gestion est confiée à Daniel Lacalle, son nouveau directeur des investissements depuis octobre 2015. Ce nouveau véhicule investira à l’échelle mondiale au moins 75% de ses encours dans des entreprises industrielles et du secteur de la consommation qui offrent une rentabilité élevée du dividende, soit dans le cadre d’un programme de rachat d’actions soit dans le cadre d’une restructuration d’activité. Le solde du portefeuille est investi dans des obligations publiques ou privées, y compris des dépôts ou des instruments monétaires. La stratégie d’investissement du fonds repose à la fois sur une analyse macro-économique globale et une analyse des valeurs d’un point de vue « micro » afin de sélectionner les titres les plus appropriés selon les périodes d’investissement. L’univers d’investissement comprend environ 1.000 entreprises cotées disposant d’un flottant supérieur à 3 milliards de dollars. Le fonds Adriza International Opportunities a pour objectif d’atteindre les 20 millions d’euros d’actifs sous gestion au cours de sa première année d’existence. Le fonds est disponible sur les plateformes de Tressis et d’Inversis Banco.