Genève est moins exposée aux délocalisations chez UBS


La Suisse romande est une région essentielle pour UBS, affirme le directeur d’UBS Suisse, Lukas Gähwiler, rapporte L’Agefi suisse. «Elle génère plus du tiers des profits d’UBS en Suisse». Cela signifie que la place genevoise est moins menacée par de possibles délocalisations. Cette importance s’explique, pour la banque de détail, «par la présence historiquement forte des deux grandes banques dans une région où les établissements cantonaux ont été durement touchés par la crise des années 1990», déclare Lukas Gähwiler dans un entretien à la Tribune de Genève publié hier. Pour la gestion de fortune, «notre implantation est liée à l’importance de la clientèle installée à l’étranger», ajoute-t-il. Les emplois à Genève sont donc moins menacés par de possibles délocalisations, «tant que la clientèle est là», précise-t-il.