Schroders va remanier sa direction


Schroders s’apprêterait à dévoiler un remaniement de sa direction, rapporte Investment Week. Ainsi, le CEO Michael Dobson ferait valoir ses droits à la retraite. Comme l’indiquait The Times, ce dernier devrait quitter son poste le 3 mars, lors de la présentation des résultats de la société. Le successeur pressenti est Peter Harrison, actuel responsable des investissements. Investment Week croit aussi savoir que Massimo Tosato, executive vice chairman et responsable mondial de la distribution, prendrait un peu de recul pour se concentrer sur le développement des fintech chez Schroders.