Le fonds Elliott refuse de céder ses 10,7% d’Ansaldo STS à Hitachi


Le fonds d’investissement américain Elliott a annoncé le 15 février qu’il n’apporterait pas ses actions d’Ansaldo STS à l’offre d’achat du groupe japonais Hitachi, qu’il juge trop basse, sur les participations minoritaires de la société de signalisation ferroviaire. La Consob, le gendarme de la Bourse italienne, a contraint Hitachi à relever son offre obligatoire sur les minoritaires à 9,899 euros par action au lieu de 9,50. L’opération a été lancée le mois dernier après l’acquisition par le groupe japonais de la participation de 40% de Finmeccanica dans Ansaldo STS .Elliott précise dans un communiqué qu’il détient 10,7% d’Ansaldo STS et n’apportera pas ses titres à l’offre. En comptant en plus des options, le fonds américain a une participation potentielle de 19,5% dans STS. L’offre sur les minoritaires se termine vendredi.