Wisdom Tree démarre ses activités auprès des institutionnels japonais


Le fournisseur et gestionnaire d’ETP Wisdom Tree a annoncé ce matin avoir obtenu le feu vert du ministère des finances japonais pour accompagner la clientèle institutionnelle de la région à partir de son bureau de Tokyo. «Nous sommes heureux de pouvoir désormais communiquer directement avec les clients institutionnels japonais sur nos ETF et proposer nos stratégies aux institutionnels recherchant des solutions d’investissement innovantes et bon marché», déclare Jesper Koll, CEO de Wisdom Tree au Japon.Suite à la nomination en juillet dernier de Jesper Koll en qualité de directeur général de Wisdom Tree Japon, la société a fait appel à Junichi Kamitsubo, ancien patron de iShares Japan, en tant que directeur des ventes, et a nommé Atsushi Yamamoto en qualité de responsable de la déontologie («chief compliance officer»). Depuis, Wisdom Tree a renforcé son équipe de vente avec le recrutement de trois nouveaux collaborateurs. Les stratégies dédiées au Japon gérées par Wisdom Tree représentent environ 12,7 milliards de dollars.