Le patron d’Amundi balaie les craintes « irrationnelles » sur les banques


Dans une interview au Financial Times, Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, qualifie les ventes massives des actions de banques de « totalement irrationnelles » et il rejette les craintes selon lesquelles la chute des cours pourrait provoquer un nouveau Lehman Brothers, Selon lui, les investisseurs ne tiennent pas compte du fait que la Banque centrale européenne a inondé le marché avec des liquidité depuis la crise financière. « Lehman a fait faillite en 2008 en raison de problèmes de liquidité », observe Yves Perrier. « Les choses sont très différentes aujourd’hui. J’aimerais savoir ce que les investisseurs voient ». Il estime que ceux qui prédisent la chute de l’une des grandes banques sont « fondamentalement incorrects ».