AllianzGI juge solides les fondamentaux du high yield européen


Malgré un environnement de marché difficile et malgré une croissance européenne qui devrait rester faible, Allianz Global Investors (AllianzGI) croît au potentiel du high yield. Pour Alexandre Caminade, directeur Europe des investissements crédit et gérant du fonds Allianz Euro High Yield, les fondamentaux des émetteurs high yield restent dans l’ensemble assez solides. «Les émetteurs disposent d’un profil financier satisfaisant et les taux de défauts anticipés sont faibles pour les douze prochains mois, avec 2,89 % de taux de défaut à 1 an, pour une moyenne historique qui tournait autour de 3,82 %», note-t-il.L’année 2015 a connu une offre nette plus restreinte que les années précédentes, avec des émissions moins nombreuses, notamment suite à une forte volatilité qui a aussi entraîné une réduction de l’activité du marché primaire. Cet aspect technique soutient l’effet de rareté et donc la performance de la classe d’actifs. Le marché du high yield européen offre actuellement un rendement de 6 % «un niveau jamais atteint depuis 2012", souligne Alexandre Caminade. Le responsable et gérant souligne que l’analyse des fondamentaux des émetteurs reste cruciale pour éviter le défaut. Il reste actuellement particulièrement attentif au risque de certains secteurs en Europe, comme celui du risque lié à l’impact de la baisse des matières premières, qui peut toucher les fournisseurs privés de l’industrie pétrolière.Concernant le secteur bancaire, qui inquiète, AllianzGI se veut rassurant. «Les fondamentaux des banques et leur ratio de capital s’améliorent et nous anticipons une stabilisation des principaux ratios de crédit au cours de l’année 2016", anticipe Alexandre Caminade, qui privilégie la dette subordonnée des banques de bonne qualité à la dette senior des banques au profil risqué telles que les petites institutions italiennes.