La Bundesbank juge l’immobilier surévalué en Allemagne


Dans son rapport mensuel publié hier, la Bundesbank insiste sur le risque de surévaluation du marché immobilier allemand, en particulier des prix des appartements qui ont augmenté d’environ 6% chaque année depuis six ans. La banque centrale n’avait jamais aussi clairement mis en garde contre les conséquences du crédit bon marché et de l’afflux de réfugiés sur le prix des logements outre-Rhin. Alors que les grandes villes allemandes se sont longtemps caractérisées par une hausse des prix modeste, cette caractéristique tend à disparaître avec la baisse des taux d’intérêt, qui réduit le coût de l’emprunt et fait de l’immobilier un investissement attractif.