Bpifrance veut accompagner les repreneurs d’entreprise


Bpifrance a lancé mardi matin le Pass Repreneur, dédié aux entrepreneurs engagés dans la transmission de PME et ETI soutenues en fonds propres par Bpifrance. Ce type d’opération représente 30% des investissements réalisés par la banque publique, soit une trentaine de PME. Il s’agit d’un outil d’accompagnement dans la période « décisive » des 100 premiers jours de la prise en main de l’entreprise. Le Pass Repreneur veut aider le repreneur à « analyser les enjeux de l’entreprise dans son environnement concurrentiel, appuyer le dirigeant sur la manière d’adresser au mieux ces enjeux lors d’un diagnostic personnalisé » et « mettre en place un plan d’actions adapté et priorisé, avec des points d’étape respectivement à 30 et 100 jours après la reprise ». Bpifrance se fixe pour ambition d’accompagner 100 PME sur trois ans.