Vodafone et Liberty Global unissent leurs forces aux Pays-Bas


L’opérateur télécoms britannique Vodafone et le câblo-opérateur Liberty Global ont annoncé le regroupement de leurs opérations aux Pays-Bas dans le cadre d’une coentreprise à 50-50. Vodafone, deuxième opérateur de téléphonie mobile dans ce pays derrière l’ex-monopole KPN, versera un milliard d’euros en numéraire à Liberty, qui contrôle pour sa part Ziggo, le premier câblo-opérateur des Pays-Bas. Les deux activités affichent un chiffre d’affaires cumulé de 4,41 milliards d’euros et un résultat opérationnel de 1,9 milliard en 2015. Liberty (dont le revenu réalisé aux Pays-Bas a progressé de 20% en 2015, à 672,6 millions de dollars) et Vodafone comptent sur des économies de 280 millions d’euros par an à compter de la cinquième année après la finalisation de leur accord, qui devrait intervenir avant la fin 2016. Vodafone avait indiqué début février avoir des discussions avec Liberty limitées aux Pays-Bas, les deux groupes n’étant pas parvenus à s’entendre l’an dernier sur un échange d’actifs qui aurait pu concerner jusqu’à sept marchés européens. Vodafone est soumis à une pression croissante des opérateurs historiques en Europe, qui proposent des offres combinant internet haut débit, téléphonie mobile et télévision. Pour réagir, le groupe bâtit ses propres infrastructures et passe des accords complémentaires pays par pays. Il a déjà investi 15 milliards d’euros dans l’acquisition des câblo-opérateurs Kabel Deutschland en Allemagne et Ono en Espagne.