Le Medef est prêt à renoncer, sous conditions, à modifier le CDI


Le Medef est prêt à renoncer à modifier le contrat de travail à durée indéterminée (CDI) si la future loi sur le travail définit des causes « réelles et sérieuses » de licenciement économique, a déclaré à la presse son président Pierre Gattaz. « Nous avons pensé que le mettre dans la loi était peut-être plus facile que de le mettre dans le contrat lui-même », a-t-il déclaré. Jusqu’ici, le Medef demandait l’inscription des conditions de rupture du contrat liées à la situation économique de l’entreprise ou à la réalisation d’un projet dans le CDI lui-même, afin de remédier à la « peur d’embaucher » des entreprises. Pour les syndicats, le CDI est un tabou absolu.