Franklin Templeton recrute chez Schroders


L’antenne suisse de l’américain Franklin Templeton vient de recruter Arnaud d’Anterroches en qualité de responsable des ventes institutionnelles. La nouvelle recrue, qui sera basée à Genève, travaillait précédemment chez Schroder Investment Management à Genève où il était responsable du développement des activités auprès des clients institutionnels dans la région romande. Arnaud D’Anterroches est rattaché au patron de Franklin Templeton pour la Suisse, Jens Kruse.