Alliance Trust poursuit le remaniement de sa gouvernance


Katherine Garrett-Cox plie bagages. Evincée du conseil d’administration d’Alliance Trust en octobre dernier, cette figure de la finance britannique va quitter la filiale de gestion d’actifs (Alliance Trust Investments - ATI) dont elle avait repris les rênes en mars. Katherine Garrett-Cox, qui a perçu une rémunération de 1,4 million de livres en 2015, bénéficiera d’une indemnisation pour perte d’emploi conformément à son contrat et aux pratiques en vigueur chez Alliance Trust, a précisé la société. Ses attributions seront réparties entre plusieurs collaborateurs. Le pilotage des investissements sera assuré par Peter Michaelis, qui gère le portefeuille actions du trust depuis octobre 2014, tandis que le versant opérationnel reviendra à Ramsay Urquhart, directeur exécutif. Une offensive «agressive» L’ancienne directrice générale, nommée responsable des investissements du gérant de Dundee en 2007 puis directrice générale l’année suivante, a dû affronter ces derniers mois une fronde de son premier actionnaire, le fonds Elliott Advisors. L’investisseur activiste a concentré ses critiques sur des coûts de gestion jugés élevés pour des performances décevantes. Comme à son habitude, il a réclamé un changement de gouvernance, ce qu’il a finalement réussi à obtenir. La présidente du conseil Karin Forseke, elle, a démissionné le 1er janvier dernier après avoir qualifié l’offensive d’Eliott d’« agressive » et de « potentiellement destructrice ». Elle a été accompagnée dans sa sortie par Alastair Kerr. Le conseil, présidé par Lord Smith of Kelvin, ne compte désormais plus que des administrateurs indépendants au nombre de six (hormis le président). Elliott a poussé la désignation de deux d’entre eux : Chris Samuel et Karl Sternberg. La refonte de la gouvernance passe aussi par la mise en place de conseils indépendants pour ATI et Alliance Trust Savings (ATS). Les détails de ces nouvelles structures sont en cours de finalisation. « Alliance Trust avance désormais résolument pour mettre en œuvre les changements annoncés l’année dernière qui doivent permettre d’accroître significativement les rendements pour les actionnaires. Ce processus est bien engagé et il nous semble évident que le rôle du directeur général d’Alliance Trust Investments a changé de manière importante », a commenté dans un communiqué Lord Smith of Kelvin. A fin décembre, ATI gérait les 3,3 milliards de livres d’actifs d’Alliance Trust, ainsi que plus de 2 milliards de livres pour compte de tiers.