Laurent Fabius renonce à la présidence de la COP21


Laurent Fabius a annoncé hier soir qu’il renonçait à la présidence de la COP21, qu’il espérait à l’origine cumuler avec celle du Conseil constitutionnel. « Compte tenu du début de polémique interne sur ce sujet, je juge préférable de vous remettre mon mandat de président de la COP », écrit-il dans une lettre à François Hollande dont Reuters a pris connaissance. L’ancien ministre des Affaires étrangères, président du sommet de Paris sur le climat qui a abouti en décembre dernier à un accord international, a quitté le gouvernement jeudi à l’occasion du remaniement. Jean-Louis Debré, dont le mandat à la présidence du Conseil constitutionnel s’achève début mars, avait jugé cette activité incompatible avec toute autre fonction, même bénévole. Ségolène Royal, ministre de l’Environnement mais également des Relations internationales sur le climat depuis jeudi dernier, avait quant à elle souhaité la semaine dernière une clarification des «règles du jeu» concernant un éventuel cumul.