La France devra éviter les discriminations en transposant les directives européennes


Saisi dans le cadre d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a reconnu, dans une décision du 3 février dernier, qu’il ne pouvait pas y avoir de discrimination dans le traitement du régime mère-fille selon que la filiale soit établie en France ou dans un autre pays de l’Union. En l’espèce, la société Metro Holding France se plaignait notamment de la discrimination entre les sociétés percevant des dividendes de titres – auxquels ne sont pas attachés de droits de vote – d’une filiale française ou d’une filiale communautaire. Le régime fiscal mère-fille, permettant de bénéficier d’une exonération d’impôt sur 95% des dividendes reçus, ne s’applique que dans le second cas. En effet, « la directive européenne ne permet pas de subordonner l’application du régime mère-fille à une double condition de détention de 5% des droits au capital et des droits de vote, alors que le texte du CGI, qui ne peut plus s’appliquer qu’aux situations internes ou extracommunautaires depuis l’entrée en vigueur de la directive, comporte toujours cette double condition », précise Philippe Durand, avocat associé chez PwC Société d’Avocats. Aussi, le Conseil constitutionnel reconnaît une rupture d’égalité et déclare contraire à la Constitution l’article du Code général des impôts concerné, mais il ne se prononce pas sur la qualité de la transposition de la directive, ce qu’avait préalablement fait le Conseil d’Etat. En pratique, « le gouvernement va devoir modifier le texte. Bercy avait songé à anticiper cette décision en modifiant le régime mère-fille dans le PLFR 2015 mais a finalement préféré attendre , poursuit Philippe Durand . Cette ‘discrimination à rebours’ pourrait également concerner les restructurations d’entreprise, en particulier les scissions, mais aussi s’étendre à des sujets concernant la fiscalité des particuliers, notamment en matière de plus-values ». Les mesures que prendra le gouvernement ne seront pas rétroactives, «aussi des contentieux pourraient se développer, par exemple sur la taxe de 3% sur les dividendes si sa non-compatibilité avec la réglementation européenne était établie , poursuit Philippe Durand. Maintenant, quand elle transposera une directive, la France devra veiller davantage à assurer la conformité des situations franco-françaises ».