HSBC joue la prudence en décidant de maintenir son siège à Londres


Entre les incertitudes liées à l’évolution de l’économie chinoise et celle d’un «Brexit», la direction de HSBC a tranché. Alors que la revue interne lancée en avril avait ouvert la voie à un éventuel déménagement du siège à Hong-Kong, où il était établi jusqu’en 1993, le conseil d’administration a finalement décidé de demeurer à Londres. La décision ne sera remise en cause que si «un changement de circonstances significatif se produit» . Poussée par certains actionnaires, inquiets de l’alourdissement des taxes et de la réglementation outre-Manche, la banque britannique avait dévoilé ses intentions à l’occasion de son assemblée générale. Contrainte au cantonnement des activités de dépôts ( ringfencing ), HSBC est aussi la plus exposée à la bank levy instaurée en 2011. Celle-ci, alourdie en mars dernier, devrait lui coûter 1,5 milliard de livres en 2015, après 1,1 milliards en 2014. Avant la naissance des turbulences chinoises, HSBC avait en outre présenté début juin un plan visant à redonner son rôle de pivot à l’Asie, où le groupe génère déjà près de 40% de ses revenus. Alors que la banque entend économiser près de 5 milliards de dollars d’ici à 2017, la priorité demeurait à l’investissement dans le sud de la Chine, notamment dans le delta de la Rivière des Perles. Cette zone, combinée à Hong-Kong, doit générer 185 milliards de dollars de revenus en 2025. Depuis, la conjoncture a changé. En Chine d’abord, où les inquiétudes sur la capacité des autorités à gérer la crise rendent moins attrayante la perspective de dépendre de la Banque populaire de Chine. Au Royaume-Uni également, où HSBC a obtenu quelques gages. La bank levy a ainsi été révisée en juillet et diminuera à compter de l’exercice 2016, tandis que la réforme Vickers a rassuré sur l’ampleur des coûts liés au ringfencing . Le déménagement «ne vaut pas l’important effort juridique» , a réagi Aberdeen AM, l’un des dix plus importants actionnaires de HSBC, en référence aux coûts estimés entre 1,5 et 2,5 milliards de dollars. Si Stuart Gulliver, le patron de la banque, a averti que les recrutements pouvaient ralentir en Chine, il a aussi laissé entendre que Londres ne resterait pas immun en cas de «Brexit». Paris pourrait en bénéficier et voir le transfert d’environ 1.000 salariés en provenance du trading , de la banque commerciale et de la BFI.