Le parquet en Italie veut clore le dossier BPS visant Ignazio Visco


Le parquet de Spolète chargé d’enquêter sur le rôle du gouverneur de la Banque d’Italie, Ignazio Visco, dans la chute et la reprise de Banca Popolare di Spoleto (BPS) a demandé la clôture du dossier, a déclaré hier l’avocat Riziero Angeletti, qui représente une centaine d’actionnaires minoritaires de BPS ayant porté plainte contre la banque centrale. Une source au sein de la Banque d’Italie a confirmé la demande sur laquelle un juge doit désormais se prononcer. La banque centrale avait demandé en février 2013 la nomination d’un administrateur judiciaire pour BPS après une inspection ayant conclu à d’importantes irrégularités de gestion. Elle a ensuite choisi une autre banque, Banco di Desio e della Brianza, pour reprendre BPS via une augmentation de capital réservée à l’issue de laquelle Banca di Desio détenait 81,7% du capital de BPS. L’opération s’est traduite par une forte dilution des autres actionnaires de BPS, conduisant certains d’entre eux à porter l’affaire en justice.