Elliott complique le rachat d’Ansaldo STS par Hitachi


Elliott poursuit sa fronde contre Hitachi. Le fonds activiste a annoncé hier qu’il n’apporterait pas ses titres Ansaldo STS à l’offre du groupe japonais. Elliott estime toujours que le prix offert, pourtant relevé de 9,50 euros à 9,899 euros par action, « sous-évalue significativement » l’entreprise italienne de signalisation ferroviaire. Elliott détient 10,7% du capital d’Ansaldo STS, mais a un intérêt économique de 19,5% en tenant compte de ses options. L’offre est ouverte jusqu’à vendredi. L’action évolue autour de 9,91 euros, légèrement au-dessus du prix offert. Une épine dans le pied d’Hitachi, qui ne pourra pas atteindre les 90% nécessaires à une radiation de la cote. Un bras de fer qui dure depuis plus d’un an Ce dossier a débuté il y a plus d’un an, quand le conglomérat industriel italien Finmeccanica a annoncé la cession de sa participation de 40% dans Ansaldo STS à Hitachi pour 761 millions d’euros, soit 9,5 euros par action. Dans la foulée, le groupe japonais a lancé une offre sur Ansaldo STS au même prix de 9,5 euros. Début décembre 2015, la Consob, le régulateur boursier italien, avait donné son feu vert à cette offre obligatoire. Saisie par le fonds activiste Amber Capital sur la faiblesse du prix offert, la Consob avait alors expliqué qu’elle pouvait formuler de nouvelles demandes sur le prix avant que l’offre obligatoire n’arrive à son terme, soit le 5 février. Et effectivement, deux jours avant la fin de l’offre, repoussée au 19 février, le régulateur italien a déclaré qu’Hitachi devait relever son offre de 9,50 euros à 9,899 euros par action. Selon le gendarme boursier italien, les deux partenaires, Finmeccanica et Hitachi, auraient convenu de surestimer la valeur d’Ansaldo Breda, le fabricant de trains, déficitaire, et de sous-estimer Ansaldo STS. Entre-temps, deux actionnaires d’Ansaldo STS, les fonds Amber Capital et Bluebell Partners, avaient saisi la Consob au sujet du prix proposé par Hitachi pour racheter la participation de Finmeccanica dans Ansaldo STS. Dans la foulée, le parquet de Milan avait ouvert une enquête. Pour sa part, Hitachi a fait appel de la décision de la Consob de relever le prix de l’offre obligatoire. Elliott est un habitué de ces bras de fer, à l’image du dossier Norbert Dentressangle où il a pris une participation de 9%, empêchant l’américain XPO Logistics de lancer une offre publique de retrait obligatoire.