Plusieurs fonds de private equity convoitent Keter Plastic


Apax, BC Partners et Carlyle font partie des groupes de capital-investissement susceptibles de faire une offre de rachat sur Keter Plastic, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. La valorisation de cette entreprise familiale israélienne, spécialisée dans les articles ménagers et les meubles de jardin fabriqués en résine, pourrait atteindre 1,5 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros). L’entreprise compte sept usines en Israël où elle emploie environ 1.200 salariés.