La Fondation HEC d’ intéresse aux hedge funds et aux placements ISR


La Fondation HEC dispose, dans son fonctionnement général, de trois comités principaux. Le comité de campagne vise à récolter des fonds auprès de donateurs et d’anciens élèves de l’école, le comité d’investissement élabore la politique de placements et, enfin, des comités pédagogiques décident de l’allocation des fonds et du financement des projets. Il incombe au conseil d’administration, présidé par Bertrand Léonard et composé de 13 membres, de prendre les décisions finales en s’appuyant sur les recommandations des comités. La Fondation dispose d’un Bureau, organe exécutif des orientations décidées par le conseil d’administration, constitué de membres de la direction et d’anciens alumni d’HEC. Enfin, notons que, fin 2015, Mickaël Boussuge a été nommé aux fonctions de responsable financier de la Fondation HEC, en remplacement de Philippe Larue. Ce dernier a été embauché en tant que directeur administratif et financier à la Fondation Dauphine. Sélection d’un nouveau consultant Le comité d’investissement est notamment composé du président de la Fondation, de son responsable financier, et de sa directrice générale déléguée, Barbara de Colombe. « Chaque membre apporte une compétence spécifique sur les différentes classes d’actifs qui constituent notre portefeuille », indique Arielle Lévi. Ainsi, Mathieu Blanc, directeur associé de Raise France, est spécialisé dans le private equity, Olivier Combastet, président de Pergam Finance, apporte son expertise dans l’obligataire, le private equity et l’immobilier, et Charles-Edouard Joseph, associé de Boussard&Gavaudan Gestion, son expérience sur les marchés actions. De son côté, Elisabeth Buckley, directeur d’Arete Research, est experte sur les marchés actions internationaux et le reporting. Enfin, Anne Perrin, ancienne présidente du comité, et Alice Gorge, directrice du développement de la Fondation, en sont également membres. « Une personnalité spécialisée dans le marché obligataire va probablement nous rejoindre dans le courant de l’année 2016 », ajoute Arielle Lévi. Le comité d’investissement se réunit six fois par an. Il rend compte semestriellement au conseil d’administration. En 2015, la Fondation HEC s’est adjointe les services de Perennium, un cabinet de conseil suisse, dirigé par Arnaud Apffel, exclusivement dédié aux fondations. « Nous avions besoin de consolider nos différents comptes bancaires de manière à obtenir un reporting agrégé sur les différentes maisons avec lesquelles nous traitons, développe la présidente du comité d’investissement. Ce reporting externe consolidé nous permet d’acquérir une meilleure fiabilité dans notre gestion. » Deux poches principales gérées différemment Le portefeuille de la Fondation HEC est constitué de deux poches principales. « D’une part, les ‘actifs non adossés’, qui représentent environ 45 millions d’euros, explique Arielle Lévi. Nous gérons cette poche librement. Le second compartiment, d’un montant d’environ 5 millions d’euros, est constitué des fonds des fondations abritées par la Fondation HEC. Concernant cette partie, nous avons, en grande majorité, investi dans des contrats de capitalisation. Nous renouvelons simplement ces produits à capital garanti à leur échéance. Notre gestion est, dans ce cas, plus encadrée. » «Nous avons estimé que notre taille nous permettait dorénavant d’investir dans le private equity» L’allocation d’actifs de la Fondation est restée relativement stable l’an passé. Au 31 décembre 2015, 40% de la poche des actifs non adossés étaient investis dans des OPCVM obligataires et 22% dans les actions. « Nous investissons quasi uniquement dans des fonds purs pour les actions et le crédit obligataire, développe Arielle Lévi. Si nous avons effectué, de manière très marginale, des placements en direct sur les obligations, nous restons essentiellement investis dans des OPCVM. » La Fondation HEC a sensiblement augmenté son exposition au private equity, classe d’actifs représentant désormais 5% de l’allocation. « Malgré l’aspect moins liquide du private equity, nous avons estimé que notre taille permettait dorénavant d’investir dans cette classe d’actifs, développe Arielle Lévi. Sur le moyen/long terme, ces placements sont porteurs de rémunération ». La Fondation dispose d’un fonds de private equity géré par BNP Paribas IP et d’un fonds immobilier proposé par LBO France, de taille équivalente. « Nous détenons, en outre, une proportion importante de cash», complète-t-elle. Le reste de l’allocation est composé à 27% de fonds monétaires. « Cela s’inscrit dans notre volonté de prudence, indique la présidente du comité d’investissement. Nous avons décidé, lors du dernier comité fin 2015, d’attendre avant d’effectuer de nouveaux investissements ». Notons que la Fondation HEC est accompagnée au total par une douzaine de sociétés de gestion partenaires, parmi lesquelles AXA IM, Aviva Investors, Moneta AM, DNCA Investments ou encore Carmignac Gestion. Une refonte de la charte d’investissement La Fondation a renouvelé en 2015 sa collaboration avec Prodigy Finance, un agent qui structure les dettes spécialisées dans les prêts étudiants. Elle n’effectue pas directement les prêts mais fournit le financement initial, de l’ordre d’un million d’euros, pour que le montage puisse se créer. «Nous percevons un revenu à la manière d’une obligation au bout de 2 ans, lorsque l'étudiant commence le remboursement du prêt, poursuit Arielle Lévi. Nous avons ainsi pu financer une soixantaine d’élèves depuis le début de notre partenariat, il y a deux ans. » «Les investissement dans les hedge funds représenteront au maximum 5 à 10% de notre allocation» Pour 2016, la Fondation HEC envisage d’investir dans les hedge funds. « Nous sommes en train d’effectuer des due diligences sur certains fonds, précise Arielle Lévi. Cette poche n’excèdera pas 5 à 10% de notre allocation. Comme nous ne sommes pas pleinement satisfaits des rendements obtenus sur les marchés actions et les marchés obligataires, nous nous y intéressons de plus près. » Actuellement en phase de recherche, la Fondation envisage des placements long short avec une exposition neutre sur les marchés. L’institution est, par ailleurs, en train de réfléchir à une refonte de sa charte d’investissement afin qu’une partie de ses investissements dans les actions et les obligations obtiennent le label ISR. « Pour nous accompagner, notre consultant dispose de compétences dans ce domaine », souligne Arielle Lévi. Jusqu’à présent, l’objectif principal de la Fondation était d’obtenir une rentabilité correcte dans un environnement de taux bas. Or, jusqu’à présent, l’institution estimait que les investissements ISR ne s’avéraient pas toujours concluants en termes de rentabilité. Les membres du comité d’investissement se sont progressivement sensibilisés à cette démarche et ont désormais une meilleure appréciation. L’horizon de placement ISR s’effectuera en fonction des due diligences. Vincent Gersin