La BCE clarifie sa position vis-à-vis des créances douteuses italiennes


Les banques italiennes ont largement profité lundi de rumeurs persistantes faisant état de discussions entre le Trésor italien et la Banque centrale européenne visant à rendre éligible au QE une partie de leur portefeuille de prêts non performants. Cette rumeur a soutenu les valeurs financières italiennes jusqu’à ce que Mario Draghi clarifie la situation lors de son audition devant le Parlement européen. Toutefois, son rappel des règles d’éligibilité des titres adossés à des actifs (ABS) comme garantie pour la BCE a suffi pour rassurer les marchés et permettre aux banques italiennes de finir la journée en nette hausse. Des officiels du Trésor italien avaient déclaré en fin de semaine dernière à l’agence Reuters que des discussions étaient en cours avec la BCE à propos des ABS qui devraient être créés par les banques italiennes à partir de leurs prêts non performants. Les banques italiennes sont particulièrement touchées par ces créances douteuses qui, à 350 milliards d’euros, représentent 17% de leur encours de prêts contre une moyenne européenne se situant à 6%. Le gouvernement italien propose aux banques de garantir la partie la plus sûre des ABS créés à partir de ces créances douteuses afin d’être classé en catégorie «investissement» par les agences de notations. « Nous ne parlons pas d’acheter quoi que ce soit, la question est de savoir si des prêts non performants dans un format ABS spécifique pourraient être acceptés comme collatéral », a expliqué Mario Draghi. La moins bonne des deux notes des ABS devra être au moins « simple A », a-t-il précisé, ajoutant : « De ce fait, la présence de prêts non performants dans l’ensemble des actifs sous-jacents n’exclut pas ces ABS (...) de l’éligibilité aux collatéraux .» Mario Draghi n’a en réalité fait que rappeler les règles édictées par la BCE lors de la mise en place de son programme de rachat d’actifs et de son extension aux ABS. Cette clarification a d’abord fait chuter les cours de Bourse des banques italiennes avant que ceux-ci ne se reprennent rapidement. L’assurance de pouvoir voir une partie de leurs créances douteuses prises en compte par la BCE dans le calcul du collatéral leur a permis de respirer après plusieurs semaines de chute. Banca Monte dei Paschi di Senna a fini en hausse de 9,2% après avoir perdu 60% depuis le début de l’année, suivie par Banco Popolare (respectivement +7,31% et -44%) et Intesa Saopaolo (+3,51% et -22%).