Manuel Valls juge insatisfaisant le bilan du pacte de responsabilité


Manuel Valls a jugé lundi que la mise en oeuvre du pacte de responsabilité n’était « pas satisfaisante », à l’issue d’une réunion de suivi avec les partenaires sociaux. « Il s’agit que chacun prenne ses responsabilités et laisse la place au dialogue social », a déclaré le chef du gouvernement. « Nous respecterons l’engagement financier, mais les aides peuvent être conditionnées, réorientées », a poursuivi celui-ci. Annoncé par François Hollande lors de ses vœux pour l’année 2014, le pacte de responsabilité avait pour objectif de permettre des créations massives d’emplois en échange d’un allègement des charges sur le travail pour les entreprises.