Départ du directeur commercial de Vie Plus


Son départ de Vie Plus, filière de Suravenir - la compagnie d’assurance de personnes du Crédit Mutuel Arkéa -, entièrement dédiée au marché des CGPI, devrait être effectif d’ici le 5 avril, le temps de préparer la transition. Selon les informations recueillies par l’Argus de l’assurance, Didier Dugué, son directeur commercial, vient de présenter sa démission. Une information confirmée par l’intéressé qui ne souhaite pas, pour l’heure, mentionner la société qu’il rejoindra à compter d’avril. EN POSTE DEPUIS 10 ANS CHEZ VIE PLUS Diplômé de l'École des hautes études commerciales du nord, Didier Dugué exerçait ses fonctions au sein de Vie Plus depuis 2006. Il a notamment joué un rôle important dans le lancement de Sérévi Prim’, produit qui consiste à verser à l’assuré un capital équivalent aux mensualités d’épargne restant à payer en cas de Perte Totale et Irréversible d’Autonomie (PTIA).