Compose des portefeuilles en gestion, interprète Chopin au piano


Diplômée d’HEC Paris en 1987, Arielle intègre, dans la foulée, la direction des marchés d’actions de la société de gestion du Crédit Lyonnnais, au sein de laquelle elle occupe les fonctions de chargée d’opérations financières en fonds propres. La Parisienne n’avait, pour autant, pas de passion particulière pour le monde de la finance avant cette première expérience professionnelle. « Cela tient plus du hasard, nous confie-t-elle. A la fin des années 1980, les marchés financiers connaissent un grand développement. Les sociétés de gestion, qui entrent alors dans une période de croissance et d’innovation, recrutent beaucoup de jeunes actifs ». Arielle est chargée des opérations de haut de bilan, de l’origination et de la syndication d’augmentation de capital. Cinq ans plus tard, elle est nommée gestionnaire actions européennes et stratégiste actions, toujours au sein du Crédit Lyonnais Asset Management (qui deviendra par la suite Crédit Agricole Asset Management). Alors gérante de fonds actions européens large cap et mid cap, elle est notamment nominée en 1997 et 1998 dans la catégorie « Meilleur fonds européens » d’un classement réalisé par La Tribune. Avant de devenir présidente du comité d’investissement de la Fondation HEC, Arielle a été diplômée de la prestigieuse école de commerce en 1987 D’où lui vient cet attrait pour les marchés actions ? « Il faut se souvenir que le marché unifié européen se développe à grande vitesse dans les années 1990, rappelle Arielle. Mon poste m’a permis de découvrir de nombreuses sociétés, ayant chacune des stratégies différentes, et présentes dans des domaines variés. » Développer son expertise dans d’autres classes d’actifs Devenue experte en stratégies actions, Arielle souhaite à l’époque évoluer dans le cadre d’une approche plus globale, qui prend en compte l’ensemble des classes d’actifs d’un portefeuille. «De plus, le Crédit Agricole Asset Management est devenu Amundi en 2005, c’est-à-dire une très grande structure… poursuit Arielle. Je souhaitais alors trouver une structure à taille plus humaine». Dans ce contexte, elle pousse, la même année, les portes de DNCA Finance. Elle est embauchée pour occuper le poste de gérante de fonds européens diversifiés de type patrimonial. Elle parvient, comme elle l’espérait, à élargir son champ d’action dans de nouvelles classes d’actifs et n’est plus désormais cantonnée au seul segment actions. «Je souhaitais rejoindre une structure à taille humaine» Forte de cette expérience réussie, Arielle rejoint en 2008 CCR Asset Management en tant que gérante de fonds diversifiés et flexibles. « Je suis arrivée dans le but de participer à la création de nouveaux produits, complète Arielle. Je souhaitais continuer à découvrir des actifs qui ne m’étaient pas familiers. » Au sein de CCR AM, elle est partie prenante à la création et au lancement d’une nouvelle gamme de fonds flexibles à rendement absolu. Par ailleurs, dans un contexte plus favorable aux actions qu’aux obligations, Arielle et les équipes de fonds diversifiés et flexibles se sont largement tournées vers le private equity. Elle participe également aux comités d’innovation de la société de gestion, ce qui lui permet de développer sa vision en matière d’élaboration de portefeuilles. Consultante, formatrice et responsable d’investissement En 2012, Arielle décide de changer de cap. Elle fonde Allfine Consultants, une structure spécialisée dans les conseils financiers à destination de family offices. Elle retrouve ainsi l’aspect patrimonial qui lui avait plu au sein de DNCA Finance. « Je conseille des familles sur l’élaboration et le suivi de leur allocation, précise Arielle. Nous travaillons sous la forme de réseaux, en partenariat avec d’autres cabinets. » En parallèle, elle organise des séances de formation, au sein d’établissements comme l’Ecole Supérieure de la Banque (CFPB) ou encore Cegos, qui propose des formations professionnelles en continu. Arielle tente de présenter aux 'élèves’, qui sont notamment salariés de grandes banques, une vision élargie du marché, leur permettant d’avoir accès à des stratégies d’investissement différentes. Elle essaie ainsi de développer leurs connaissances, en défrichant avec eux les aspects théoriques, mais aussi psychologiques des marchés financiers. «La musique me permet de déconnecter des bruits du marché» Consultante et formatrice, elle ne délaisse pas pour autant son métier de prédilection. En février 2014, elle est nommée présidente du comité d’investissement de la Fondation HEC, qui détient 60 millions d’euros d’encours sous gestion. Après une vingtaine d’années au sein de sociétés de gestion, elle passe ainsi de l’autre côté de la barrière, côté investisseur. Familière avec le marché, elle accentue le rythme des échanges avec les gérants. « A mon arrivée, j’ai souhaité instaurer plus de réactivité ainsi qu’une plus grande lisibilité de l’information financière, indique Arielle. A ce titre, je rencontre une fois par mois une nouvelle société de gestion, alors qu’auparavant nous attendions la réunion du comité d’investissement, qui a lieu au plus tôt tous les 2 mois, avant de prendre une telle décision. » Au sein du comité d’investissement, elle apprécie la qualité des débats. « Avec les personnalités chevronnées présentes en comité, il n’y a pas de langues de bois dans nos discussions », souligne Arielle. Habituée à la gestion dynamique de l’asset manager, elle découvre la gestion plus long terme propre à un portefeuille institutionnel. « En tant que gérant, on nous demande de produire de la performance sur 3 mois, rappelle Arielle. A la Fondation HEC, nous sommes plus prudents, avec un horizon de placements long terme ». Touchée par Bach et Chopin Epanouie dans sa vie professionnelle, Arielle profite de ses temps libres pour s’évader grâce aux touches de son piano. Elle joue un répertoire classique, tiré de ses années au conservatoire. «La musique requiert rigueur et sensibilité, explique-t-elle. Elle me permet de déconnecter du bruit des marchés. Jouer au piano accroît la mémoire et la concentration. J’aime particulièrement jouer du Bach et, à l’opposé, du Chopin ». Arielle n’effectue pas de représentations en public, elle joue uniquement pour son plaisir et celui de ses proches. Ceci dit, pour ne plus importuner son mari et ses enfants, elle indique avec humour envisager d’investir dans un piano silencieux... Pianiste de longue date, Arielle joue un répertoire varié allant de Chopin à Bach, deux compositeurs qu’elle admire Si les membres de sa famille sont également mélomanes et jouent différents instruments, Arielle préfère se concentrer sur son clavier. « De manière générale, je pense que pour bien faire quelque chose, il ne faut pas se disperser », déclare-t-elle. Pianiste, formatrice et responsable d’investissement, Arielle parvient à cultiver ses différents talents, avec la rigueur de Bach et la sensibilité de Chopin… Vincent Gersin