La famille Guillemot se renforce encore dans Gameloft


La famille Guillemot a renforcé sa participation dans le spécialiste des jeux pour mobiles, poursuivant sa stratégie de montée au capital face à l’entrée surprise il y a plusieurs mois du groupe de médias Vivendi. Selon un avis publié lundi par l’Autorité des marchés financiers (AMF), la famille fondatrice de Gameloft détient désormais de concert 18,99% du capital et 27,26% des droits de vote de l’éditeur. L’une des holdings de la famille, Guillemot Brothers, a procédé à des achats de titre sur le marché, ce qui l’a amenée à franchir le seuil de 10% du capital de la société, avec 10,2%. Au dernier pointage connu, Vivendi détenait le 16 décembre dernier 28,20% du capital de Gameloft.