Tikehau IM accompagne la montée au capital du management de Delpharm


Tikehau IM a arrangé un financement subordonné pour accompagner la montée au capital de Delpharm de Sébastien Aguettant, son président, et le management. Delpharm se présente comme l’un des leaders européens dans le domaine de la production de médicaments en sous-traitance pour les laboratoires pharmaceutiques (CMO). Créée par acquisitions successives de plusieurs sites en France et en Belgique, le groupe possède aujourd’hui 10 usines proposant la majorité des formes galéniques possibles sur le marché (comprimés, sirops, ampoules). Cette transaction est la 8ème opération du fonds Tikehau Direct Lending III, indique la société de gestion dans un communiqué.