Le financement participatif a doublé en montant en 2015


A 296,8 millions d’euros au 31 decembre 2015 contre 152 millions d’euros un an plus tôt, le montant des fonds collectés dans le cadre du financement participatif (crowdfunding) en France a doublé en un an, a indiqué l’Association Financement Participatif France (*). Dans le détail, les prêts représentent une part prépondérante de ces financements. Ils s'élèvent à 196,3 millions d’euros dont 137,5 millions en prêt rémunéré aux particuliers, 31,6 millions en prêt rémunéré aux entreprises, 24,1 millions en obligations et 3,1 millions en prêt non rémunéré. Pour leur part, les fonds collectés sous forme de dons et d’investissement sont d’une importance équivalente. Les premiers pèsent 50,2 millions - essentiellement avec récompenses. Les seconds s'établissent à 50,3 millions, quasi exclusivement en capital. A noter que les investissements ont enregistré une croissance comparable au financement global via le crowfunding. En 2014, ils représentaient 25,4 millions d’euros. (*) Selon l’enquête réalisée par le cabinet de conseil Compinnov portant sur 66 réponses de plateformes, dont 25 en don, 27 en prêt et 14 en investissement.