La réouverture des marchés chinois se fait dans le calme


L’indice CSI 300 des principales valeurs cotées à Shanghai et Shenzhen a limité ses pertes à 0,6% ce matin après une semaine de fermeture des marchés liée aux fêtes du nouvel an chinois. La PBOC avait cherché à calmer toute tension en fixant la valeur du renminbi contre dollar à un niveau plus fort de 0,3%. Cette annonce, ainsi que des propos rassurants du gouverneur de la banque centrale dans un entretien accordé à Caixin magazine après des mois de silence, ont entrainé un fort rebond de 1,2% du cours de la devise cotée sur le marché onshore, effaçant ainsi l’ensemble de sa baisse enregistrée depuis le début de l’année et faisant reculer le spread contre le cours du CNH coté offshore à 0,3%, son plus bas niveau depuis début novembre.