Cholet Dupont réduit ses objectifs sur les indices actions


Vincent Guenzi, directeur stratégie d’investissement de Cholet Dupont, se dit plus prudent sur les actions. Compte tenu de la forte volatilité, il a réduit sensiblement ses objectifs pour les indices cette année. «Au vu des indicateurs économiques, le ralentissement en cours ne devrait pas se transformer en récession. Mais la brutalité des mouvements qui touchent toutes les classes d’actifs montre que les acteurs sont en train d’ajuster leur sensibilité au risque», précise-t-il dans L’Agefi. La prudence est donc de mise à court terme pour Vincent Guenzi. Pour un investisseur à moyen terme, les niveaux de tensions et de valorisation commencent à redevenir intéressants. Les perspectives de résultats 2016 devraient selon lui continuer à peser sur les Bourses. «La forte révision des perspectives de résultats intervenue en janvier a montré une accélération du phénomène qui avait commencé cet été. Nous avons l’impression que les analystes ont été beaucoup plus rapides à réviser leurs estimations bénéficiaires que les fois précédentes», souligne-t-il.