Bedell s’installe au Luxembourg


Le cabinet juridique offshore Bedell renforce sa présence en Europe avec l’ouverture d’un bureau au Luxembourg qui proposera des services d’administration à destination des gestionnaires de fortune, des sociétés de gestion immobilières, des spécialistes du private equity et des entreprises. A cette occasion, Bedell a nommé deux directeurs pour le bureau luxembourgeois : Anne-Catherine Grave, économiste et juriste disposant de plus de 15 ans d’expérience au Luxembourg et à New York, et Catherine Koch, qui compte plus de 27 années d’expérience dans la finance et l’entreprise au Luxembourg et à Londres. Philip Bolton, déjà directeur chez Bedell, rejoindra le bureau au Luxembourg. Outre le Luxembourg, qui marque sa première incursion en Europe continentale, Bedell compte des implantations à Jersey, Guernesey, les îles Maurice, les îles Vierges britanniques, Londres, Singapour et Dublin.