Ardian recrute Pierre-Antoine Gailly


La société d’investissement annonce lundi l’arrivée de Pierre-Antoine Gailly comme senior advisor de ses fonds directs. Il «conseillera les équipes que ce soit dans l’origination des deals, la revue des investissements et l’accompagnement de sociétés du portefeuille» , précise un communiqué d’Ardian. Ancien président de la Chambre de Commerce et d’Industrie de la région Paris-Ile de France, Pierre-Antoine Gailly a occupé de multiples fonctions de direction. Il a été notamment PDG du Bon Marché, de Desfossés International, vice-PDG de Fininfo et président du directoire du Moulin Rouge en 1998. Il est actuellement président de l’Eolienne (conseil et private equity ), entreprise qu’il a créée, et membre de la commission de surveillance de la Caisse des dépôts.