DBS, OCBC et Julius Baer s’intéressent à une filiale de Barclays


Les groupes bancaires de Singapour DBS Group Holdings et Oversea-Chinese Banking Corp ainsi que la banque suisse Julius Baer ont soumis des offres non contraignantes sur la filiale asiatique de gestion de fortune de Barclays, a appris l’agence Reuters auprès de personnes au fait du dossier. Ces offres préliminaires pour la filiale de la banque britannique, basée à Singapour et valorisée autour de 600 millions de dollars (530 millions d’euros), ont été déposées la semaine dernière, selon les sources, qui ont requis l’anonymat. Aucune des banques concernées n’a souhaité réagir. Cette vente s’inscrit dans le cadre d’un programme de restructuration lancé par le nouveau directeur général de Barclays Joe Staley. Plusieurs banques européennes réduisent la voilure en Asie dans le cadre d’une politique de réduction des coûts imposée par les difficultés qu’elles traversent en Europe dans un environnement de taux extrêmement bas. Des sources avaient déclaré auparavant à Reuters que Credit Suisse pourrait également être intéressée par la filiale asiatique que Barclays met en vente. Il n’a pas été possible dans l’immédiat de savoir si Credit Suisse avait également formulé une offre. La banque n’a pas souhaité faire de commentaire.