Le bonus de Brian Moynihan a augmenté en 2015


Le PDG de Bank of America, Brian Moynihan, a vu sa rémunération totale augmenter de 23% à 16 millions de dollars (14,2 millions d’euros) au titre de 2015, a indiqué la banque dans un communiqué vendredi soir. Son salaire de base est néanmoins demeuré stable à 1,5 million de dollars d’un an sur l’autre, le reste consistant en un bonus qui lui sera payé en actions. Pour qu’il puisse recevoir la totalité des 14,5 millions de dollars de ce bonus, Bank of America devra atteindre certains objectifs de croissance et de rentabilité sur la période allant de 2016 à 2018.