La filiale asiatique de gestion de fortune de Barclays est convoitée


Les groupes bancaires de Singapour DBS Group Holdings et Oversea-Chinese Banking Corp, ainsi que la banque suisse Julius Baer, ont soumis des offres non contraignantes sur la filiale asiatique de gestion de fortune de Barclays, a appris vendredi Reuters de personnes au fait du dossier. Elle serait valorisée autour de 600 millions de dollars (530 millions d’euros). Cette vente s’inscrit dans le cadre d’un programme de restructuration lancé par le nouveau directeur général de Barclays Joe Staley.