Commerzbank va fermer sa «bad bank»


Commerzbank a renoué avec le bénéfice au quatrième trimestre grâce à une baisse des provisions pour créances douteuses qu’elle doit à la bonne santé de l’économie outre-Rhin. Elle a publié vendredi un bénéfice net trimestriel de 187 millions d’euros, contre une perte de 280 millions subie un an auparavant. La banque allemande a annoncé qu’elle anticipait une légère hausse de son bénéfice net cette année. Signe de son retour à meilleure fortune, Commerzbank va fermer sa «bad bank», structure de défaisance regroupant ses actifs non stratégiques. Son portefeuille a été réduit à 63 milliards d’euros à fin 2015 contre 160 milliards en 2012, le solde étant réparti entre les autres divisions, à l’exception de 18 milliards d’euros, soit moins de 4% du total des actifs de la banque, qui seront regroupés dans une nouvelle structure. La perte d’exploitation de la structure de défaisance a été par ailleurs réduite de moitié à 401 millions d’euros l’an passé.