La cour d’appel confirme que Facebook pourra être jugé en France


La cour d’appel de Paris a confirmé vendredi la compétence de la justice française pour juger le réseau social Facebook dans un conflit l’opposant à un internaute, alors que l’entreprise prétendait n’avoir de comptes à rendre qu’à la justice américaine. Dans leur arrêt, les magistrats valident l’ordonnance du tribunal de grande instance de Paris du 5 mars 2015 qui avait jugé « abusive » la clause exclusive de compétence, obligatoirement signée par tous les utilisateurs de Facebook. Cette clause désigne un tribunal de l’Etat de Californie, où siège l’entreprise, comme étant le seul habilité à trancher les litiges.