Les fonds d’arbitrage américains font grise mine depuis le début de l’année


D’importants fonds d’arbitrage américains ont été pris à revers par l’évolution des marchés boursiers, des matières premières ou des devises depuis le début de l’année 2016, rapportait hier le Financial Times . L’un des plus grands perdants est Pershing Square Holdings, dirigé par l’investisseur activiste Bill Ackman, dont le portefeuille affichait au 9 février dernier une performance négative de 18,6%. Cette contre-performance s’ajoute à une baisse de 20,5% du portefeuille sur l’ensemble de l’année écoulée, alors que le fonds avait affiché un gain de 40% en 2014. Cotée en Bourse, l’action Pershing Square a de ce fait chuté de plus de 20% depuis le 1er janvier dernier. Bill Ackman a été fortement pénalisé par la chute du titre Valeant, alors qu’il avait porté à l’automne dernier sa participation dans le groupe pharmaceutique canadien à près de 10%. Le fonds Glenview Capital, géré par Larry Robbins, a enregistré une performance négative de plus de 13% en janvier, tandis que le portefeuille de Senvest Management a perdu 12,6% de sa valeur le mois dernier. Si une grande partie de ces pertes restent virtuelles tant que les gérants n’ont pas vendu leurs positions, un fort rebond du prix des actifs sera nécessaire pour qu’ils puissent dégager un bénéfice. « La période a été compliquée pour de nombreux gestionnaires de fonds d’arbitrage», commente Adam Blitz, directeur général du fonds alternatif Evanston Capital Management, basé dans l’Illinois, ajoutant que « la volatilité élevée du marché parfois combinée à une faible liquidité ont entraîné une décorrélation entre le cours des titres et leur valeur fondamentale ». Icahn Enterprises, le véhicule d’investissement coté de Carl Icahn, a perdu 23% depuis le 1er janvier 2016 suite à des paris perdants sur les producteurs américains de gaz naturel liquéfié (GNL) Chesapeake Energy et Cheniere Energy. Quant aux hedge funds actifs sur le marché des devises, ils ont été affectés par la forte remontée du yen contre le dollar américain depuis début 2016. Lors d’une récente conférence organisée par Goldman Sachs, plusieurs d’entre eux ont fait savoir qu’ils pariaient sur une nouvelle baisse du yuan contre le billet vert au cours des prochains mois. Enfin, les fonds Global Macro ont souvent été confrontés à leur incapacité d’anticiper l’orientation baissière des marchés depuis quelques semaines.