HSBC conserve son siège social à Londres


HSBC ne va finalement pas s’exiler. La banque a annoncé dans la nuit de dimanche à lundi avoir décidé de conserver son siège à Londres, après avoir terminé une revue interne, lancée en avril, sur l’opportunité de déplacer son siège social en dehors de la Grande-Bretagne. Prise à l’unanimité par le conseil d’administration, cette décision renforce le statut de Londres comme centre financier mondial, alors que le durcissement de la réglementation bancaire depuis la crise financière 2007-2009 et une hausse des coûts faisaient planer une ombre sur la capitale britannique. «Londres est l’un des tous premiers centres financiers mondiaux, où l’on trouve un vivier de talents internationaux hautement qualifiés» , souligne HSBC dans un communiqué. Des actionnaires avaient poussé l’an dernier la banque à envisager un transfert de son siège social à Hong Kong, sa place financière d’origine, en raison de la lourde taxe sur les banques imposée par les autorités britanniques et d’autres coûts liés à une localisation du siège à Londres. Mais la très forte volatilité à l’oeuvre sur les marchés actions chinois ces derniers mois et des inquiétudes sur l’influence croissante exercée par la Chine sur Hong Kong avaient conduit nombre d’investisseurs à anticiper la décision de la banque de rester à Londres. En outre, en juillet, le gouvernement britannique a allégé la taxe sur les banques. Selon les analystes financiers, un déplacement de siège social aurait coûté entre 1,5 et 2,5 milliards de dollars (1,3 à 2,2 milliards d’euros).