Ikea a échappé à un milliard d’euros d’impôts dans l’UE


Le géant suédois du meuble a échappé à environ un milliard d’euros d’impôts sur la période 2009-2014 en recourant à des circuits financiers complexes entre plusieurs pays de l’Union européenne (UE), conclut un rapport publié vendredi par les élus écologistes du Parlement européen. Le groupe a notamment fait verser par ses magasins une redevance sur leur chiffre d’affaires à une entreprise dont le siège est aux Pays-Bas, puis les sommes versées auraient transité par le Luxembourg et le Liechtenstein. Le rapport ajoute qu’Ikea a également bénéficié de montages fiscaux avantageux au Luxembourg et en Belgique. Les conclusions de ce rapport ont été transmises à la Commission européenne, à qui les députés verts demandent d’enquêter sur d’éventuelles infractions aux règles fiscales communautaires. Ikea a déclaré ne pas avoir encore pu consulter le rapport et ne pas être en mesure de faire un commentaire.