La concurrence s’accroît sur le marché des titres d’Etat américains


Après Citadel Securities, c’est Virtu Financial, un autre spécialiste du trading, qui devrait se déployer sur le marché des titres d’Etat américains. Ce mouvement interviendrait alors que les banques se désengagent en partie des activités de tenue de marché. Citadel Securities, qui négociait déjà de la dette américaine sur des plates-formes comme Broker Tec, a commencé à fournir de façon bilatérale de la liquidité à des clients sur ce marché à la fin l’année dernière en traitant via Bloomberg. « Alors que les banques se retirent, les investisseurs sont à la recherche de nouvelles sources de liquidité pour combler le manque pour une large catégorie de produits de taux», a déclaré à l’agence Paul Hamill, responsable du fixed income , des devises et des matières premières pour Citadel Securities. Selon Bloomberg , qui cite des «dirigeants de l’industrie», Virtu Financial devrait emboîter le pas à Citadel Securities. Virtu s’apprêterait aussi à intervenir sur Direct Match, une plate-forme qui veut permettre de traiter la dette d’Etat américaine avec un carnet d’ordres centralisé. Ni les représentants de Bloomberg, ni les représentants de Virtu n’ont souhaité faire de commentaire. Virtu et Citadel ne sont pas confrontés, comme le sont actuellement les banques, à des règles prudentielles rigoureuses qui rendent le métier d’apporteur de liquidité plus coûteux. Selon le spécialiste des marchés Tabb Group, les banques consacraient quelque 230 milliards de dollars de bilan pour faciliter les échanges sur le marché des titres d’Etat américains en 2015, contre 430 milliards de dollars en 2010. Le marché des titres d’Etat américains, y compris celui des «futures», fait aujourd’hui l’objet d’une attention toute particulière de la part des régulateurs alors qu’il a connu une journée hors norme en termes de volatilité et de volumes échangés en octobre 2014. Le 15 octobre, le rendement des titres d’Etat américains à 10 ans a évolué dans une fourchette de 37 points de base en quelques minutes, pour terminer seulement 6 pb en-dessous de son niveau d’ouverture. En juillet dernier , le Trésor américain, la Fed et les régulateurs se sont notamment engagés à surveiller l’évolution de la structure du marché et à travailler sur l’information disponible sur les transactions alors que celle-ci est aujourd’hui parcellaire.