Le changement de discours de la Fed alimente le pessimisme des marchés


Les marchés n’ont retenu que la partie dovish du discours de Janet Yellen. La semaine dernière, devant la commission bancaire du Sénat et la commission des services financiers de la Chambre des Représentants, la présidente de la Réserve fédérale américaine (Fed) n’a plus écarté la possibilité d’un renversement de son processus de resserrement monétaire, pourtant à peine entamé. Du coup, après avoir effacé toute probabilité de hausse des taux Fed funds cette année, le marché monétaire américain a même commencé à anticiper, depuis quelques jours, une baisse de taux dans les prochains mois. Le rendement des Treasuries à 2 ans a quant à lui reculé de 45 points de base (pb) depuis son point haut du 29 décembre dernier, pour revenir à son niveau moyen de 2015 (avant la première hausse des Fed funds mi-décembre). Pourtant, l’indice GDP Now de la Fed d’Atlanta, qui mesure l’activité de l’économie américaine, s’est amélioré depuis mi-janvier pour atteindre une approximation du rythme de croissance du PIB américain de 2,5% au 9 février, contre 0,5% mi-janvier. Il est revenu à ses plus hauts niveaux depuis la fin du troisième trimestre 2015, au cours duquel la croissance avait atteint un rythme de 1,5%. L’indice suggère en outre une accélération de l’indice des prix PCE à un rythme de 3% conforme à l’objectif de la Fed. « Les investisseurs et la Fed sont trop pessimistes dans leur vision de l’économie américaine. Il faudra néanmoins une accumulation de données économiques positives sur une période longue pour renverser leur sentiment, ce qui ne devrait pas arriver de sitôt », estime Citigroup. Dans ce contexte, « le renversement des anticipations de taux aux Etats-Unis a des implications très importantes pour l’évolution du dollar, estime BNP Paribas. Les devises de financement des pays bénéficiant d’un excédent courant devraient continuer d’être soutenues et le dollar pénalisé, même si les marchés resteront attentifs aux mesures prises et aux discours prononcés par les autorités des pays du G10, notamment japonaises ». La baisse du dollar devrait contribuer à détendre les conditions financières et apporter un soutien à l’activité américaine. Le billet vert s’est déprécié de 4% depuis début février et de 3% depuis le début de l’année face aux six autres principales devises, alors que les positions nettes des investisseurs sur la devise sont revenues à la neutralité, selon BNP Paribas.