Les Caisses d’ Épargne Picardie et Nord France Europe devraient fusionner


Dans leurs séances du mercredi 10 février 2016, les Conseils d’Orientation et de Surveillance des Caisses d’Epargne Picardie et Nord France Europe ont adopté le principe de l’ouverture des travaux en vue d’un rapprochement des deux entreprises à horizon 2017. La réflexion qui s’engage entre les deux Caisses d’Epargne s’appuie sur les éléments suivants : les Caisses d’Epargne Picardie et Nord France Europe figurent toutes deux parmi les plus performantes du Groupe BPCE. Leurs résultats économiques, l’ensemble de leurs ratios d’activités et réglementaires en attestent ; ce sont deux entreprises solides et dynamiques dont témoigne leur ancrage sur leurs territoires. Sur la base de ces atouts, ce rapprochement donnerait naissance à une banque coopérative régionale puissante au cœur de la nouvelle Grande Région. Celle-ci disposera de capacités d’accompagnement ainsi démultipliées pour le développement des projets de ses clients et de l’économie régionale. Si la fusion des Caisses d’Epargne Picardie et Nord France Europe se concrétise, la future caisse pèsera 1,9 millions de clients particuliers, « plus de 450.000 sociétaires », 33 milliards d’euros d’encours de collecte et 21 milliards d’euros de crédit, pour 3.300 collaborateurs, selon les informations livrées par la caisse picarde, sur son blog. La caisse Nord France Europe, qui compte plus du double de clients et d’agences que sa voisine picarde, est déjà issue d’une fusion récente, celle des caisses régionales Flandre, Pas-de-Calais et Pays du Hainaut en octobre 2007. Selon le quotidien Les Echos, le protocole de rapprochement devrait être acté avant le 30 juin, pour une fusion espérée au mois d’avril 2017.