Une journée chez Aesope


Sur les 12 personnes qui composent la société, trois sont dédiées à la multigestion. Sous la direction de Wilfrid Nebon-Carle, directeur de la gestion, le gérant Yann Olivier, épaulé par Marie Chambodut, gère 40 millions d’euros sur les 69 millions d’euros en gestion collective. Aesope propose 4 fonds ouverts : un fonds actions de la zone euro, (Aesope actions françaises), 2 fonds de fonds en gestion diversifiée, (Aesope Equilibre et InvestiFinance Réactif Monde), et enfin, Aramis Patrimoine, un fonds créé à la demande d’un club de CGP comprenant 6 membres. Ce dernier répond à un cahier des charges très précis : “Nous appliquons une gestion certes discrétionnaire mais patrimoniale pour avoir une alternative en termes de rendements actuariels à proposer aux clients en fonds euros”, précise Yann Olivier. Chaque semaine, les trois gérants débattent des indicateurs économiques, des principales classes d’actifs et analysent les mandats des clients. Ces échanges les conduisent à renforcer leurs convictions ou à couper des dossiers sur lesquels subsistent des doutes. Puis, les gérants passent en revue le contenu de leur portefeuille au cours d’un comité de gestion mensuel. En cas d’urgence ou d’opportunité, “chacun est responsable sur un plan opérationnel de ses fonds”, souligne le gérant. Le processus de sélection se fonde d’abord sur un screening des principales bases de données (Morningstar, EuroPerformance, Bloomberg). Il est complété par une analyse quantitative des OPCVM par classe d’actifs : l’équipe anime une liste de convictions à l’achat (la buy list contient une cinquantaine de fonds) sur chaque classe d’actifs qui l’intéresse. La persistance d’un fonds dans la watch list (constituée d’une centaine de fonds) peut donner lieu à une discussion collégiale sur le potentiel d’entrée de ce fonds dans la buy list. Enfin, le gérant reste en permanence ouvert aux opportunités et rencontres. “Les actifs européens nous semblent offrir aujourd’hui le meilleur couple rendement-risque» En termes de typologie de gestion, Aesope priorise l’approche fondamentale et les gérants “actifs” qui communiquent. Peu importe la taille du fonds, Yann Olivier loue la diversité. Il estime que l’encadrement des grosses maisons de gestion et l’approche par le risque peuvent se révéler rassurants, mais la flexibilité des petites structures permet d’obtenir des dossiers hors indices : “Dans des périodes un peu troublées comme en ce moment, c’est bien de sortir des sentiers battus”, justifie-t-il. Il apprécie également la disponibilité des gérants évoluant dans les petites sociétés, qu’il peut contacter en cas de difficulté. Dans ce processus de sélection, la transparence et la dimension opérationnelle sont primordiales. Selon Yann Olivier, les performances passées des gérants ont peu d’importance. “Nous sommes surtout vigilants sur la stabilité des actifs de gestion et la compréhension du processus de gestion”, précise-t-il. Initialement fondée autour de la gestion directe dans des titres, Aesope privilégie les actifs européens, et les émetteurs privés : “Les actifs européens, d’une manière générale, nous semblent offrir aujourd’hui le meilleur couple rendement-risque pour les clients de nos fonds”, indique le gérant. Un changement de stratégie sur l’obligataire Doté d’une expertise forte en gestion obligataire, Yann Olivier considère aujourd’hui qu’investir dans du souverain européen est une erreur de gestion, compte-tenu des faibles rendements attendus : “Cela me semble très compliqué aujourd’hui de justifier des investissements sur les obligations souveraines des pays développés”, indique-t-il. Il renforce au contraire son intérêt pour les émission privées du Vieux Continent. “L’économie européenne est en phase d’amélioration, et ce mouvement devrait perdurer, notamment grâce au soutien inconditionnel de la BCE», détaille Yann Olivier. Concernant les obligations émergentes, la problématique de dégradation des économies rend hasardeuse toute exposition sur cette zone, en dépit de rendements intéressants. Il se concentre donc sur la partie crédit : Investment grade ou high yield, court, et en fonds purs, pour ne pas multiplier les risques. Sur les émissions financières subordonnées, il observe Lazare Objectif Crédit Fi et EDRAM Signatures Financial Bonds. Parmi les fonds high yield, Yann Olivier a des préférences pour Muzinich et un petit acteur anglais : Delff Asset Management, qui, en 2015, a surperformé l’indice de 6 points : “Sur cette classe d’actifs, c’est exceptionnel”, reconnaît le gérant. Malgré sa prudence par rapport aux les actions hors Europe, il concède surveiller Invesco Japanese Equity, sur les actions japonaises, et Varenne Valeur, sur les actions internationales. Du côté actions Euro, ses favoris sont DNCA Value Europe et Mandarine Unique. Enfin, il apprécie particulièrement les gérants qui se démarquent de la gestion indicielle : “Les gérants de BDL ont enregistré de belles performances sur les dernières années, avec BDL Rempart Europe, qui a su conserver le capital, même dans une période difficile”, précise-t-il. La société lyonnaise devrait conserver le même cap en 2016 : un focus sur les actifs européens, en attendant une amélioration des marchés asiatiques et émergents. Les premiers mouvements de l’année confirment le potentiel des obligations corporate de la zone euro, mais Yann Olivier n’omet pas tout de même la possibilité de revenir sur les actifs américains, en cas de décote. La philosophie d’Aesope, qui propose une gestion défensive et patrimoniale, va toujours privilégier la gestion de conviction. “Nous n’utilisons aucun ETF, car nous n’avons pas vocation à répliquer des indices, même si c’est parfois tentant en phase de rebond boursier”, admet Yann Olivier. Roxane Nojac