Le Portugal reste vulnérable face aux marchés


La semaine s’est mieux terminée qu’elle n’avait commencé à Lisbonne. Les négociations à Bruxelles ont permis de faire valider, avec des réserves, le budget prévisionnel 2016 par la Commission européenne. Mais après plusieurs jours de panique sur les marchés financiers qui ont vu les rendements des obligations portugaises à 10 ans monter jusqu’à 4,55%, leur plus haut niveau depuis la fin du programme d’aide du FMI et de Bruxelles, le gouvernement portugais a accepté de préparer des mesures supplémentaires – au cas où le budget viendrait à déraper et à sortir des clous fixés par les règles européennes. Dans un contexte de détente généralisée, le rendement des obligations à 10 ans du Portugal par rapport au Bund allemand ( spread ) s’est resserré de 44 points de base (bp). Le spread s’est tout de même élargi de 85 bp depuis le début du mois de février, ce qui tend à montrer que les inquiétudes des investisseurs vis-à-vis du Portugal n’ont pas été entièrement calmées. Une dette en sursis Une des raisons de cette mauvaise performance lusitanienne tient à la particularité de la dette portugaise qui est la seule parmi les dettes souveraines éligibles au QE à être en sursis. Aucune des agences de notation principale ne donne au Portugal une note suffisante pour être accepté comme collatéral par la Banque centrale européenne. Seule DBRS, une agence de notation canadienne, place encore la dette du Portugal dans sa catégorie «investissement», ce qui certes convient pour la BCE, mais n’est pas suffisant pour que les obligations portugaises soient intégrées dans les principaux indices. De fait, comme le souligne Michael Michaelides, économiste chez Royal Bank of Scotland, « la base d’investisseurs est bien plus faible au Portugal, alors que les flux de liquidités internationaux sont en partie restreints par la note de sa dette ». La liquidité des titres portugais en est limitée, ce qui contribue à la volatilité de ses rendements. Le rendement de ses obligations à 10 ans a ainsi évolué dans une bande de 143 bp cette semaine, une volatilité qu’elles n’avaient pas atteinte depuis juillet 2013. Et cela ne devrait pas s’arranger. DBRS a ainsi diffusé vendredi une note sur le Portugal où l’agence de notation s’inquiète, comme les partenaires européens du pays, des risques de dérapage budgétaire. Une nouvelle évaluation de la note souveraine du Portugal est attendue le 29 avril.