«Le segment high yield européen offre un rendement proche de 6%»


L’Agefi : Quels éléments pourraient faire repartir le marché du crédit? Benoit Houzelle : L’écartement des spreads que le marché du crédit subit depuis plusieurs mois vient principalement des inquiétudes envers l’économie chinoise et les sociétés/pays liés au secteur des matières premières. Si l’accélération de la baisse des marchés fait craindre un remake de la crise de 2008, nous ne pensons pas que cette crise soit systémique. Le retour de la confiance viendra de différent éléments: les matières premières devront trouver un prix d’équilibre, les chiffres de croissance aux Etats-Unis et en Chine devront rester en ligne avec les anticipations et les banques centrales devront convaincre de l’efficacité de leurs stratégies. Quels segments privilégiez-vous? Nous privilégions les actifs à fort rendement capables d’amortir les chocs de marché. En particulier, le segment high yield (HY) européen offre un rendement proche de 6% et rémunère bien le trio volatilité / liquidité / défauts. Nous redevenons positifs sur le HY américain, en dépit d’une volatilité qui devrait perdurer. Le portage actuel (10%) permet de supporter des scénarios très négatifs sur le secteur énergie. Par contre, nous sommes sous pondérés sur l’ investment grade euro en raison de rendements absolus faibles au regard du risque idiosyncratique. {"title":"","image":"105781»,"legend":"","credit":""}