La Casden veut devenir la banque de toute la fonction publique


Comme les mutuelles Maif et MGEN avant elle, la Casden Banque Populaire veut sortir de son pré carré enseignant. Banque d’un professionnel de l’éducation sur quatre, l’établissement mutualiste vise désormais en métropole l’ensemble des personnels de la fonction publique et des entreprises publiques, ainsi qu’elle le fait déjà outre-mer. Votée en assemblée générale en mai dernier, cette ouverture va lui permettre de chasser directement sur les terres de la Banque Française Mutualiste, qui sert 1,2 million d’agents avec le soutien de la Société Générale. La Casden souhaite ainsi faire croître son produit net bancaire (PNB) de 50% en dix ans, précise son rapport annuel 2014. «Les Banques populaires ont une part de marché de 8% dans la fonction publique, y compris les clients Casden , expliquait vendredi devant la presse Frédéric Chenot, directeur du développement des Banques populaires. Dans 40 ans, nous voudrions avoir triplé notre taux de pénétration» en suivant le même chemin que celui parcouru, depuis l’après-guerre, par la Casden. Cette dernière s’affiche comme la première banque du monde de l’éducation, devant le Crédit Agricole, La Banque Postale et les Caisses d’Epargne. Elle veut appliquer à tous les fonctionnaires la même recette qu’au monde enseignant. Banque «identitaire» , elle défend «les valeurs du service public, ce qui crée une communauté d’intérêts et de culture» , assure Sylvie Garcelon, directeur général de la Casden, qui compte 550 salariés. Face aux 210.000 clients du Crédit Mutuel Enseignant, elle revendique «1,3 million de sociétaires, dont 977.000 clients actifs» , représentés par «224 délégués et 8.500 correspondants» de terrain. Le dispositif s’appuie aussi sur des accords avec les syndicats et associations d’enseignants, sur une centaine de délégations départementales et sur les 3.300 agences Banques Populaires qui distribuent leur propre offre et les produits Casden, limités au compte sur livret et au crédit (8,9 milliards d’encours à fin 2014). La Casden permet à chacun de ses clients fonctionnaires d’emprunter à un taux défini en fonction de son effort d’épargne préalable, quels que soient ses revenus et son profil de risque. Sortie du marché des entreprises, la banque a vu son PNB reculer l’an dernier, après les 242 millions d’euros de 2014, tirés par 16 millions d’éléments exceptionnels. Son résultat net est aussi légèrement inférieur aux 96 millions de 2014.