Klépierre rouvre le marché des obligations euro corporate à dix ans


Klépierre rouvre la partie longue de la courbe du marché du crédit euro aux corporates en signant vendredi la première transaction à dix ans depuis novembre dernier. La foncière a émis 500 millions d’euros à 10 ans à mid-swaps +130 points de base (pb). « Un très beau succès , souligne Stéphanie Besse, coresponsable de l’origination obligataire corporate chez Natixis. Le carnet d’ordres a été sursouscrit plus de 3,5 fois, permettant de resserrer le prix de 20 pb par rapport à la marge proposée initialement de mid-swaps +145 à 150 pb. » L’emprunt a été placé auprès d’investisseurs long terme. Les investisseurs français, allemands et britanniques représentent les trois quarts de l’allocation du livre d’ordres. L’opération a été placée par Natixis, BNP Paribas, HSBC, Deutsche Bank et ING. « Klépierre a fait preuve d’audace en saisissant cette fenêtre de marché, profitant d’une ouverture des Bourses européennes dans le vert, même un vendredi, après une semaine chaotique , ajoute Stéphanie Besse. Ainsi la foncière offre un coupon de 1,875%, l’un des plus faibles de son histoire. » L’américain United Technologies, noté A3/A, se présentait en même temps sur le marché euro avec trois tranches en euros à 2, 5 et 10 ans, plaçant cette dernière tranche à mid-swaps +140 pb. Klépierre consacrera le produit de cette émission au remboursement de l’obligation de 526 millions d’euros d’échéance mars 2016 et de coupon 4,25%. La foncière allonge une nouvelle fois la maturité de sa dette et en réduit le coût. L’an dernier, le groupe a à la fois racheté des obligations existantes et des USPP pour un total de 1,3 milliard d’euros, et émis de nouvelles obligations pour 1,2 milliard. La maturité moyenne de la dette de Klépierre a ainsi été allongée de deux mois à 5,5 ans (sur une base pro forma), tandis que le coût de la dette est passé sous le seuil des 2,5%, en recul de 50 pb. En 2015, Klépierre avait déjà amélioré son profil financier. L’exercice a été marqué par la consolidation de la dette de Corio avec qui Klépierre a fusionné en mars dernier. L’endettement net ressort fin 2015 à 8,9 milliards d’euros, contre 5,3 milliards un an plus tôt. Soit un ratio LTV ( loan to value ) de 39,2%. Le groupe, noté «A-» par S&P, a confirmé sa volonté de se maintenir sous la barre des 40%.