Wolfgang Schäuble souhaite une évolution des politiques monétaires


Le ministre allemand des Finances, Wolfgang Schäuble, plaidera en faveur d’une évolution des politiques monétaires lors de la réunion avec ses homologues du G20 prévue à la fin du mois à Shanghai. Il a l’intention d’exprimer sa préoccupation lors des discussions prévues avec d’autres ministres et des dirigeants de banques centrales, rapportait vendredi l’hebdomadaire Spiegel . Wolfgang Schäuble estime que les politiques expansionnistes menées actuellement par plusieurs banques centrales font peser la menace de nouvelles bulles financières.