L’avenir d’EDF n’a jamais été aussi fragile


Les résultats annuels d’EDF n’auront jamais été aussi attendus. Au-delà des chiffres – le consensus table sur un Ebitda 2015 en baisse de 1% à 17,4 milliards d’euros –, le producteur d’électricité va devoir rassurer demain matin sur la solidité de son modèle, mis à mal par un déferlement d’éléments contraires. Des prix de l’électricité en chute libre. Cela devait être une bonne nouvelle. Depuis le 1er janvier 2016, les tarifs «vert» et «jaune» acquittés par les entreprises sont libéralisés, détachés des 42 euros du MW/h fixés par l’Accès régulé à l’énergie nucléaire historique (Arenh). EDF misait sur la levée de ce verrou pour pouvoir vendre plus cher son électricité, au prix du marché, avec un levier potentiel conséquent: les tarifs «vert» et «jaune» représentent environ un quart des ventes d’EDF. Manque de chance, sous l’effet de la chute des cours des matières premières fossiles, les prix de gros se sont effondrés de 35% au cours des trois derniers mois, autour de 30 euros le MW/h. Conséquence, au lieu d’améliorer sa rentabilité, la libéralisation des tarifs «vert» et «jaune» pourrait coûter 1,4 milliard d’euros d’Ebitda annuel à EDF, calculent les analystes de Berenberg, hors instruments de couverture. Sans compter d’éventuelles pertes de clients vers la concurrence. Récemment, Jean-Bernard Lévy, le PDG d’EDF, a expliqué qu’à ces niveaux, les prix de gros de l’électricité «servent tout juste à couvrir les coûts variables mais ne permettent à aucun opérateur de couvrir ses coûts d’investissements pour financer de nouveaux développements» . Pas de sauvetage d’Areva sans bouclier. Sous la pression de l’Etat actionnaire, et au nom de la sécurité de la filière nucléaire française, EDF a accepté d’assurer une partie de la recapitalisation de son fournisseur Areva. Mais il n’a toujours pas formulé d’offre engageante pour la reprise des activités de construction de réacteurs, réunies dans Areva NP et valorisées 2,5 milliards d’euros. Le groupe craint les conséquences financières du dossier de l’EPR finlandais, qui fait l’objet d’un litige entre Areva et son client TVO. Avant d’aller plus loin, EDF veut être assuré de la solidité d’un «dispositif d’immunisation totale contre les coûts et les risques du projet OL3» . La direction de TVO s’est prononcée contre un tel bouclier, de peur que le contrat ne soit séparé des ressources permettant de finir le chantier. Le coût réel du grand carénage. EDF a engagé en 2014 un vaste chantier de rénovation et de maintenance de ses centrales nucléaires françaises. Censé durer jusqu’en 2025, ce grand carénage vise à améliorer la sûreté des 58 réacteurs et à rendre possible la prolongation de l’exploitation du parc au-delà des quarante ans initiaux. EDF a chiffré l’enveloppe globale d’investissement à 56,4 milliards d’euros de 2013. Mais pour la Cour des comptes, la facture réelle pourrait atteindre 100 milliards d’euros, en supposant une période d’intervention plus longue de cinq années et en ajoutant 25 milliards de coûts d’exploitation. De quoi réduire considérablement l’intérêt économique de la prolongation de la durée de vie des centrales. La menace Hinkley Point. Le projet inquiète les salariés d’EDF. Les syndicats du groupe ont récemment appelé la direction à reporter le lancement de la construction des deux EPR prévus à Hinkley Point, en Angleterre. Outre les risques industriels, ce projet de 18 milliards de livres (23 milliards d’euros) fait peser une lourde menace financière. Areva, qui devait prendre 10% du capital de la société de projet, a dû jeter l’éponge. Or, EDF comptait sur son partenaire industriel pour rester sous le seuil des 50% afin d’éviter à avoir à consolider toute la dette d’Hinkley Point, sachant que le chinois CGN s’est engagé à financer 33,5% du projet. EDF ne désespère pas de convaincre un ou plusieurs autres partenaires de le rejoindre à terme dans ce chantier. Mais il devra dans ce laps de temps trouver des ressources pour absorber ce surplus de besoins de financement, estimé à 2 à 3 milliards d’euros par an par HSBC. Au mieux, les centrales, dont le prix de vente de l’électricité est garanti par l’Etat britannique, ne commenceront à générer de l’Ebitda que dans dix ans. Un plan de cessions d’actifs sensible. Pour couvrir ces multiples besoins de financement, EDF a prévu de se séparer d’une partie de son portefeuille. La direction du groupe devrait s’avancer demain sur un ordre de grandeur, le chiffre de 6,5 milliards d’euros ayant récemment circulé. Le contexte de marché dans l’énergie ne joue pas en faveur d’EDF pour obtenir les meilleurs prix. En outre, l’ouverture du capital de RTE, aujourd’hui contrôlé à 100% par EDF et dont la valeur est estimée à environ 11 milliards d’euros, s’annonce compliquée. La CGT s’est ouvertement prononcée contre la vente d’une partie du capital à un actionnaire autre qu’EDF, même issu de la sphère publique. Et selon un bon connaisseur du dossier, François Brottes, le nouveau PDG de RTE, aurait également été refroidi par la récente grève. Si le processus devait être lancé, les acheteurs ne manqueraient pas. La Caisse des dépôts ou la CNP tournent depuis des mois autour de RTE. Leur statut public permettrait de respecter la loi qui exige que le réseau de transport de l’électricité reste contrôlé par l’Etat . Le dilemme du dividende. Depuis 2009, le producteur d’électricité a constamment maintenu ou relevé son dividende, quitte à s’endetter un peu plus chaque année pour le payer. EDF est maintenant à bout de souffle et la somme de 1,25 euro attendue au titre de 2015 paraît intenable. Avec un rendement de 12% au cours de l’action de vendredi, le marché a déjà intégré une entaille dans le dividende. La question est sensible. L’Etat, avec ses 84,4% du capital d’EDF, perçoit chaque année 2 milliards d’euros du groupe public et aura du mal à se passer d’une telle manne. D’autant qu’il a déjà accepté de percevoir en titres le paiement de l’acompte sur dividende, ce qui a évité une sortie de cash potentielle de 894 millions d’euros à EDF.