Goldman Sachs prépare le lancement de deux nouveaux ETF


Goldman Sachs indique dans un document remis à Securities & Exchange Commission (SEC) préparer le lancement de deux nouveaux ETF, l’un dédié aux actions affichant des ratios de Sharpe élevés, l’autre investissant dans des actions détenues par des hedge funds. Les deux nouvelles stratégies répliquent des indices propriétaires. Le Goldman Sachs High Sharpe Ratio ETF répliquera un indice sélectionnant des actions dans un univers de grandes capitalisations américaines affichant les ratios de Sharpe les plus élevés dans leurs secteurs respectifs. L’indice devrait à terme comprendre 50 actions équipondérées. L’autre fonds, le Goldman Sachs Hedge Fund VIP ETF utilisera les documents réglementaires des hedge funds remis régulièrement à l’autorité de tutelle pour sélectionner un portefeuille d’actions figurant le plus fréquemment dans les dix plus grosses expositions des hedge funds dans un univers considéré. Au 30 juin 2015, l’indice comptait 50 valeurs. Les deux fonds devraient être cotés sur Nyse ARCA mais le document ne spécifiait pas encore le détail des frais.