Images trompeuses...


Infidélité, trahison, méfiance… D’aucuns pourraient voir ici les bases d’un scénario épais comme un papier à cigarettes d’une série B américaine. Mais il n’en est rien. C’est bien de l’actualité de la gestion d’actifs cette semaine dont il est question… A ce jeu, si l’on peut dire, un géant américain, qui avait fait de la gestion active sa marque de fabrique, se distingue. Après avoir longtemps résisté, Fidelity aurait ainsi succombé aux charmes des ETF et s’apprêterait à lancer ses propres produits. Nul ne sait quelle sera leur nature mais, quoi qu’il en soit, il s’agit d’un changement de taille. Et au vu des capacités de la société de gestion, il y a fort à parier que nombre de concurrents ne s’enthousiasmeront pas de cette incartade. Au passage, on s’amusera d’une coïncidence : toujours cette semaine, le responsable de Vanguard, qui a forgé sa croissance et sa réputation dans les fonds indiciels, explique dans une interview à L’Agefi Suisse comme la gestion active peut être séduisante, lorsque ses coûts sont faibles.Dans un autre genre, ce n’est pas vraiment un divorce mais disons que la confiance des investisseurs européens vis-à-vis des dividendes s’est érodée. Et ce, au profit d’une tendance rivale qui a déjà séduit outre-Atlantique : les rachats d’actions. Cette dernière a pour elle « d’offrir un bon compromis entre « cyclicité et sûreté». De fait, selon un indice établi par JPMorgan à partir des entreprises du Stoxx 600, les groupes qui disposent de plans de rachats d’actions ont progressé de 17% l’an passé, contre une hausse de 3,1 % pour les payeurs de dividendes. En évoquant l’idée d’une main perdue, il est clair que l’activiste Carl Icahn est aussi dans une mauvaise passe. En investissant dans le pétrole, le milliardaire ,dont le nom fait pourtant trembler de nombreux PDG, a vu cette semaine la valeur de certaines de ses participations fondre comme neige au soleil. C’est le cas de sa mise de 1,3 milliard de dollars dans Chesapeake Energy, qui ne valait plus que quelque 146 millions de dollars mardi dernier.Lors d’un différend, l’affrontement n’est pas toujours la meilleure stratégie. Toujours la semaine dernière, l’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) avait milité auprès de la Commission pour «un certain degré de stabilité réglementaire durant la période à venir». Bruxelles a visiblement perçu les reproches, qui a accepté de reporter d’un an, à janvier 2018, l’entrée en vigueur de la directive MiFID II. Dans l’affaire de la « baleine de Londres », les autorités britanniques viennent aussi de faire la preuve qu’il y a toujours intérêt à communiquer. C’est assez, ont-elles indiqué en substance à Achilles Macris, l’ancien responsable de la direction des investissements internationaux de JP Morgan à Londres. Pour son manque de coopération, l’intéressé va devoir payer une amende d’un million d’euros.Lorsque l’orage est passé, on peut alors penser à… reconstruire. Après des années difficiles et une profonde réorganisation de ses équipes en 2015, le groupe OFI a annoncé lundi vouloir désormais porter ses encours sous gestion à 100 milliards d’euros d’ici à 2020 – contre 65 milliards aujourd’hui. Une telle ambition ne se réalisera probablement pas sans union. Ce qu’a confirmé le président d’OFI AM, qui table sur une opération de croissance externe dès cette année. Toujours dans le souci de séduire, l’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Association française de la gestion financière (AFG) se sont illustrés cette semaine en annonçant conjointement le lancement d’un programme qui doit renforcer le positionnement de la gestion française à l’international. Toutes les sociétés de gestion hexagonales apprécieront sans doute. Reste qu’à l’heure des résultats financiers, certaines d’entre elles ont d’ores et déjà mis en avant leurs atouts. Telle la gestion d’actifs du groupe Natixis qui, au terme d’une année 2015 exceptionnelle, affiche un encours supérieur à 800 milliards d’euros avec une collecte de 33 milliards. La société s’ancre ainsi à des niveaux où navigue un autre champion français… dont les résultats viennent de tomber. Portés par une collecte record de 80 milliards d’euros, Amundi a vu ses actifs gérés en 2015 s'établir à 985 milliards d’euros. Ces deux géants de l’asset management peuvent-ils espérer de tels chiffres l’an prochain et de telles collectes ? Pour l’instant, cela semble difficile. Il suffit de constater le désamour des investisseurs pour les fonds d’actions. Pour la cinquième semaine consécutive, les premiers se détournent des seconds si l’on en croit l'étude hebdomadaire de BofA Merrill Lynch. Deux chiffres pour illustrer cette défiance: durant la semaine au 3 février, les rachats se sont élevés à 9,9 milliards de dollars, ce qui a porté la décollecte des cinq dernières semaines à 34 milliards de dollars. Est-ce une rupture ou une simple période de flottement ? Nul ne sait. Cela étant, compte tenu de la volatilité des marchés, et des nuages qui continuent de s’amonceler ici ou là, il est peu probable que l’on assiste à un prochain rabibochage. Quand bien même, dimanche, c’est la Saint Valentin…