Pramerica Real Estate investit à Neuilly


Pramerica Real Estate Investors annonce avoir signé un bail de 10,5 ans portant sur l’immeuble situé au 41 rue Ybry à Neuilly. Pramerica Real Estate Investors avait acquis cet immeuble vide en juillet 2015, dans le cadre de sa stratégie d’investissement paneuropéenne discrétionnaire. Pramerica Real Estate Investors est le gestionnaire d’investissements immobiliers de PGIM, plateforme internationale de gestion d’investissements immobiliers de Prudential Financial, Inc. (NYSE: PRU), ou PFI, et agissant en tant que Prudential Real Estate Investors en Amérique du Nord, Amérique du Sud, Corée et Japon. L’immeuble deviendra le nouveau siège mondial de Sephora, filiale du groupe LVMH, et leader dans la distribution de produits cosmétiques. L’immeuble de 15 000 m² bénéficie d’une localisation privilégiée à Neuilly-sur-Seine, et offre un espace de services modulable classé ERP de 3ème catégorie. Pramerica Real Estate Investors a lancé un ambitieux projet de rénovation, porté par le promoteur OGIC et l’Agence Axel Schoenert Architectes, avec pour objectif de réaliser un projet clé-en-main pour Sephora, certifié HQE Rénovation Très Bon et BREAAM Good, livré au printemps 2017 et loué dans le cadre d’un bail vert de 10,5 ans. Pramerica dispose d’équipes implantées dans 18 villes en Amérique du Nord, Amérique du Sud, Europe et Asie Pacifique, dotées d’une expertise locale avérée et a sous gestion des actifs immobiliers d’une valeur brute totale de 62,6 milliards de dollars d’actifs immobiliers (46,3 milliards de dollars net) au 30 septembre 2015.