AIG répond aux demandes de l’activiste Carl Icahn


L’assureur américain AIG fait la paix avec les activistes Carl Icahn et John Paulson qui ne demandaient rien moins que la scission du groupe en trois sociétés indépendantes. Le groupe a indiqué le 11 février, à l’occasion de la publication de ses résultats financiers, qu’il allait élargir son conseil d’administration à 16 membres contre 14 auparavant, dont un siège sera occupé personnellement par John Paulson et un autre dévolu à Sam Merksamer, un proche de Carl Icahn. «Les deux nouveaux membres du conseil vont apporter une expertise financière et du monde des affaires. Et nous sommes impatients de profiter de leurs idées au moment où nous enclenchons notre stratégie pour créer une entreprise plus leste, rentable et concentrée» sur son coeur de métier, a souligné le directeur général Peter Hancock, qui sauve pour le moment son poste. AIG a en outre annoncé un programme de rachat d’actions de 5 milliards de dollars et une hausse de 14% de son dividende trimestriel, autant d’annonces destinées à apaiser MM. Icahn et Paulson.