AvtoVAZ demande de l’argent à ses actionnaires, dont Renault


AvtoVAZ, le premier constructeur automobile russe, a dit vendredi qu’il allait demander de l’aide à ses actionnaires après des pertes record en 2015 et un audit révélant des finances fragiles. Le passif du groupe dépasse son actif de 67,8 millions de roubles (757.000 euros), a fait savoir vendredi le cabinet d’audit EY. « Ces conditions, ainsi que d’autres éléments, attestent de l’existence d’une incertitude tangible qui peut laisser planer un doute important sur la capacité de JSC Avtovaz et de ses filiales à poursuivre leurs activités» , écrit EY. Le constructeur des voitures Lada, détenu en majorité par Renault-Nissan , s’est dit persuadé de convaincre les actionnaires de l’aider « à un niveau requis pour financer ses opérations dans un futur proche» . Les pertes d’AvtoVAZ ont conduit Renault à déprécier son investissement dans le groupe vendredi.