Seventure prend un ticket dans la fintech allemande Payleven


Seventure Partners signe un 11e investissement outre-Rhin en participant au nouveau tour de table de Payleven, spécialiste des solutions de paiement par carte mobile pour les entreprises. Le montant du tour de table s’élève à 10 millions de dollars, portant à 51 millions de dollars le total des fonds levés par la société depuis sa création en 2012. Seventure a déjà investi dans le passé dans d’autres fintech-insurtech, comme AssureOne, cédée à Anacap en juin 2014, ou Airtag, acquise par Morpho en 2015.