Ardian entre au capital de F2A à la place d’Argos Soditic


Ardian a signé un accord avec Argos Soditic en vue de lui racheter sa participation au capital du groupe F2A, leader italien des services RH et administratifs. Ardian et l’équipe de management détiendront 100% du capital. Les modalités financières ne sont pas précisées. F2A est né en 2006 du rapprochement de FIS et d’Antex. Ardian soutiendra le management dans sa stratégie d’expansion – notamment pour renforcer sa présence en Italie et élargir sa base clients – et aidera le groupe à étudier des opportunités d’acquisition.