Le conseil financier soutient les résultats de Rothschild & Co


Les revenus de Rothschild & Co ont progressé de 26% au troisième trimestre de son exercice décalé, à 477,1 millions d’euros. C’est dans le conseil financier que la croissance a été la plus forte, avec une hausse de 33% des revenus, à 333,8 millions d’euros. La banque a profité de la solidité du marché des fusions et acquisitions. Les revenus ont augmenté de 16% dans la banque privée et la gestion d’actifs (à 100,8 millions d’euros), tandis qu’ils ont décliné de 23% dans le capital-investissement et la dette privée en raison de moindres plus-values sur investissements.