AIG ouvre la porte de son conseil d’administration au camp des activistes


AIG fait un pas vers ses actionnaires les plus véhéments. Le groupe a accepté de proposer, lors de l’assemblée générale prévue en mai, de nommer à son conseil Sam Merksamer, un représentant de Carl Icahn, ainsi que le gérant alternatif John Paulson. Le conseil d’administration sera ainsi porté de 14 à 16 membres. Ces investisseurs réclament une scission pure et simple de l’assureur. Une mesure radicale que le groupe new-yorkais refuse de prendre. Son directeur général Peter Hancock, qui veut faire d’AIG « un assureur agile, plus rentable et resserré », a réagi le mois dernier avec un projet de redistribution de 25 milliards de dollars aux actionnaires sur les deux prochaines années, financé en partie grâce à des cessions d’actifs. Le coup d’envoi de cette opération séduction a été donné dès hier avec une hausse de 14% du dividende trimestriel, à 32 cents par action, et l’autorisation d’un premier plan de rachat d’actions de 5 milliards de dollars. Catalyser un redressement Dans un communiqué publié hier soir, Carl Icahn précise qu’il a lui-même refusé de rejoindre le conseil d’AIG en raison de son implication dans de nombreuses autres sociétés. L’investisseur dit qu’il « continue à croire que ’plus petit et plus simple sont préférables’ et compte travailler en coopération avec le conseil et la direction afin de contribuer à catalyser un redressement dans les activités cœurs de dommages, une structure opérationnelle plus transparente et l’abandon du statut d’institution systémique». Peter Hancock doit donc s’attendre à un renforcement de la pression dans le courant de l’année, d’autant plus que les derniers indicateurs d’activité sont inquiétants. Pour le deuxième trimestre consécutif, les comptes d’AIG sont dans le rouge. La perte nette au titre du quatrième trimestre de 2015 s’établit à 1,84 milliard de dollars (1,50 dollar par action), contre un bénéfice de 655 millions (46 cents) un an plus tôt et une perte de 231 millions au troisième trimestre. La perte d’exploitation, qui exclut certains résultats d’investissement, ressort à 1,10 dollar par action, au-delà des attentes des analystes. Ces résultats du dernier trimestre ont été dégradés par une sinistralité plus importante que prévu dans les activités dommages et par les mauvaises performances de la gestion alternative.