Christine Lagarde est certaine d’être reconduite à la tête du FMI


Christine Lagarde est la seule candidate à sa propre succession à la tête du Fonds monétaire international, a fait savoir jeudi le FMI dans un communiqué. « La période de soumission des candidatures au poste de directeur général s’est achevée le mercredi 10 février. Un seul candidat, l’actuelle directrice générale Christine Lagarde, a été nommé », a déclaré le doyen du conseil d’administration du FMI, Alexeï Mojine. La nomination de Christine Lagarde pour un second mandat doit être formellement entérinée par un vote du conseil d’administration.