Total affiche sa sérénité malgré la chute du pétrole


Alors que les groupes miniers réduisent leurs dividendes pour éviter la dégradation de leur note de crédit, les compagnies pétrolières ont la réaction inverse. Total, qui publiait ses comptes 2015 hier, s’estime assez solide pour supporter cette possibilité. Comme BP et de Royal Dutch Shell, elle a maintenu sa politique de distribution: l’acompte du quatrième trimestre est fixé à 0,61 euro par action, comme au trimestre précédent et en 2014. « Notre stratégie est suffisamment solide pour soutenir cette décision », a affirmé Patrick de la Chevardière, directeur financier de la compagnie. Seule concession pour préserver ses réserves, Total propose l’option d’un versement en actions nouvelles. La perspective d’une dégradation de sa note par les agences est accueillie sereinement. « La majorité du secteur sera probablement dégradée », admet Patrick de la Chevardière, qui estime que les conséquences seront « vraiment négligeables » pour Total, placé, comme d’autres, sous surveillance négative par Standard & Poor’s ce mois-ci. « Même si une dégradation d’un cran est toujours probable dans les semaines à venir, nous pensons que le marché l’a largement pris en compte », abonde James Sparrow, analyste chez BNP Paribas, étant donné l’effondrement du pétrole. Total réitère son engagement à financer son dividende à partir de ses flux nets de trésorerie organiques, sans recourir à la dette ni à la vente d’actifs à partir du moment où le baril atteint les 60 dollars en 2017 (il se situe autour de 30 dollars aujourd’hui). Le groupe compte y parvenir en accroissant sa production (+4% en 2016) et ses économies. Il veut dépasser les 3 milliards de dollars de baisse de coûts en 2017 par rapport à 2014, dont 2,4 milliards en 2016. Ses investissements seront réduits de 4 milliards de dollars en 2016, deux fois plus que ce qui fut annoncé en septembre: ils atteindront ainsi 19 milliards. Pour 2017, le programme est inchangé, compris entre 17 et 19 milliards. Enfin, Total veut céder 4 milliards de dollars d’actifs en 2016 (comme en 2015) et 2 milliards en 2017, notamment dans le transport et de stockage. La même recette – économies (1,5 milliard, soit 300 millions de plus que prévu) et hausse de la production – a permis au groupe de limiter les dégâts en 2015. Il affiche une perte nette de 1,6 milliard de dollars au dernier trimestre, mais limite à 26% le repli de son résultat ajusté (hors exceptionnels et effets de stock), qui approche 2,1 milliards.