Pernod Ricard vise un retour de la croissance en Chine à moyen terme


La Chine reste le point noir des groupes de spiritueux. La loi de 2013 contre les dépenses ostentatoires, visant à lutter contre la corruption, continue de faire des ravages sur les ventes d’alcool. Retraité de l’effet calendaire lié au nouvel an chinois, le chiffre d’affaires de Pernod Ricard dans le pays a ainsi chuté de 8% au premier semestre de l’exercice 2015-2016. Même si elles ont tendance à s’estomper progressivement, notamment grâce à des déstockages achevés, ces tensions sur le marché chinois vont perdurer. Pour l’ensemble de l’exercice, Pernod Ricard s’attend à une baisse comprise entre 5% et 10%, avec un repli encore plus marqué pour le scotch. «Nous ne retrouverons pas en Chine les niveaux de croissance de plus de 20% d’avant les mesures ’antidépenses’ ostentatoires. Mais nous sommes confiants sur notre capacité à retrouver, à moyen terme, une croissance de 7% à 9%, notamment en élargissant notre offre pour mieux capter la demande des classes moyennes émergentes» , indique Gilles Bogaert, directeur général adjoint de Pernod Ricard en charge des finances et des opérations. Le groupe, qui avait déstocké plus rapidement que ses concurrents, se dit en mesure de profiter de cette situation pour gagner des parts de marché. Ces tensions chinoises provoquent un contrecoup puissant sur l’ensemble du groupe. Le recul des ventes annihile une partie de l’accélération de la croissance aux Etats-Unis (+4%), premier marché de Pernod Ricard. Au total, et avec la petite hausse de 1% en Europe, le chiffre d’affaires semestriel du producteur de spiritueux a progressé de 3% en données comparables, pour s’établir juste sous la barre des 5 milliards d’euros. Dans ce cadre, le groupe compte poursuivre sa politique visant à compléter son portefeuille par la création de nouveaux spiritueux et l’apport des acquisitions. «Les marques du portefeuille (toutes de spiritueux ou de vins) sont cohérentes avec la stratégie du groupe. Mais un portefeuille se gère de manière dynamique et il pourrait connaître des sorties et des entrées. Les acquisitions seront plutôt ciblées. L’un des enjeux est de viser des moments de consommation peu couverts par nos marques existantes, avec des produits de niche venant compléter nos marques globales» , explique Gilles Bogaert.