Korian a semé le doute dans l’esprit des investisseurs


Sophie Boissard, directrice générale de Korian depuis le 26 janvier, fait le ménage. Alors que les résultats 2015 seront publiés le 23 mars, le groupe de maisons de retraite et de cliniques a prévenu le marché que sa marge d’Ebitda sera en repli « de l’ordre » de 100 points de base par rapport aux 14,3% enregistrés en 2014. Le consensus Bloomberg s’est en partie ajusté de 14,3% à 13,6%. Lanterne rouge du SBF 120, l’action Korian a chuté hier de 14,66% à 24,62 euros. Le groupe explique cette révision d’abord par « une définition plus stricte, de la part du nouveau management, des éléments constitutifs du résultat non courant et des dépenses activables ». Certaines charges de personnel et dépenses liées aux systèmes d’information ont ainsi été reclassées dans le résultat opérationnel courant, pesant donc sur l’Ebitda. En outre, ce profit warning est dû à une performance opérationnelle au second semestre « moins bonne qu’anticipé du fait de dépenses mal maîtrisées en Allemagne et à la constatation de surcoûts opérationnels non anticipés en France ». Restaurer la performance en Allemagne Face à ce constat, Korian a déjà engagé un plan pour restaurer la performance en Allemagne en modifiant l’équipe dirigeante de cette filiale et en mettant en place un suivi rapproché de la performance des opérations. L’Allemagne pesait l’an dernier 20% du chiffre d’affaires du groupe, en croissance de 9% grâce aux augmentations de capacité du parc existant, aux acquisitions et à une amélioration du taux d’occupation. Début janvier, Korian a finalisé le rachat de Casa Reha, confortant sa place de numéro un sur le marché allemand. Lors de la présentation des résultats annuels du groupe, l’équipe formée par Sophie Boissard et Laurent Lemaire, nouveau directeur financier, devrait donner ses objectifs pour 2016. « Nous croyons que les prochaines guidances insisteront sur la croissance interne, forcément longue à se matérialiser dans le chiffre d’affaires (l’organique demeure très inférieur à Orpea ou le Noble Age) et qu’il n’y aura pas d’acquisition transformante à brève échéance (nouveau management trop récent et capacité financière limitée) », note Oddo. Korian table déjà sur un chiffre d’affaires de près de 3 milliards d’euros en 2016, contre 2,58 milliards (+16,1%) en 2015. En attendant, la pression devrait se maintenir sur le titre, qui perd plus de 20% depuis le début de l’année.