La Société Générale cristallise toutes les inquiétudes actuelles du marché


P as extraordinaire, mais en aucun cas terrible.» C’est en ces termes que les experts de CreditSights résument les résultats 2015 de la Société Générale. Dans une atmosphère encore délétère sur les marchés, la déception sur le niveau du profit du quatrième trimestre, en hausse de 19,5% à 656 millions d’euros mais inférieur de 30% au consensus, ne justifiait probablement pas la chute de 12,5% encaissée par l’action de la banque, en baisse de 35% depuis janvier. Le groupe a en réalité cristallisé toutes les inquiétudes actuelles des opérateurs, à commencer par la question de l’impact d’une dégradation de la conjoncture sur son modèle économique. La Société Générale a ainsi annoncé le «maintien d’un objectif de ROE (rentabilité des fonds propres, ndlr) de 10% sans pouvoir le confirmer dans l’environnement actuel» . Si ce dernier a atteint 10% en début d’année, les turbulences du second semestre l’ont stoppé à 7,9% sur l’année, contre 5,3% en 2014. Au niveau du coût du risque, également scruté par les observateurs, la copie de la banque française aurait pu être conforme aux attentes. Une provision supplémentaire de 400 millions d’euros pour litiges, liée au dossier de violation des embargos américains, a néanmoins ravivé les craintes d’amende massive. «L’enquête interne se poursuit» , a souligné Frédéric Oudéa, le directeur général de la banque, qui ajoute que la situation se clarifierait «au plus tôt fin 2016» . Dans un environnement de taux très bas qui favorise la demande de crédit, la Société Générale a bénéficié d’une bonne dynamique dans la banque de détail en France, avec un PNB en hausse de 2,9%. A l’international, les revenus ont en revanche décliné de 1,8% en raison de la situation en Russie. Si la filiale russe a remboursé tous ses financements à sa maison mère, ses pertes devraient encore atteindre 50 à 100 millions d’euros, après 165 millions d’euros l’an dernier. Plombé par une conjoncture complexe au second semestre, le profit de la BFI a reflué de 9,2%, à 1,8 milliard d’euros, soit un ROE de 12,3%. Alors que la baisse des cours du pétrole inquiète, la banque française a souligné que les deux tiers de son exposition au secteur, qui totalise 23,5 milliards d’euros soit 3% de ses actifs, est notée investment grade . Son stress test intégrant tout 2016 un baril à 30 dollars conforte cependant sa prévision de stabilité du coût du risque dans la BFI.