Le directeur délégué à la performance de Renault prend sa retraite


Renault a annoncé jeudi le départ de son directeur délégué à la performance Jérôme Stoll, qui prend sa retraite après 36 ans passés chez le constructeur automobile. A compter du 1er mars, il sera remplacé à ce poste par Stefan Mueller, actuellement directeur des opérations de la région Europe. Ce dernier sera lui-même remplacé par Jean-Christophe Kugler, actuel directeur Eurasie. Jérôme Stoll est nommé président de Renault Sport Racing avec pour mission de « mettre en place une organisation pour la compétition dans le sport automobile ».