La banque centrale suédoise s’aventure plus loin en territoire négatif


La Banque centrale de Suède a décidé de prendre le problème de la faiblesse de l’inflation à bras le corps en abaissant hier son principal taux de 15 points de base à -0,5%. Alors que ce mouvement a surpris plus d’un analyste, la Riksbank se dit prête à aller plus loin si nécessaire. La banque centrale, emmenée par Stefan Ingves, a justifié sa décision par le fait que «l’inflation pourrait ne pas remonter vers sa cible [de 2%] comme attendu». Compte tenu de la baisse des prix du pétrole, l’institution a revu sa prévision de taux annuel d’inflation à 0,7% en 2016 (contre 1,3% en décembre). Alors que la BCE devrait renforcer son assouplissement monétaire en mars et que la Banque du Japon a décidé de passer ses taux en territoire négatif en janvier, la Riksbank justifie également sa décision par le fait «que plusieurs banques centrales poursuivent des politiques monétaires plus expansionnistes». Enfin, elle fait valoir que la « couronne pourrait se renforcer plus rapidement que prévu», compliquant le retour de l’inflation vers sa cible de 2%. Cette nouvelle baisse de taux n’allait pas de soi. Deux membres sur six du Conseil des gouverneurs s’y sont d’ailleurs opposés. Non seulement la faiblesse de l’inflation s’explique largement par des facteurs externes à l’économie suédoise mais celle-ci se porte plutôt bien. Le PIB a progressé de 3,7% l’année dernière et devrait encore augmenter de 3,5%, selon la Riksbank. Le taux chômage est de son côté en baisse et devrait atteindre 6,8% en 2016. La banque centrale est prête à frapper de nouveau si besoin. « Il y a encore de la marge pour abaisser le taux repo», assure-t-elle. Elle ajoute que le programme d’achat d’actifs, qui est aujourd’hui prévu pour durer jusqu’au mois de juin, pourrait être étendu. Elle est également prête à intervenir sur le marché des changes. En janvier, elle avait déjà décidé d’une procédure rapide pour intervenir, si besoin, afin d’influer sur sa devise. Elle a décidé cette semaine que cette procédure pourrait être utilisée jusqu’en juillet prochain. Hier, la couronne, qui s’était affaiblie depuis le début de l’année par rapport à l’euro, perdait 0,5% face à la monnaie unique. La parité euro/couronne était à 9,5. Les rendements des titres suédois à 10 ans se détendaient de plus de 5 points de base à 0,36%.