Warburg et Apollo s’affrontent pour T-Mobile Niederlande


Seuls les fonds de capital-investissement américains Warburg Pincus et Apollo restent en lice pour la filiale T-Mobile Niederlande (Pays-Bas) de Deutsche Telekom, ont glissé jeudi à Reuters des sources au fait du dossier. Les deux fonds devraient soumettre lundi leur offre définitive. Deutsche Telekom espère retirer au moins 3,6 milliards d’euros de la vente, soit huit fois environ l’excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda) de 450 millions d’euros anticipé cette année pour la filiale.