Le fonds à long terme de Carlyle rencontre son public


Evoqué depuis la fin 2014, le projet de Carlyle de lever un fonds de LBO de très long terme prend forme. Selon Bloomberg , le véhicule aurait déjà collecté quelque 3 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros) auprès d’une poignée d’investisseurs majoritairement constituée de fonds souverains et de fonds de pension. Une équipe de 14 gérants a été recrutée pour piloter le fonds, qui vise un objectif de 5 milliards de dollars et a déjà réalisé deux investissements pour près de 500 millions. «Certaines entreprises ont des besoins en capital de plus long terme pour se développer sur une période plus longue tandis que d’autres, familiales, ne souhaitent pas être introduites en Bourse au bout de trois à cinq ans» , a justifié Eliot Merrill, managing director chez Carlyle. Traditionnellement d’une durée de 10 ans, les fonds de LBO entament en effet leurs désinvestissements à mi-parcours de cet horizon afin de retourner du capital à leurs clients. A l’instar de Carlyle, d’autres firmes comme Blackstone ou CVC Capital sondent l’intérêt de leurs limited partners (LP), loin d’être acquis, pour des fonds de long terme. Dans un contexte de taux très bas, mais aussi de remise en cause du niveau des frais des fonds de private equity, un allongement de la durée de vie des fonds peut néanmoins apparaître comme un compromis. Carlyle aurait ainsi proposé d’abaisser de 1,5% à 1% ses frais de gestion, et de 20% à 15% son carried interest . Outre des frais réduits, les LP pourraient bénéficier du rendement de projets de long terme, comme les infrastructures, et d’une politique de réalisation des investissements plus souple, ajustée en fonction des performances du sous-jacent. Les firmes de private equity gagneraient de leur côté en visibilité grâce à des périodes de levées moins fréquentes et des actifs plus stables, générateurs de frais récurrents. Un atout non négligeable pour les firmes cotées comme Carlyle. Au quatrième trimestre 2015, Carlyle a enregistré une baisse de 53% de son résultat distribuable, à 145 millions de dollars, en raison du ralentissement de ses cessions d’actifs. Dans la branche private equity , la quasi-stabilité des frais de gestion depuis cinq trimestres n’a pas permis de compenser le net plongeon des frais de performance sur la réalisation des actifs, qui ont chuté sur un an de 408,9 à 108,4 millions de dollars sur les trois derniers mois de l’année. {"title":"","image":"105776»,"legend":"","credit":""}