AllianzGI ferme deux stratégies aux nouveaux investisseurs


Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé le 9 février la fermeture aux nouveaux investisseurs de deux fonds alternatifs liquides, Allianz Discovery Europe Strategy and Allianz Discovery Germany Strategy, en raison de la forte croissance de la collecte durant l’année 2015. En effet, depuis le mois de janvier 2015, la collecte nette, provenant à la fois des investisseurs privés et institutionnels, a dépassé le milliard d’euros. Les rachats restent possibles mais le groupe cessera d'émettre de nouvelles parts à compter du 12 février pour le fonds Allianz Discovery Europe Strategy, et du 15 février pour l’autre fonds, précise un communiqué. AllianzGI souhaite ainsi «éviter des flux de souscription supplémentaires importants, qui risqueraient d’affaiblir le concept du fonds et de nuire aux intérêts des clients déjà investis». Selon les données d’Allianz, le fonds Allianz Discovery Europe Strategy, géré par Harald Sporleder, affiche un rendement annualisé de 5,16% sur les cinq dernières années, avec une volatilité de 4,4%. Ses encours ont presque triplé l’an dernier pour atteindre 1,1 milliard d’euros à fin décembre 2015. L’autre fonds, Allianz Discovery Germany Strategy, géré par Ralf Walter, a dégagé depuis son lancement en octobre 2011 un rendement annualisé de 6,14% assorti d’une volatilité de 3,5%. Depuis le milieu de l’année 2015, ses encours ont doublé à plus de 400 millions d’euros à fin 2015. .