OMGI lance le fonds Absolute Return Government Bond dans les pays germanophones


Old Mutual Global Investors (OMGI) a annoncé le 10 février l’autorisation de commercialisation du fonds Old Mutual Absolute Return Government Bond Fund en Suisse, en Autriche et en Allemagne. Lancé le 7 octobre 2015, le fonds rassemble à présent plus de 667 millions de francs suisses (460 millions de livres, 658 millions de dollars) d’actifs. Le fonds vise à offrir un rendement total positif sur 12 mois glissants, avec des niveaux de volatilité stables indépendants de la conjoncture des marchés d’obligations et d’actions. La gestion du fonds est assurée par Russ Oxley, qui a rejoint OMGI en avril 2015 après avoir travaillé pour Ignis Asset Management, et son équipe.Le fonds sera géré avec un objectif de volatilité de 4 à 6%, avec un rendement annualisé prévu en liquidités plus 5%. Le fonds vise à se diversifier par rapport aux marchés à revenu fixe internationaux. La faible corrélation aux marchés obligataires internationaux est susceptible de s’avérer attrayante dans une période où le rôle de refuge des marchés d’obligations d’Etat est de plus en plus sujet à caution. Le processus d’investissement spécifique au fonds, et son absence de créances et autres actifs similaires, ainsi que de dette de pays émergents, lui permettent de n'être que faiblement corrélé à d’autres stratégies visant le rendement absolu (notamment les hedge funds global macro, ainsi que les stratégies de placements à revenu fixe, en actions et multi-actifs). Autant d’avantages qui justifient l’intérêt de l’accueillir dans un portefeuille. Les gestionnaires du portefeuille marqueront une préférence affirmée pour les actifs très liquides, pour lesquels le marché est resté historiquement liquide même dans les périodes extrêmes, y compris par exemple la crise financière internationale.