La Riksbank surprend en abaissant son taux à -0,5%


La banque centrale suédoise a réduit plus fortement que prévu jeudi son principal taux d’intérêt, de 15 points de base à -0,50%, tout en se déclarant prête à assouplir encore sa politique monétaire face à la faiblesse de l’inflation. « La période d’inflation basse (...) sera plus longue », explique la Riksbank dans un communiqué. « Cela accroît le risque d’un affaiblissement de la confiance dans l’objectif d’inflation et d’une inflation qui ne monte pas comme prévu vers l’objectif .» La Riksbank a en outre amplifié de fait son programme de rachat d’obligations en annonçant qu’elle réinjecterait les liquidités tirées de ses titres arrivés à maturité et des intérêts perçus à partir de son portefeuille d’actifs. Elle a ajouté qu’elle réfléchissait à d’autres moyens d’assouplir davantage sa politique monétaire, y compris via des interventions sur le marché des changes.