La Bourse met Korian à l’amende


Le titre Korian accuse jeudi matin la plus forte baisse du SBF 120 après avoir abaissé la veille sa prévision de taux de marge d’Ebitda 2015. Après une cotation différée à l’ouverture, le titre cédait encore 10,92% à la mi-journée, à 25,7 euros. Le groupe spécialisé dans les maisons de retraite, qui a changé de directeur général et de directeur financier en début d’année, a annoncé que son taux de marge 2015 devrait afficher un repli de l’ordre de 100 points de base par rapport au niveau réalisé en 2014. Cette révision s’explique par une définition plus stricte, de la part du nouveau management, des éléments constitutifs du résultat non courant et des dépenses activables, souligne Korian. En second lieu, cette révision tient à une performance opérationnelle au second semestre moins bonne qu’anticipée du fait de dépenses mal maîtrisées en Allemagne et à la constatation de surcoûts opérationnels non anticipés en France.