Rio Tinto bascule en perte et renonce à la progression du dividende


Rio Tinto a subi une perte nette de 866 millions de dollars (767 millions d’euros) en 2015, alimentée par 1,8 milliard de dollars de dépréciations passées en raison de l’effondrement des cours des matières premières. Le bénéfice sous-jacent a plongé de 51% à 4,54 milliards de dollars en 2015 avec la chute des cours du minerai de fer, du cuivre et de l’aluminium, ce qui est quasiment conforme à la prévision moyenne des analystes qui l’attendaient à 4,53 milliards. En conséquence, le deuxième groupe minier au monde a renoncé à son engagement de maintenir ou d’augmenter son dividende chaque année en raison de ses perspectives moroses. Il a maintenu son dividende au titre de 2015 à 2,15 dollars par action alors que le marché anticipait une hausse. « A la lumière de la dégradation importante du contexte macro-économique et des incertitudes de marchés qui en découlent, le conseil d’administration pense qu’il n’est plus approprié de maintenir une politique de progression du dividende », justifie le groupe, qui va accroître ses efforts d’économies en 2016 et 2017.