Mylan met la main sur le suédois Meda pour 8,77 milliards d’euros


Le fabricant de médicaments génériques Mylan a annoncé mercredi soir le rachat du suédois Meda pour environ 9,9 milliards de dollars (8,77 milliards d’euros), dette comprise, en numéraire et en actions. L’annonce intervient trois mois après l’échec de l’offre hostile de Mylan sur son concurrent Perigo. Mylan a précisé que l’offre amicale se fait à 165 couronnes suédoises par action et comprend 48,2 milliards de couronnes suédoises (5,09 milliards d’euros) en cash. L’opération devrait être finalisée d’ici au troisième trimestre.