La Corée du Sud ferme la zone de coopération industrielle de Kaesong


Après l’annonce mercredi par la Corée du Sud de la suspension des activités au sein de la zone industrielle de Kaesong, seul exemple de coopération entre les deux Corées, la Corée du Nord a qualifié jeudi de « déclaration de guerre » la décision de Séoul. Pyongang a annoncé en représaille la coupure du «téléphone rouge» militaire entre les deux pays, rapporte l’agence de presse nord-coréenne KCNA. Ces tensions sont la conséquence du tir d’une fusée à longue portée par la Corée du Nord le week-end dernier. 55.000 nord-coréens étaient jusqu’à présent employés par 124 entreprises sud-coréennes au sein de cette zone industrielle.