Unit-e utilise un green Euro PP pour financer ses projets électriques


Les «green» Euro PP commencent à fleurir. Après Akuo, Albioma ou la Foncière Verte, le producteur d’électricité à partir d’énergies renouvelables Unit-e utilise un placement privé obligataire pour financer ses projets. Les 10 millions d’euros, intégralement souscrits par le fonds Novi 2, contribueront à la mise en service de deux nouveaux parcs éoliens et à la rénovation de cinq centrales hydroélectriques. «Dans notre modèle, nous apportons des fonds propres aux côtés de la dette de projet. L’Euro PP vise à remplacer une partie de ces fonds propres, ce qui a nécessité de prendre le temps d’expliquer aux investisseurs le mécanisme d’apport de cette dette corporate dans le financement des projets» , reconnaît Etienne Dalauzier, le directeur financier d’Unit-e. Du fait de sa création en 1984, «Unit-e dispose d’une partie de ses infrastructures installées dont la dette a été entièrement remboursée», ce qui lui permet de pouvoir «s’appuyer sur des cash-flows libres pour accroître son effet de levier» , explique Valérie Ducourty, directrice d’investissement pour Novi 2. Le fonds de place géré par Idinvest s’est également senti conforté par la forme de situation de rente procurée par les installations hydroélectriques d’Unit-e, pour la plupart situées sur des rivières ou des fleuves classés comme la Seine. Unit-e a étudié d’autres financements corporate mais «l’Euro PP répondait à la fois aux impératifs d’effet de levier tout en gardant une forme de souplesse» , ajoute Etienne Delauzier. En plus de son caractère in fine, la dette sera libérée de façon fractionnée par Novi 2, selon la vitesse de développement des projets. «Cette spécificité, propre à Novi offre un avantage à l’émetteur. Le coupon n’est payé que sur la partie réellement tirée, ce qui permet de limiter ses charges financières» , indique Valérie Ducourty. D’autres producteurs d’énergies renouvelables pourraient être tentés d’intégrer une dose d’Euro PP dans leurs projets, même si le caractère «vert» de l’activité sous-jacente n’est pas un gage de coûts de financement plus serrés. Cela «peut faciliter les discussions avec les investisseurs les plus sensibles à cette problématique mais ne suffit pas à garantir un coût de financement plus attractif» , indique Laurence Mouratille-Lévy, directeur dans l’équipe Global Capital Markets à la Société Générale. Le coupon de l’Euro PP d’Unit-e se situe entre 4% et 5%. {"title":"","image":"95763»,"legend":"","credit":""}