Les banques françaises contestent les concessions faites à la City


Les banques françaises tonnent contre le projet d’accord présenté début février par le président du Conseil européen Donald Tusk pour prévenir une sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Ce projet doit être discuté lors du Conseil européen des 18 et 19 février prochains. Dans un courrier à François Hollande et révélé hier par Reuters , le président de la Fédération bancaire française (FBF), Frédéric Oudéa, écrit que ce projet «soulève des problèmes majeurs de principe concernant l’intégrité du marché intérieur, la stabilité financière de l’Union européenne et de la zone euro, et l’égalité de concurrence entre acteurs financiers». Le texte prévoit en effet que les mesures prises en cas d’urgence pour préserver la stabilité financière de la zone euro n’engageront pas la responsabilité budgétaire des Etats membres dont la monnaie n’est pas l’euro. «Si cette disposition devait être maintenue, la profession bancaire suggère d’exiger la réciproque pour la zone euro» , écrit Frédéric Oudéa. Le dirigeant de la Société Générale fait référence au risque de défaillance d’une chambre de compensation hors zone euro, rappelant que «50% des transactions en euros sont compensées dans les chambres de compensation britanniques». Le projet Tusk implique aussi que les règles de l’union bancaire ne s’appliqueraient qu’aux institutions de crédit «localisées dans la zone euro » . «Les groupes bancaires européens sont aujourd’hui surveillés en tant que groupes quelle que soit l’implantation de leurs filiales et succursales , rappelle le courrier. Si cette surveillance sur base consolidée est remise en cause, c’est le fondement du marché intérieur des services financiers qui semble remis en cause (et) l’exercice de la libre prestation de services semble disparaître.» La FBF souhaite que le projet Tusk fasse expressément référence à ces principes. Enfin, la FBF voit dans le compromis une atteinte au «single rule book» qui assure l’unité des règles bancaires en Europe . «Si ce projet était adopté en l’état, il conduirait à une rupture d’égalité des conditions de concurrence entre acteurs financiers alors même que les établissements non euro continueraient de bénéficier du passeport européen», proteste Frédéric Oudéa. Hier, Michel Sapin, le ministre des Finances, est allé dans son sens en déclarant que la France ne souhaitait pas accorder à la City de Londres un traitement de faveur pour éviter un Brexit.