«Corporate China» accroche un nouveau trophée à son palmarès


Les sociétés chinoises continuent leurs emplettes à l’étranger. Hier, un consortium composé de Qihoo 360, Kunlun Tech, Yonglian Investment et Golden Brick Silk Road Fund Management a formulé une offre d’achat sur le norvégien Opera Software, l’éditeur éponyme du navigateur internet et spécialiste de la publicité en ligne. Son action avait été suspendue vendredi jusqu’à hier à la Bourse d’Oslo à la suite de la publication d’un article évoquant l’imminence d’une offre émanant de Qihoo 360. Les prétendants proposent 71 couronnes par action en numéraire, ce qui représente des primes de 53% par rapport au cours d’Opera la veille de sa suspension et de 46% sur la moyenne des 90 derniers jours de cotation. Soit une valeur de 10,5 milliards de couronnes (1,1 milliard d’euros) pour la totalité des titres. Le conseil d’administration d’Opera recommande l’offre. Ses principaux actionnaires (qui représentent 33% de son capital), ainsi que les dirigeants et administrateurs actionnaires ont décidé d’apporter leurs titres. La période d’acceptation de l’offre devra avoir démarré au plus tard le 15 mars. Les indemnités de rupture sont fixées à 40 millions de dollars (35,6 millions d’euros). Opera, conseillé par Morgan Stanley et ABG Sundal Collier, avait annoncé en août dernier qu’il envisageait de se vendre après un deuxième trimestre 2015 difficile qui l’avait obligé à réduire ses objectifs pour l’année – ce qui a alimenté la chute de son titre de 50% en 2015. Il espère avoir trouvé des partenaires industriels pour faciliter son développement: le Norvégien aura accès aux utilisateurs de Kunlun (concepteur de jeux sur téléphones) et Qihoo (spécialisé dans la sécurité informatique). « L’écosystème est un mot clé parce que nous rivalisons avec les géants Facebook, Google, Apple. Rivaliser seul face à un écosystème est exigeant. Désormais, nous intégrons un écosystème qui nous convient », indique Sverre Munck, président d’Opera. Du côté des prétendants, cette opération – la deuxième plus importante pour le secteur technologique en Norvège – confirme que les entreprises chinoises n’ont pas renoncé à leurs ambitions internationales. Le 3 février, ChemChina a officialisé une offre amicale de 43 milliards de dollars sur l’agrochimiste suisse Syngenta. Loin de les décourager, le ralentissement en Chine les pousse à chercher la croissance à l’étranger. Le consortium est conseillé par Citigroup et Arctic Securities.