Le troisième programme grec est au point mort


Les ministres des Finances de la zone euro feront un point ce jeudi sur l’état d’avancement du troisième programme grec sur la base d’un rapport intermédiaire des «institutions», mais ils sont encore très loin de pouvoir conclure la première revue. Les représentants des créanciers, qui ont passé les dernières semaines à Athènes, se contenteront de faire un rapport intermédiaire. «Les discussions se sont raisonnablement bien passées», a déclaré une source européenne mardi, assurant que l’on «avance vers la conclusion d’un accord». S’agissant de la réforme des retraites, un désaccord persiste entre le FMI et la Commission européenne sur le degré de sévérité des mesures à imposer. Le premier exige de nouvelles coupes dans les prestations actuelles, en plus de la réforme destinée à assurer l’équilibre du régime à terme. Une mesure dont Bruxelles craint qu’elle ne déstabilise le Premier ministre Alexis Tsipras. Les créanciers constatent également la politisation persistante du secteur public. «Ici, la mise en place du fonds de privatisation doit jouer un rôle» , explique cette source. Les conclusions de l’Eurogroupe du 14 août faisaient de la création d’un «fonds indépendant… sous le contrôle des institutions européennes», avant fin 2015, une des pierres angulaires du nouveau programme. Mais le gouvernement souhaiterait se contenter d’un dispositif a minima, un fonds «chapeau» couvrant les structures existantes notamment le HFSF (Fonds de stabilisation financière hellénique), chargé d’absorber les pertes du secteur bancaire et d’opérer sa recapitalisation, et dont les organes de direction sont en cours de renouvellement. Enfin la BCE constate que le gouvernement se refuse toujours à exiger la cession à des investisseurs spécialisés des mauvaises créances grevant actuellement le bilan des banques. Ces encours douteux atteignaient plus de 35% du portefeuille de prêts à l’automne. De source européenne, les ministres ne s’attendraient pas à boucler cette première étape du troisième programme «avant la Pâques grecque» qui tombe cette année le 1er mai. «La qualité passe avant la vitesse mais nous espérons tous une conclusion dans un délai raisonnable» , a précisé la source européenne. Aucune date n’a encore été fixée pour le retour sur place de la troïka, une patience qui pourrait s’expliquer par l’importance stratégique de la Grèce, principal point d’entrée des réfugiés sur le territoire européen, dans la gestion de la crise migratoire.