Moscou dément vouloir affaiblir le rouble


Le ministère russe des Finances a démenti mercredi discuter de mesures visant à affaiblir délibérément le rouble. « Bien au contraire, nous travaillons actuellement sur des mesures pour consolider le budget et réduire le déficit budgétaire fédéral. De telles mesures, selon le Ministère russe des Finances, auront un effet de renforcement sur le rouble », a expliqué un porte-parole. Une mise au point après la parution d’une dépêche de l’agence Reuters qui évoquait un plan en préparation pour affaiblir le rouble face au dollar.