L’AFG appelle à plus de considération pour la détention longue d’actions


L’Association française de la gestion financière (AFG) révise ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise, à la veille de la saison des assemblées générales. Pas de changements majeurs en 2016 mais des points de vigilance. Les émetteurs ont tout intérêt à les respecter puisque l’AFG s’appuie sur ses recommandations pour l’analyse des résolutions effectuées dans le cadre de son programme de veille sur le SBF 120. L’AFG souhaite notamment que soit davantage favorisée la détention longue d’actions « particulièrement protectrice des intérêts des actionnaires et de la société », indique Valentine Bonnet, en charge du gouvernement d’entreprise et de la déontologie à l’AFG. Cette année, l’association « demande » un traitement identique des actionnaires, qu’ils soient au porteur ou au nominatif. Dans ce cadre, elle est favorable à la pratique des dividendes majorés. « Nous souhaiterions que les banques mettent en place des dispositifs permettant de comptabiliser une détention longue d’actions sans obliger l’actionnaire à s’inscrire au nominatif avec les inconvénients qui y sont associés », ajoute-t-elle. Par ailleurs, l’AFG attend un développement plus rapide du vote électronique préalable aux AG. « Votaccess n’est encore utilisé à ce stade que par une cinquantaine de sociétés. Un coup d’accélérateur serait le bienvenu , poursuit Valentine Bonnet. Nous souhaiterions que les émetteurs français proposent largement ce mode de vote et que du côté des banques, celles-ci concourent à réduire l’utilisation de formulaires papier tant par les actionnaires individuels que par les investisseurs .» La directive Droits des actionnaires va de toute évidence accélérer le mouvement, le récépissé de vote ayant vocation à devenir obligatoire. Enfin, l’AFG a renforcé ses exigences sur les retraites surcomplémentaires. Elle demandait déjà un minimum de deux ans d’ancienneté et conditionnait le versement de cette rémunération à une présence dans l’entreprise au moment du départ à la retraite. L’AFG recommande désormais que ces retraites soient plafonnées à 45% des rémunérations fixe et variable de la période de référence, le taux d’acquisition de ces droits ne pouvant excéder 3% de la rémunération du bénéficiaire chaque année. Cette recommandation n’est que l’application de la loi Macron de l’été dernier encadrant les «retraites chapeaux».