La Caisse des dépôts doit revoir sa gouvernance après le fiasco Transdev


Après l’appel d’Henri Emmanuelli lors des 200 ans de la Caisse des dépôts (CDC) le mois dernier, la Cour des comptes appelle elle aussi à un renforcement de la commission de surveillance de l’institution, présidée par le député des Landes. Dans son rapport annuel paru hier, la juridiction administrative préconise une nouvelle gouvernance pour la CDC, mise à l’index pour sa gestion calamiteuse de la fusion de sa filiale Transdev avec Veolia Transport. L’aventure lui a coûté plus de 500 millions d’euros et le feuilleton continue avec la sortie annoncée de Veolia . «Il est indispensable que les décisions d’investissement ou de désinvestissement portant sur des enjeux majeurs cessent de reposer sur la seule responsabilité du directeur général et puissent (…) impliquer effectivement aux différents stades de la décision et de la négociation l’instance assurant la fonction de surveillance de l’institution et de l’action du directeur général» , recommande la cour. Pour cela, la commission de surveillance devrait disposer de «moyens» lui permettant de «recourir à des expertises extérieures» , en vertu de la loi de Modernisation de l’économie de 2008. La Cour recommande aussi de modifier le règlement intérieur de la commission pour qu’elle puisse «surseoir à statuer» et « formaliser au moins une fois par an des avis sur la stratégie de la CDC vis-à-vis de ses filiales» , y compris les participations non consolidées. Enfin, une «modification de la loi» pourrait lui conférer «un droit de veto (…) sur les opérations relevant de la saisine (de son) comité des investissements» . Dans sa réponse à la Cour des comptes, le ministère des Finances appelle à une «réflexion plus large sur la gouvernance» de la CDC, tout en soulignant qu’un rôle accru de la commission de surveillance devait «aller de pair avec un renforcement des compétences économiques et financières» de ses membres, «et surtout une redéfinition de son rôle actuel en matière prudentielle» . Bercy souhaite en effet éviter le cumul des rôles d’organe délibérant et de superviseur. De son côté, la CDC assure que sa commission de surveillance se prononce déjà sur les investissements et formule des avis stratégiques sur les filiales. Elle alerte aussi sur les risques d’un changement législatif qui modifierait «l’équilibre des responsabilités» entre son instance de supervision et son directeur général.