Le report de MIF 2 d’un an soulage les professionnels et les régulateurs


Comme l’espéraient de nombreux acteurs du marché, la Commission européenne a proposé officiellement hier de reporter d’un an, soit au 3 janvier 2018, l’entrée en vigueur de la régulation MIF 2 qui revoit en profondeur l’organisation des marchés. Ce report de la directive adoptée en 2014 n’est pas une surprise. L’année dernière, se faisant l’écho des inquiétudes des professionnels, le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, avait fait savoir que les délais d’application étaient trop serrés, voire intenables. La Commission s’était déjà montrée favorable à un report. Elle a expliqué hier qu’il se justifie «par la complexité des infrastructures techniques à mettre en place», notamment pour l’Esma qui va devoir collecter de grandes quantités de données. Aux yeux de l’institution, il s’agit d’« éviter toute insécurité juridique et tout risque de perturbation du marché» . Pour que le report soit officiel, il faudra encore que les représentants des Etats membres et les parlementaires européens amendent la législation actuelle. La Commission espère qu’ils trouveront un accord rapidement . «La Commission a décidé de reporter l’intégralité de la directive. C’est beaucoup plus simple et créera moins de confusion», réagit Guillaume Eliet, en charge de la régulation est des affaires internationales à l’Autorité des marchés financiers (AMF). «Cette année supplémentaire sera bienvenue pour les professionnels, mais il ne faut pas qu’ils relâchent leurs efforts de préparation» , prévient cependant le régulateur. Sans surprise, le report est salué par les professionnels. «C’est d’autant plus nécessaire que nous ne savons toujours pas quand seront publiés les textes de niveau 2», explique Emmanuel de Fournoux de l’Association française des marchés financiers (Amafi), qui représente notamment les banques d’investissement. Indispensables, ces mesures de niveau 2 détaillent la mise en œuvre de la régulation. L’Esma a beau avoir déjà présenté à la Commission des propositions en la matière, l’institution n’a pas encore dévoilé de textes définitifs. «Si les textes attendus sont publiés dans trop longtemps, le délai d’un an ne suffira pas», prévient Emmanuel de Fournoux. «Nous comptons annoncer prochainement ces mesures», a déclaré le Commissaire en charge des services financiers, Jonathan Hill.