L’AMF affine ses intentions sur les «equity lines»


Précisant une première position datant de 2012, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié hier une position-recommandation qui cadre la manière dont les equity lines ou Paceo (programme d’augmentation de capital par exercice d’options) doivent être communiquées au marché et fixe les rôles de l’émetteur et de l’intermédiaire financier. Ce type d’opérations, par lequel l’intermédiaire s’engage à souscrire à des actions nouvelles pour les céder sur le marché en plusieurs fois dans un délai bref, doit faire l’objet d’un prospectus si le nombre total d’actions susceptibles d’être admises sur douze mois glissants représente plus de 10% des titres en circulation. L’AMF recommande alors que le document soit mis à la disposition des actionnaires quinze jours avant l’assemblée générale. A la conclusion du contrat, ils devront être informés que les augmentations de capital seront in fine financées par le marché. Toute modification en cours de réalisation doit être communiquée « le plus tôt possible ». Publication «dans un délai raisonnable» L’AMF précise les devoirs d’information permanente en cours d’exécution du programme, notamment quand les tirages sont à la main de l’intermédiaire. Ce dernier est tenu de vérifier si l’un d’eux constitue en lui-même une information privilégiée. Le cas échéant, il doit en informer l’émetteur et reporter le tirage jusqu’à la diffusion d’un communiqué par l’émetteur. Le régulateur recommande une publication « dans un délai raisonnable après chaque tirage », quel que soit leur décisionnaire. Par ailleurs, tout report dans la publication d’une information privilégiée doit entraîner la suspension du programme. Pour éviter tout impact sur le cours, l’intermédiaire doit s’abstenir d’intervenir sur le titre pendant les périodes servant à la fixation du prix de l’émission, et éviter toute prévente ou couverture avant la souscription des actions. L’AMF rappelle également les devoirs de muraille de Chine si l’intermédiaire est également prestataire de services d’investissement. Le régulateur met par ailleurs en garde contre le recours opportuniste d’instruments financiers composés, type Absa (actions à bons de souscription d’actions), dans le cadre d’une politique d’attribution de bons à des mandataires ou salariés. « L’utilisation d’Absa suppose que l’émetteur ait, à chaque tirage, besoin d’un financement. [...] Un émetteur ne doit pas, par conséquent, racheter dans la foulée les titres nouvellement émis et encore moins procéder à leur annulation », indique-t-il.