NextStage s’associe à la famille Montaud pour accompagner le développement de la marque «Le Chatelard 1802"


Issus d’une famille récoltant la lavande à la ferme du Chatelard depuis plus de deux siècles, en Drôme Provençale (Saint-Auban-sur-l’Ouvèze), et qui est aujourd’hui l’un des plus importants producteurs en Provence, les Entrepreneurs se sont engagés depuis 2001 dans la fabrication en France, de produits d’artisanat d’origine naturelle à base de cette plante emblématique. Fort de ce savoir-faire transmis depuis des générations, Le Chatelard 1802 distribue aujourd’hui en France et à l’international une gamme complète de produits de senteurs de Provence et bien-être à base de lavande naturelle allant du sachet de lavande aux produits cosmétiques (entre autres, savons liquides et crèmes pour les mains) en passant par les savons, les huiles essentielles, diffuseurs de parfum et autres essences provençales travaillées. Après quinze années de développement, les Entrepreneurs ont réussi à construire un réseau de distribution solide fondé non seulement sur une clientèle fidèle de détaillants français et étrangers mais aussi sur 6 magasins franchisés et 5 boutiques en propre principalement situés dans le Sud-Est de la France. La société compte par ailleurs un réseau de 11 magasins et corners franchisés en Asie...