JP Morgan AM étoffe son équipe de gestion obligataire à Londres


JP Morgan Asset Management a recruté Swantje Boulderstone, ancienne collaboratrice de la Banque d’Angleterre, en qualité de gérant de portefeuille en charge des taux à l’échelle mondiale, rapporte Investment Week. L’intéressée intégrera ainsi l’équipe de Londres dédiée au fixed income, aux devises et aux matières premières. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle sera plus particulièrement chargée des portefeuilles d’obligations gouvernementales multi-devises. Elle sera ainsi rattachée à David Tan, responsable mondiaux des taux chez JP Morgan Asset Management.Swantje Boulderstone a travaillé pendant sept ans au sein de la Banque d’Angleterre où elle assurait la gestion des réserves des changes et des émissions d’obligations. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé à la Réserve fédérale de New York.