Natixis reprend la banque d’affaires Peter J. Solomon


Natixis a conclu en accord en vue de racheter une participation majoritaire au capital de la boutique de M&A américaine Peter J. Solomon Company, une ancienne participation du Crédit Lyonnais. Créée en 1989, la banque d’affaires est spécialisée dans la délivrance de conseils indépendants en fusions-acquisitions, opérations de haut de bilan et restructurations, à destination d’entreprises cotées et non cotées. La société, qui compte une cinquantaine de banquiers, a conseillé plus de 500 transactions depuis sa création. Natixis indique poursuivre grâce à cette opération son développement international et le renforcement de son activité de conseil en fusions-acquisitions après le rachat de Leonardo & Co France en février 2015, rebaptisée Natixis Partners, et de 360 Corporate en novembre 2015, devenue Natixis Partners España. La filiale de BPCE a par ailleurs publié ses résultats pour 2015. Le PNB ressort en hausse de 11% et le résultat net part du groupe affiche une hausse de 18%, à 1,3 milliard d’euros. Le coût du risque s’inscrit à 36 points de base (pb) l’an dernier contre 38 pb en 2014. Au quatrième trimestre, le résultat net part du groupe est de 314 millions d’euros, en hausse de 5% hors exceptionnels. En gestion d’actifs, la collecte nette s’élève à 3 milliards sur le trimestre, pour des encours en find ’année de 801 milliards.