Decalia va lancer sa gamme de fonds en France


La société de gestion genevoise Decalia Asset Management, fondée par des anciens de la Banque Syz, lance sa gamme de fonds de placement Decalia, six mois après avoir obtenu sa licence de gestionnaire de placements collectifs (LPCC). Conformes à la norme UCITS, les 5 stratégies lancées dans un premier temps dans cette SICAV luxembourgeoise sont concentrées autour de 4 thèmes d’investissement jugés porteurs à long terme : la désintermédiation du secteur bancaire européen, la quête du rendement, les nouvelles tendances de consommation et les inefficiences de marché en Europe. D’autres stratégies devraient être lancées dans les prochains mois. Deux fonds, l’un aux convictions marquées et l’autre avec une stratégie Long-Short Actions, s’insèrent dans la thématique d’inefficience des marchés européens, avec les opportunités d’investissement que cela génère. Deux stratégies multi-asset distinctes répondent de leur côté à la problématique de quête du rendement qu’entraîne le faible niveau persistant des taux d’intérêt. Par ailleurs, un fonds thématique investit dans les sociétés bénéficiant des nouvelles tendances de consommation liées à l’arrivée au pouvoir des « Millenials ». Enfin, pour jouer la désintermédiation du secteur bancaire en Europe, Decalia s’est associée au spécialiste britannique du financement aux entreprises Three Hills Capital Partners, pour créer un fonds de dette privée réservé aux investisseurs qualifiés.Par ailleurs, Decalia propose également un fonds de dette privée réservé aux investisseurs qualifiés et gère Oyster Italian Opportunities, l’un des meilleurs fonds en actions italiennes.Réservés pour le moment aux investisseurs institutionnels qualifiés, ces fonds Decalia sont en cours d’enregistrement en Suisse et dans différents pays européens, dont la France, afin de pouvoir être commercialisés auprès du public. Avec des actifs en gestion totalisant 1,1 milliard d’euros, Decalia mise sur une croissance à la fois organique et externe. « Nous avons d’ailleurs des projets d’acquisition de boutiques de gestion en Suisse et en Europe, que nous espérons concrétiser en 2016 », a déclaré Alfredo Piacentini, partner et directeur général de Decalia.