La Cour des comptes épingle la gestion des prêts toxiques de Dexia et la Sfil


Deux ans et demi après la parution de son rapport public sur le sauvetage de Dexia, la Cour des comptes épingle l’ancien leader mondial du financement du secteur public local et la Sfil, son successeur français. Dans son rapport annuel publié hier, la juridiction administrative estime la «Sfil et Dexia Crédit Local (DCL, la branche française de Dexia, ndrl) n’ont pas su conduire une politique de désensibilisation cohérente» des emprunts toxiques des collectivités françaises, ce qui «accroît le risque juridique auquel (elles) sont exposées» . La renégociation de ces crédits structurés «reste largement inachevée» , souligne aussi la Cour. «Tandis que DCL cherchait à accélérer le rythme de la désensibilisation pour réduire les risques juridiques induits par l’introduction de litiges, Sfil a cherché, sous l’impulsion de l’Etat actionnaire, à limiter ses pertes dans l’attente de la mise en place du fonds de soutien» , affirme le rapport. Celui-ci relève toutefois un «rééquilibrage» depuis l’entrée en action, l’an dernier, de ce dispositif public de 3 milliards d’euros destiné aux collectivités en difficulté. Divergences d’intérêt social L’Agence des participations de l’Etat, «actionnaire des deux entités, a choisi de soutenir la stratégie de la Sfil, établissement de crédit amené à se développer, à l’inverse de DCL en gestion extinctive» , ajoute la Cour qui souligne des «divergences d’intérêt social des deux structures» . Dans sa réponse publiée en annexe du rapport, Dexia rejette ce dernier argument mais reconnaît que «l’accroissement du risque juridique évoqué dans le rapport résulte de stratégies différentes de désensibilisation». Bercy réfute en revanche l’argumentaire au motif que «l’Etat, actionnaire des deux entreprises, ne saurait sacrifier l’intérêt social de l’une à l’autre» . De même, la Sfil rappelle que ses équipes «ont en charge la quasi-totalité de l’encours sensible qui a été commercialisé par DCL» et indique que «DCL a une parfaite connaissance de (sa) politique de désensibilisation» . Contrairement à la vision de la Cour, la nouvelle banque publique assure traiter de manière égale les dossiers simples ou plus complexes, mais elle doit aussi gérer un encours de crédits structurés « plus de quatre fois plus important» que celui de DCL. A fin 2015, il atteignait encore 4,6 milliards d’euros (-46% depuis début 2013), contre moins de 980 millions d’euros chez Dexia (-50%).