Siemens et Gamesa sont proches d’un accord de fusion dans les éoliennes


Siemens et le spécialiste espagnol des énergies renouvelables Gamesa sont parvenus au stade final des négociations d’un accord de fusion de leurs activités dans l’éolien, indique Reuters de sources proches du dossier. La valeur d’entreprise de la coentreprise serait proche de 10 milliards d’euros. Ce nouvel ensemble ravirait le premier rang mondial du marché des éoliennes au danois Vestas en terme de parts de marché. Siemens est aujourd’hui puissant dans l’éolien offshore, mais reste relativement faible dans l’éolien terrestre et sa rentabilité sur ce segment est encore fragile. De son côté, Gamesa est bien implanté dans les pays émergents, notamment en Amérique latine, où il s’est développé après la réduction des aides publiques aux énergies renouvelables en Espagne en 2013.