La Cour des comptes épingle la CDC pour sa gestion du dossier Transdev


La Cour des comptes critique durement la Caisse des dépôts pour sa gestion de sa filiale Transdev et de la fusion de celle-ci en 2011 avec Veolia Transport, filiale de Veolia Environnement. «C’est un échec économique et financier à court terme (...), le coût financier pour la CDC est élevé, de l’ordre d’un demi-milliard d’euros» , écrivent les magistrats dans le rapport annuel de la Cour des comptes publié mercredi matin. Ils estiment que la fusion entre Transdev et Veolia Transport «a été décidée précipitamment, insuffisamment étudiée et conduite de manière déficiente» et que «la CDC a lourdement sous-estimé les difficultés et les risques de l’opération» . La Cour des comptes recommande du coup des changements dans la gouvernance de la Caisse des dépôts. Elle préconise ainsi de renforcer le rôle et les moyens de la commission de surveillance de la CDC en dotant notamment son comité des investissements de moyens suffisants pour avoir recours à des expertises extérieures.