Bruxelles autorise le rachat d’Office Depot par Staples


La Commission européenne a donné mercredi son feu vert au projet de rachat du groupe américain de fournitures de bureau Office Depot par son compatriote Staples pour 6,3 milliards de dollars (5,6 milliards d’euros), ce dernier s’étant engagé à céder une partie de ses activités en Europe. Les cessions promises concernent les activités de distribution contractuelle d’Office Depot en Europe et l’ensemble de ses activités en Suède. De son côté, Staples précise que le projet doit encore obtenir l’aval des autorités américaines et canadiennes.