Swedbank renvoie son directeur général


L’action Swedbank a perdu 5,6% hier à la Bourse de Stockholm après l’annonce du départ du directeur général de la banque suédoise, Michael Wolf, relevé de ses fonctions avec effet immédiat. Le groupe n’a pas précisé le motif du renvoi de Michael Wolf, mais des actionnaires avaient manifesté leur mécontentement après des révélations dans la presse sur des transactions immobilières de deux membres de l’équipe de direction avec l’aval du directeur général. Birgitte Bonnesen, responsable de l’activité bancaire en Suède, assurera l’intérim à la tête du groupe jusqu’à la désignation d’un nouveau directeur général.