Carlsberg essuie une perte annuelle en raison de dépréciations en Russie


Carlsberg a annoncé mercredi avoir enregistré en 2015 une perte avant impôt de 1,73 milliard de couronnes danoises (232 millions d’euros), conséquence de charges de dépréciations et de restructuration d’une dizaine de milliards de couronnes liées à des difficultés en Russie, comptabilisées surtout au troisième trimestre. La perte est toutefois inférieure à celle de 1,91 milliard de couronnes donnée par le consensus Reuters. Pour 2016, le brasseur danois anticipe une croissance organique du bénéfice d’exploitation dans la moitié basse d’une fourchette à un chiffre.