Les trésoriers des banques françaises soutiennent la réforme de l’Euribor


Les trésoriers des banques françaises soutiennent dans l’ensemble la refonte de l’Euribor, même s’ils jugent que le calendrier fixé sera dur à tenir. Les indices de référence interbancaires Libor et Euribor ont été éclaboussés par les scandales de manipulation qui ont éclaté en 2012. Pour restaurer la confiance des investisseurs vis-à-vis de ces indices cruciaux pour les marchés, les régulateurs ont recommandé de les calculer à partir des transactions réelles plutôt qu’à partir des estimations des banques. Dans la lignée de ces recommandations, l’association bancaire European Money Markets Institute (EMMI), qui gère l’Euribor, vient de clore une consultation détaillant une nouvelle méthode de calcul de l’indice et les étapes à franchir avant de basculer vers sa nouvelle version le 4 juillet prochain. Dans sa réponse à EMMI qu’a pu consulter L’Agefi , l’association ACI France AFTB, qui représente notamment les trésoriers de banque, considère que cette date butoir est «très ambitieuse» alors qu’EMMI doit collecter des quantités importantes de données. L’association estime cependant que « la méthode de calcul basée sur des transactions réelles développée par EMMI apparaît claire et basée sur des principes généraux solides ». Le nouvel Euribor doit refléter le coût de financement des banques, pas seulement sur le marché interbancaire, mais sur le marché monétaire non collatéralisé européen. L’indice pourrait ainsi prendre en compte les transactions effectuées par les banques avec des entreprises non financières. Cette possibilité ne fait cependant pas l’unanimité au sein des membres d’ACI France AFTB. La suppression proposée par EMMI de certaines maturités de l’Euribor (2 semaines, 2 mois et 9 mois), faute de volumes de transactions réelles suffisants, fait aussi débat. ACI France AFTB souhaite que le calcul de l’Euribor s’appuie autant que possible sur des modèles mathématiques en cas de tensions sur les marchés . «Il n’est pas réaliste de demander à un opérateur d’émettre un jugement d’expert dans des conditions de marchés difficiles sans aucune méthode prédéfinie. La responsabilité portée par le contributeur et sa société serait dans ce cas très élevée», relève-t-elle. Ces risques ont poussé de nombreuses banques à renoncer à participer au calcul de l’Euribor. Elles ne sont plus que 23 aujourd’hui.