L’institut COE-Rexecode veut réformer la fiscalité du capital en France


Un peu plus d’un an avant l’élection présidentielle de 2017, l’institut COE-Rexecode propose de réformer en profondeur la fiscalité du capital. Michel Didier et Jean-François Ouvrard ont décortiqué près de vingt années de fiscalité en France et montrent son développement important au cours de cette période. La France se situe désormais parmi les pays européens taxant le plus les revenus du capital, le poids de cette fiscalité étant passé de 7,3% du PIB en 1995 à 10% en 2014, quand la moyenne européenne hors-France s’établit à 7,3%. Pour les entreprises, l’addition est salée, comme l’expliquent les auteurs: « L’écart entre la France et l’Allemagne revient donc à majorer les coûts de production français de près de 40 milliards d’euros par rapport aux entreprises allemandes. » Au-delà de son poids global, ce sont les modalités d’application de la fiscalité du capital que les auteurs de «L’impôt sur le capital au XXIe siècle» déplorent. « Le cercle vicieux «taux élevés, multiplication des niches, instabilité» est la caractéristique majeure du mauvais logiciel de la fiscalité du capital française », écrivent-ils. Les prélèvements sur les revenus des capitaux mobiliers peuvent ainsi aller de 0 à plus de 60%, tandis que les revenus de l’épargne de patrimoines élevés (supérieurs à 1,3 million d’euros) peuvent être marginalement imposés à plus de 100%. Cela crée des incitations fortes pour ces ménages à optimiser leur situation fiscale en tirant parti des nombreuses niches mises en place par les gouvernements. L’institut propose donc de supprimer la quasi-totalité de ces niches fiscales et de mettre fin à la progressivité de l’impôt sur le capital, qu’il estime en partie responsable de la panne de l’investissement et de la persistance du chômage en France. Pour les auteurs, l’application d’un prélèvement unique et forfaitaire de 30% permettrait « de libérer l’investissement, de mieux maîtriser les inégalités, de stimuler durablement la croissance française ». Une panacée à prendre avec des pincettes. Si l’étude sur laquelle les auteurs basent leur critique de la progressivité de l’impôt sur le capital montre des effets « non négligeable s» sur la croissance du PIB, les auteurs, Wenli Li et Pierre-Daniel Sarte, notent également « un effet important sur les inégalités de revenus », avec une hausse de 20 à 24% du coefficient de Gini sur la distribution des revenus.