La Sfil est sous la menace d’un redressement fiscal


Le lourd héritage de Dexia continue à peser sur ses descendants. Dernier épisode en date: le fisc français a notifié quelques jours avant Noël une «proposition de rectification» , autrement dit un redressement, à la Caffil, filiale de refinancement de la Sfil, la banque publique de prêt aux collectivités locales françaises créée début 2013 sur les décombres de Dexia. Ce redressement approcherait 131 millions d’euros au titre des exercices 2012 et 2013, a appris L’Agefi de sources proches du dossier. Le litige concerne une succursale que DMA, ancêtre de la Sfil, avait installée en 2006 à Dublin pour refinancer des prêts aux collectivités. L’administration fiscale conteste à cette structure le statut d’établissement «stable» en s’appuyant sur un avis rendu dès 2008 par ses services. Or, c’est ce statut qui a permis à la succursale, selon la convention fiscale franco-irlandaise, d’être imposée en Irlande et non en France, à un taux évidemment plus favorable. La Sfil conteste Le fisc a donc fait tourner sa calculette. Pénalités et intérêts de retard inclus, les sommes à recouvrer atteindraient 47,6 millions d’euros au titre de 2012 et 83,2 millions pour l’exercice 2013. Epaulée par le cabinet Baker & McKenzie, la Sfil conteste à la fois le fond du dossier et l’application d’une pénalité qui suppose un manquement délibéré. Le groupe a 60 jours, à compter de la notification, pour accepter de payer ou pour contester son redressement, ce qui ouvrirait alors une procédure contentieuse dont la durée est très variable. Pour corser l’affaire, la Sfil pourrait être tentée de se retourner vers Dexia. Selon ses analyses, l’acte de divorce signé entre les deux groupes permettrait de faire reposer sur la banque franco-belge la charge du redressement au titre de 2012 – mais pas 2013. Analyses que réfuterait Dexia. La Sfil s’interroge enfin sur la comptabilisation de ce litige. Des sources évoquent l’existence d’une provision de 18,5 millions en comptes IFRS fin 2012, mais les rapports financier du groupe n’en font pas mention. Selon les scénarios étudiés en interne, le montant à provisionner oscillerait entre 4,8 millions et 33,5 millions d’euros. «Aucun chiffre définitif n’est arrêté à ce stade, mais en tout état de cause, il ne sera pas de nature à impacter la trajectoire de la Sfil» , indique un proche de la banque, qui arrête ses comptes fin mars. Dexia, de son côté, ne commente pas.