La transformation du modèle du Crédit Agricole Ile-de-France se matérialise


L’année 2015 est un bon millésime pour le Crédit Agricole Ile-de-France (Cadif). Outre une activité bien orientée, la caisse régionale a commencé à entrevoir les premiers effets de son programme de transformation. «On constate une inflexion dans la façon de travailler de nos collaborateurs et dans l’interaction avec le client» , souligne Nathalie Mourlon, directrice générale adjointe de Cadif, qui voit dans les agences «Active» une «source de conquête commerciale». Lancé fin 2013, le plan «Ambitions 2015» de Cadif prévoit de consacrer 250 millions d’euros à la réorientation vers le multicanal, dont 150 millions pour décliner le nouveau concept d’agence «Active». Après une phase pilote fin 2014, ce nouveau modèle mêlant design épuré et numérique a été étendu l’an dernier à 105 agences. La cadence de rénovation, qui atteint désormais 12 chantiers par mois, permettra au Cadif de généraliser le dispositif à ses 277 agences d’ici à la mi-2017. Dans un contexte de baisse de fréquentation des agences, le Cadif s’est félicité d’avoir enregistré 500.000 visites l’an dernier dans les établissements rénovés. Chaque semaine, 25.000 signatures électroniques ont été réalisées en agence, contre 550 contrats signés en ligne et 400 rendez-vous pris en ligne sur l’agenda du conseiller. Chaque mois, 6.000 demandes de prêt immobilier ont été enregistrées via e-immobilier, soit 14% de la production immobilière hors rachat de crédit du Cadif. Complété par le redéploiement vers le conseil de 450 salariés et une enveloppe de 25 millions d’euros dédiée à la formation, ainsi que 50 millions pour la reconfiguration des fonctions supports, le plan de transformation a naturellement affecté les résultats de Cadif. En hausse de 3,4%, à 513 millions, les frais généraux ont progressé plus vite que le produit net bancaire, qui a augmenté de 2,7% à 970 millions. Hors investissements, les frais auraient progressé de 1,8%. La baisse de 4,9% du résultat net, à 273 millions d’euros, a en outre été gonflée par un écart de 15 millions lié à la comptabilisation d’actifs d’impôts différés. Cadif proposera néanmoins de maintenir le dividende du CCI à 3,7 euros. Le ratio crédit/collecte a augmenté à 115% dans le sillage de la hausse de 6,1% des encours de prêts. Le ratio de solvabilité Bâle 3 progresse lui de 22,6% à 23,4% sur un an.