Le duo Areva-Siemens relève sa demande d’indemnisation pour l’EPR finlandais


La compagnie d’électricité finlandaise Teollisuuden Voima (TVO) a annoncé mardi que le consortium Areva-Siemens avait relevé à 3,52 milliards d’euros sa demande d’indemnisation dans le dossier du réacteur nucléaire OL3, contre 3,4 milliards précédemment. TVO et Areva se rejettent mutuellement la responsabilité des retards et des dépassements de coûts du réacteur, le premier de type EPR. Le dossier a été porté devant la Chambre de commerce internationale (ICC) en vue d’un arbitrage. TVO réclame pour sa part 2,6 milliards au consortium Areva-Siemens. La procédure d’arbitrage pourrait prendre plusieurs années, a reconnu TVO.