AIG pourrait réduire de 50% son exposition aux hedge funds


L’assureur américain AIG compte réduire de 50% au moins ses investissements dans les hedge funds , assure Bloomberg. Travaillant actuellement avec plus de 100 fonds alternatifs, le groupe souhaite limiter leur nombre à 50 ou moins, car il anticipe une hausse de la volatilité qui pourrait peser sur les actifs très risqués, et une éventuelle diminution de la liquidité des marchés, selon des sources anonymes. Au troisième trimestre, l’assureur était investi à hauteur de 11 milliards de dollars dans des hedge funds. AIG avait annoncé le 26 janvier une baisse de son allocation dédiée aux fonds alternatifs, sans en préciser l’ampleur.