Banques européennes et BCE naviguent à vue sur le calibrage des fonds propres


Bâle 3 n’était qu’un point d’étape pour les banques européennes. «Après plusieurs années de changements en matière prudentielle, l’accent sera mis en 2016 sur le calibrage du cadre global et la répartition du capital au sein des groupes» , pointait hier Deloitte France, lors de sa présentation annuelle des tendances du secteur bancaire. Pour autant, «la vision d’ensemble reste très floue» , estime Marc Van Caeneghem, associé responsable du risk advisory . L’encre des futures réglementations n’est pas sèche et la Banque centrale européenne (BCE) cherche encore ses marques, un peu plus d’un an après l’entrée en vigueur du MSU (mécanisme de supervision unique) des banques de la zone euro. Afin d’élaborer les exigences de fonds propres additionnels établissement par établissement, dans le cadre du Srep ( supervisory review and evaluation process ), «la BCE va commencer cette année un processus de revue de plus de 5.000 modèles » , poursuit le représentant de Deloitte. Le monde bancaire attend notamment «des précisions sur l’Icaap et l’Ilaap (processus d’évaluation du capital interne et de la liquidité, ndrl), les exercices de stress-testing , les propositions macroprudentielles visant à maintenir la capacité d’absorption des pertes ou encore les modifications apportées aux règles comptables au travers d’IFRS 9» , énumère Deloitte. S’y ajoutent le MREL et le TLAC qui imposeront des couches supplémentaires de fonds propres ou quasi-fonds propres. Enfin, «les attentes des régulateurs ne sont pas très claires» sur les exigences de capitaux liées aux risques de crédit et de marché, estime Marc Van Caeneghem. Face aux questions des banques et à la pluralité de modèles nationaux, les moyens de la BCE restent limités. Et le superviseur n’est pas le régulateur. «La BCE siège au Comité de Bâle mais sa présence est assez ’modérée’ , indique l’associé de Deloitte. Il est dans l’intérêt des banques d’entretenir de bonnes relations avec la BCE pour qu’elle fasse entendre leur voix au Comité de Bâle.» Leur capacité à «maintenir leur profitabilité» pour «générer des fonds propres» fait l’objet d’échanges constants avec la BCE, souligne Damien Leurent, associé responsable de l’industrie financière. D’autant que les banques doivent aussi se préparer à de nouvelles règles de bonne conduite (Mifid 2, etc.) et de reporting (BCBS 239) à l’impact financier, mais aussi opérationnel.