L’UE pourrait devoir renoncer à encadrer le trading des banques


Le projet de directive européenne visant à encadrer strictement les activités de trading risquées des banques pourrait être purement et simplement abandonné faute de consensus entre les principaux partis du Parlement européen, a déclaré mardi l’un des parlementaires chargé du dossier au sein de l’assemblée. Les partis de centre droit souhaitent une formulation qui assurerait une certaine souplesse aux autorités de régulation afin d’éviter des scissions forcées systématiques. « Tout dépend de la volonté des socialistes de l’accepter », a déclaré à Reuters Gunnar Hökmark, élu suédois du groupe Parti populaire européen (PPE) au Parlement.