Nikko AM recrute un gérant obligataire


Nikko Asset Management, dont les actifs sous gestion s'élèvaient à environ 146,4 milliards de dollars à fin septembre 2015, vient de recruter Raphael Marechal en qualité de gérant de portefeuille senior, spécialisé sur les marchés émergents internationaux, rapporte le site Investment Europe. Raphael Marechal, qui rejoint l'équipe en charge de l’obligataire international dirigée par Andre Severino, sera basé à Londres. Il devrait notamment participer au développement de nouveaux produits à destination des investisseurs institutionnels. Il a travaillé auparavant chez BlackRock à Londres où il était un collaborateur senior au sein de l'équipe dédiée aux marchés émergents. Il a également travaillé chez BNP Paribas Investment Partners et chez Fortis Investments.