Catherine Adibi nommée Chief Investment Officer et Deputy Chief Executive Officer de RBIS Ltd.


Catherine Adibi rejoint Risk-Based Investment Solutions Ltd. (RBIS), filiale dédiée aux stratégies « smart beta » du Groupe Rothschild & Co, au poste de chief investment officer et deputy chief executive officer. Catherine Adibi a une longue expérience de la gestion d’actifs. Après dix années passées chez Sinopia Asset Management (groupe HSBC), en tant que gérante de portefeuilles actions internationales et gestion diversifiée, puis responsable du Business Development au sein du groupe CCF, elle rejoint Axa Investment Managers en 1999, en tant que directrice du marketing pour les gestions quantitatives et structurées. Elle occupera ensuite le poste de global head of product management. En 2010, Catherine Adibi rejoint Rothschild & Cie Gestion où elle occupe la fonction de directeur du product management. Sous la direction de Marc Romano, directeur général de Risk-Based Investment Solutions Ltd., Catherine Adibi aura notamment la responsabilité du développement de l’activité de la société, via la conception de nouvelles solutions d’investissement innovantes dédiées aux investisseurs professionnels et particuliers. Basée à Londres, la société « Risk-Based Investment Solutions Ltd » (RBIS), filiale à 100% de Rothschild & Co, propose une approche innovante dans la construction de portefeuilles, offrant aux investisseurs une alternative plus efficiente aux traditionnels portefeuilles pondérés par la capitalisation (actions) ou par la dette (obligations). RBIS Ltd est en mesure d’offrir à ses clients des portefeuilles sur-mesure, sans contraintes en termes de nombre de sous-jacents, de classes d’actifs et de combinaison de classes d’actifs. Le processus d’investissement adopté par RBIS est centré sur la contribution au risque des actifs sous-jacents et combine le meilleur de l’approche académique avec une technologie développée en interne, sous la direction d’Abdelkader Bousabaa, head of research.