NN IP lance un fonds Ucits multi-classes d’actifs


NN Investment Partners lance une stratégie factorielle de performance absolue au format Ucits, avec la volonté de proposer une solution alternative liquide aux hedge funds, rapporte le site spécialisé Investment Week. Le fonds NN Multi-Asset Factor Opportunities, qui sera lancé à la fin février, sera géré par le patron des stratégies systématiques multi-classes d’actifs, Willem van Dommelen, et le gérant de portefeuille Stan Verhoeven, avec le soutien d’une équipe de 21 personnes. Il vise un rendement du Libor US à un mois plus 6% sur un an avec un objectif de volatilité compris entre 8% et 12%. Le fonds investira en utilisant cinq facteurs équipondérés, valeur, carry, momentum, flux et volatilité. Chaque facteur est accessible par le biais de quatre classes d’actifs, à savoir les actions (indices), l’obligataire, les devises et les matières premières. Dans un premier temps, les gérants investiront dans 16 de ses combinaisons de classes d’actifs, avec la possibilité d’en ajouter quatre ultérieurement.