Les sociétés de gestion sont prêtes à se battre dans le « smart beta »


La popularité grandissante des fonds indiciels bon marché est une inquiétude montante pour les sociétés de gestion traditionnelle. Mais nombre d’entre elles ont décidé de contre-attaquer, pariant qu’elles peuvent capter des parts de marché dans les domaines les plus innovants du monde de l’investissement passif, analyse le Financial Times. Le secteur des ETF est dominé par trois gros acteurs – State Street, BlackRock et Vanguard. Ils contrôlent ensemble 80 % du monde de l’investissement passif représentant près de 4.000 milliards de dollars, soit un niveau inaccessible dans un secteur où la taille est le principal avantage. De ce fait, nombre de grandes sociétés de gestion active ont admis leur défaite dans le monde des ETF, mais ont décidé de se battre dans une nouvelle niche appelée « smart beta ». Les ETF vieille école pourraient toujours dominer les flux d’investissement, mais les analystes s’attendent à ce qu’une deuxième génération de fonds smart beta deviennent de plus en plus populaires.