Les investisseurs européens font moins confiance aux dividendes


Très courants aux Etats-Unis, les rachats d’actions restent marginaux en Europe. Selon L’Agefi, la tendance pourrait s’inverser. Alors que la recherche du rendement offert par le dividende constituait ces derniers trimestres une stratégie populaire en Europe, les investisseurs «se sentent de moins en moins confortables», indique à Bloomberg Emmanuel Cau, stratège actions européennes de JPMorgan, alors qu'à l’inverse, «les rachats d’actions offrent un bon compromis entre cyclicité et sûreté». L’indice établi par JPMorgan à partir des groupes du Stoxx 600 qui disposent de plans de rachats d’actions a progressé de 17% en 2015. Celui qui trace les payeurs de dividendes n’a gagné que 3,1%.