Le concert Bpifrance-IFP détient 10,62% du capital de CGG


A la suite de l’augmentation de capital de CGG de 350 millions d’euros, à laquelle ils ont souscrit, Bpifrance et IFP Energies nouvelles détiennent de concert 10,62% du capital du groupe de services parapétroliers et 12,84% de ses droits de vote. L’essentiel de la participation est portée par la banque publique (9,35%). En revanche, la Financière de l’Echiquier s’est laissée diluer par l’opération. La société de gestion est passée sous le seuil des 5% du capital (contre 5,76% au 31 décembre 2015), pour descendre à 3,16%.