Lord Abbett propose une stratégie actions américaines au format Ucits


La société de gestion Lord Abbett, basée dans le New Jersey et dont les actifs sous gestion s'élèvent à 125,5 milliards de dollars, prépare le lancement de son premier fonds actions au format Ucits dans le cadre de sa politique de mise à disposition de ses stratégies aux investisseurs non américains, rapporte le site spécialisé Citywire Americas. Le fonds US Growth Leaders Ucits, qui sera géré par Thomas O’Halloran et Arthur Weise, réplique le mutual fund du même nom, qui a été lancé en juin 2011, et dont les actifs sous gestion s'élèvent à 2,5 milliards de dollars. Le fonds devrait être domicilié à Dublin. Depuis son lancement jusqu’en janvier 2016, le fonds a dégagé une performance de 64,30% contre 66,19% pour l’indice de référence Russell 3000 Growth TR.