Les versements de dividendes payent moins en Europe


Très courants aux Etats-Unis, les rachats d’actions restent marginaux en Europe. Entre 2012 et 2014, les groupes du Stoxx 600 ont consacré 116 milliards de dollars pour racheter leur capital mais ils ont augmenté dans le même temps de 125 milliards leurs dividendes, montrait l’an dernier une étude de Nasdaq Advisory Services. Sous l’impulsion des investisseurs, la tendance pourrait s’inverser. Alors que la recherche du rendement offert par le dividende constituait ces derniers trimestres une stratégie populaire en Europe, les investisseurs «se sentent de moins en moins confortables» , indique à Bloomberg Emmanuel Cau, stratège actions européennes de JPMorgan, alors qu’à l’inverse, «les rachats d’actions offrent un bon compromis entre cyclicité et sûreté» . L’indice établi par JPMorgan à partir des groupes du Stoxx 600 qui disposent de plans de rachats d’actions a progressé de 17% en 2015. Celui qui trace les payeurs de dividendes n’a gagné que 3,1%. Avec les craintes d’une accélération de la dégradation de l’économie mondiale, un dividende élevé n’est plus considéré comme une bonne protection contre le cours de Bourse. Vivendi, dont le plan de distribution à moyen terme paraît relativement sûr en raison de son abondante trésorerie, a par exemple perdu 20% en un an, contre une baisse de 13% pour le CAC 40. {"title":"","image":"95752»,"legend":"","credit":""}