Casino consacrera tous ses produits de cession au désendettement


Alors que S&P pourrait dégrader Casino en « junk » d’ici à la mi-avril, le distributeur met tout en œuvre pour convaincre l’agence de notation. Moins d’un mois après avoir annoncé le processus de cession de sa participation dans Big C en Thaïlande, Casino a signé le contrat de vente pour 3,1 milliards d’euros (hors dette). Le conglomérat thaïlandais TCC offre 252,88 bahts par action. Un prix de « 30 bahts par action au-dessus de nos attentes, soit un impact théorique positif de 2,5 euros par action Casino », note CM-CIC. Big C est ainsi valorisé 1,7 fois son chiffre d’affaires 2015 et 16 fois l’Ebitda sur 12 mois à fin septembre 2015. « Soit 5,6 milliards d’euros à 100% (dette incluse) pour un Ebitda de 350 millions , note CM-CIC. Le multiple s’explique par le poids des galeries marchandes dans la valeur d’actif de Big C. Elles représentent les deux tiers de la valeur. » Un « très bon prix de cession comme escompté », ajoute Oddo. Le mois dernier, Casino avait relevé son programme de cessions de 2 à 4 milliards d’euros. « Avec la vente de Big C, nous avons fait 80% du plan , a déclaré Antoine Giscard d’Estaing, directeur financier de Casino. Cela nous conforte dans le fait qu’on sera dans le haut de la fourchette, on a confiance qu’on va sans doute le dépasser. » Le groupe doit céder ses actifs au Vietnam dans les prochaines semaines. Oddo table sur une valeur d’entreprise de 760 millions d’euros, soit 1,3 fois le chiffre d’affaires et 22 fois l’Ebit. Tous les produits de cession seront consacrés au désendettement, a précisé Antoine Giscard d’Estaing. De quoi rassurer S&P, avec qui Casino vient de reprendre les discussions. La dette nette est attendue autour de 6 milliards fin 2015. La cession de Big C, menée par Goldman Sachs, Rothschild et HSBC, permettra au groupe stéphanois de réduire sa dette de 3,3 milliards d’euros. Une des deux seules hausses du SBF 120, Casino gagnait hier 2,70% à 43,795 euros (+7% en un mois). Toutefois, «il serait prématuré de confondre un rebond à court terme avec une reprise durable » note Jefferies. Lors de ses résultats annuels, le 9 mars, Casino, devra convaincre sur la distribution électronique Brésil, à un plus bas, et surtout sur l’amélioration de la marge opérationnelle en France. Rallye, maison mère de Casino, cédait hier 2,26% à 13,39 euros (-3% sur un mois). L’absence d’annonce de retour aux actionnaires rend sa situation de plus en plus fragile.