Les grandes Bourses américaines redoutent qu’IEX obtienne leur statut


Les grandes Bourses américaines s’opposent à ce qu’Investors Exchange (IEX), une plate-forme qui se targue de ralentir le trading, devienne elle aussi une Bourse (en tant que National Securities Exchange ) IEX est un dark pool créé en 2013 dont les actionnaires sont des fonds, des hedge funds et des acteurs du capital-investissement. L’opérateur se propose de ralentir les ordres de 350 microsecondes. Avec ce «ralentisseur » équivalent à un millième du temps d’un battement de cils, l’opérateur dit vouloir éviter à ses clients d’être doublés par les traders à haute fréquence. Alors que la Securities and Exchange Commission a jusqu’en mars pour déterminer si elle accorde ou pas le statut de Bourse à IEX, défenseurs et détracteurs d’IEX lui ont adressé des centaines de lettres. Dans un de ces courriers, le New York Stock Exchange explique ainsi que la demande d’IEX est «préoccupante». «IEX explique qu’il est un marché ’équitable, simple et transparent’ alors qu’il propose des règles qui feraient de lui une Bourse inéquitable, complexe et opaque», avance l’opérateur. Le Nasdaq fait de son côté valoir qu’en reconnaissant IEX comme Bourse, le régulateur changerait les règles de marché. Si certaines propositions d’IEX méritent qu’on s’y arrête , «cela ne veut pas dire que le marché et les conditions de la concurrence devraient être déformés par des changements ad hoc qui pourraient profiter de façon disproportionnée à un acteur» , assure le Nasdaq. Parmi les traders à haute fréquence, Citadel estime que le modèle d’IEX va «éliminer l’existence de règles du jeu équitables» entre tous les brokers-dealers car les brokers-dealers affiliés à IEX serait autorisés à intervenir sans aucun «ralentisseur». Au contraire, Virtu, un autre spécialiste du trading à haute fréquence qui dit avoir été l’un des principaux fournisseurs de liquidité sur IEX depuis sa création, estime que «le ralentisseur d’IEX n’a pas eu d’impact sur les activités de tenue de marché et de fourniture de liquidité de Virtu sur la plate-forme». Et d’expliquer qu’il n’a en conséquence pas d’opinion sur «l’efficacité ou les conséquences» du système proposé par IEX. Du côté des investisseurs, IEX a reçu l’appui plutôt inattendu du fonds souverain norvégien. Norges Bank Investment Management «soutient fortement» la candidature d’IEX, arguant que plusieurs de ses innovations et notamment le «ralentisseur » peuvent contribuer à créer des règles du jeu équitables pour tous.