BTG se détourne de sa propre gestion alternative


Grupo BTG Pactual figure parmi les investisseurs qui ont retiré des fonds de la filiale de gestion alternative de la banque brésilienne, ont glissé à Bloomberg deux sources au fait du dossier. L’établissement compte plusieurs centaines de millions de dollars investis dans BTG Pactual GEMM Fund. Le fonds d’arbitrage affiche moins de 500 millions de dollars d’actifs contre plus de 4 milliards en novembre. Le fonds est géré par l’ancien trader obligataire d’UBS Antoine Estier et emploie environ 70 traders. Selon l’une des sources, la banque a entamé hier un processus de consultation avec ses salariés en vue de réduire les effectifs.