Orchestra-Prémaman améliore son offre sur Destination Maternity


Orchestra-Prémaman a envoyé lundi une lettre à l’attention du conseil d’administration de Destination Maternity afin de réaffirmer sa proposition de rapprochement avec le groupe américain. La société française d’articles de puériculture y révèle avoir relevé de 50% la composante en numéraire de sa proposition, à 37,5 millions de dollars au total, soit 2,6664 dollars par action. Cela représente une prime de 45% sur la base du cours de Bourse à la clôture du 29 octobre 2015, date à laquelle Orchestra-Prémaman a fait sa proposition initiale. A cela s’ajoute 0,0596 action ordinaire Orchestra-Prémaman par action ordinaire Destination Maternity.