Allianz et BofA s’associent à EDF dans l’éolien américain


Allianz et Bank of America vont investir dans deux parcs éoliens aux Etats-Unis dont le développement a été confié à EDF, a fait savoir lundi l’assureur. Le groupe allemand n’a pas précisé le montant de son investissement mais a souligné qu’il portait le total de ses dépenses dans des actifs éoliens ou solaires à 2,9 milliards d’euros. Une source proche du dossier a indiqué que le montant cumulé de l’investissement d’Allianz et de BofA s’élevait à plus de 600 millions d’euros, dont 200 millions pour Allianz.