Uber suspend son application en France mardi midi en signe de protestation


La plate-forme de réservation de véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC) Uber a annoncé l’interruption de ses services à Paris mardi en milieu de journée « en signe de soutien» aux chauffeurs, qui protestent contre les décisions récentes du gouvernement. « De nombreux chauffeurs nous ont sollicité, et en signe de soutien nous avons décidé d’interrompre le service à Paris (mardi)» , explique Uber. Il sera impossible de commander une voiture via Uber mardi 9 février de 11h et 15h. Manuel Valls a annoncé fin janvier un renforcement du contrôle des VTC, une mesure qui a apaisé la colère des chauffeurs de taxi, eux-mêmes mobilisés contre les pratiques jugées déloyales des VTC, mais attisé celle de leurs concurrents.