L’assureur français Axa confirme son intérêt pour le marché africain


Axa continue à pousser ses feux en Afrique. L’assureur français a annoncé hier la prise d’une participation de 8% au capital d’Africa Internet Group (AIG), une société qui gère plusieurs plates-formes de commerce en ligne. Jumia, surnommée « l’Amazon africain », en est la principale: présente dans onze pays, elle affichait 206 millions d’euros de transactions réalisées au cours des neuf premiers mois de 2015. Fondé par les Français Sacha Poignonnec et Jérémy Hodara en 2012, AIG compte parmi ses actionnaires de référence le groupe internet allemand Rocket Internet, l’opérateur mobile sud-africain MTN et l’opérateur d’origine suédoise Millicom. Axa investira 75 millions d’euros pour monter au capital d’AIG à travers une augmentation de capital. Les protagonistes espèrent boucler l’opération d’ici à la fin du premier trimestre. Des marchés dynamiques L’accord comprend également un volet commercial: Axa deviendra le fournisseur exclusif de produits et de services d’assurances pour les différentes plates-formes d’AIG. Ceux-ci seront proposés par les entités africaines du groupe français. Le continent « regroupe certains des marchés les plus dynamiques et les plus prometteurs au monde dans le domaine de l’assurance », indique Denis Duverne, directeur général d’Axa, dans un communiqué. Cet optimisme est soutenu par un faible taux de pénétration des produits d’assurances, l’émergence d’une classe moyenne, l’urbanisation et la jeunesse de la population, ajoute le groupe qui n’a pas souhaité communiquer d’objectifs commerciaux pour l’instant.De ce fait, l’Afrique intéresse particulièrement Axa, malgré les risques politiques et sociaux auxquels elle est confrontée. Présent en son nom propre, l’assureur y réalise également des acquisitions: fin 2014, il a pris une participation majoritaire dans le nigérian Mansard Insurance pour près de 200 millions d’euros et, en février 2015, il a acquis 7,15% du capital d’African Reinsurance Corporation, premier réassureur d’Afrique, pour 61 millions de dollars (54 millions d’euros). Axa s’y développe également par procuration. En septembre 2014, il a ainsi souscrit au deuxième fonds d’investissement lancé par LeapFrog Investments, destiné à l’Afrique et l’Asie et doté de 400 millions de dollars.