Le patron d’AOL peut étudier une offre sur des actifs de Yahoo!


Verizon Communications a donné à Tim Armstrong, le patron de sa filiale AOL, tout pouvoir d’étudier une offre éventuelle sur des actifs de Yahoo!, a rapporté hier Bloomberg . Le premier opérateur mobile des Etats-Unis a engagé des banquiers pour analyser une telle offre mais il n’y a pas eu de discussions officielles, ajoute l’agence de presse, citant une personne proche du dossier. Yahoo! a renoncé le mois dernier à céder ses parts dans Alibaba Group Holdings en invoquant des raisons fiscales.