L’héritier supposé de Bridgewater pourrait quitter la co-direction générale de la société


Greg Jensen, perçu comme l’héritier du fondateur de la société de hedge funds Bridgewater Associates, Ray Dalio, pourrait quitter son poste de co-directeur général, créant des incertitudes concernant la direction future de la firme, rapporte le Wall Street Journal. L’intéressé, âgé de 42 ans, a discuté en interne de la possibilité d’abandonner tout ou partie de ses responsabilités de co-CEO, tout en restant co-directeur des investissements de la société de 154 milliards de dollars, selon des sources proches du dossier. Cela intervient dans le sillage d’un conflit concernant la direction de la société entre Greg Jensen et Ray Dalio.