La Chine aura du mal à éviter une forte dépréciation du renminbi


La politique de change de la Chine ne semble pas tenable. La poursuite des interventions de la banque centrale (PBOC) pour amortir la dépréciation du renminbi a contribué à une nouvelle chute des réserves de change chinoises de 90 milliards de dollars hors effets de valorisation le mois dernier. Ceci porte leur baisse à environ 750 milliards depuis leur record historique enregistré en juin 2014. Si un répit est anticipé en février, avec la célébration du nouvel an chinois et la fermeture des marchés cette semaine, « les réserves resteront sous pression baissière, avec l’arrivée à échéance de positions à terme au second semestre », prévoit SG CIB. La banque considère en effet que Pékin a utilisé au second semestre 2015 des swaps de change qui tomberont au bout d’un an. Le stock de réserves se situe désormais à un niveau à peine supérieur à 3.200 milliards de dollars, qui se rapproche de celui estimé récemment par le FMI comme « adéquat » pour un pays comme la Chine. « Si les réserves tombent à 2.800 milliards, elles se situeront ainsi dans la fourchette basse du niveau recommandé (à masse monétaire, exportations, dette extérieure et autres dettes constantes) et pourraient commencer à entamer la confiance dans la capacité de résistance de la PBOC à la dépréciation du renminbi et à absorber des chocs futurs sur la balance des paiements », alerte SG CIB. A l’heure actuelle, seuls deux pays émergents (Afrique du Sud et Malaisie) ont des réserves inférieures au niveau recommandé par le FMI. La Thaïlande, le Pérou, le Brésil et la Russie sont même relativement mieux situés que la Chine. Compte tenu de la vitesse à laquelle les capitaux sortent de Chine et de l’ampleur de la chute des réserves du pays, la PBOC pourrait être tentée de laisser le cours du yuan se déprécier plus fortement que prévu par le consensus. Celui-ci table sur une parité du yuan contre dollar à 6,76 à la fin de l’année, soit une dépréciation modérée de 3%. SG CIB estime ainsi que « la PBOC pourrait adopter un régime de change flottant dans les six prochains mois, après avoir brûlé un montant significatif de réserves en ayant tenté de résister aux pressions baissières sur le yuan mais sans que les contrôles de capitaux n’aient réussi à endiguer les sorties de capitaux ». Dans ce scénario, la parité du yuan contre le billet vert pourrait atteindre 7,50, soit 14% de dépréciation d’ici à la fin d’année.