Une journée à la Banque Internationale à Luxembourg


Ses encours sous gestion s’élevaient au total à fin juin 2015, selon le dernier rapport semi-annuel, à 32,8 milliards d’euros. Mais la banque ne communique pas sur leur répartition selon le type de clientèle. La clientèle privée, mais aussi les différentes entités du groupe, ont à leur disposition un service de sélection de fonds qui occupe une place prédominante dans la gestion d’actifs de la banque. Cette activité est logée en son sein dans un département appelé le GIO (Group Investment Office). La banque possède par ailleurs une société de gestion mais dont l’activité est toute différente (voir encadré). Le GIO est dirigé par le Chief Investment Officer en la personne d’Yves Kuhn. Celui-ci a en charge la recherche en investissement, la définition de la stratégie et de l’asset allocation pour l’ensemble des entités de la BIL. La « recherche fonds » fait partie des compétences du GIO, elle est sous la responsabilité de Lionel De Broux qui chapote deux autres collaborateurs. «Nous préférons nous adresser aux gérants, mais tout en maintenant notre objectivité. Il s’agit de ne pas tomber «amoureux» d’un gérant» Lionel De Broux est arrivé il y a deux ans au sein de la BIL et il y a mis en place une nouvelle organisation. Contrairement à de nombreuses équipes de sélection de fonds, il a réparti les compétences sur une base géographique et non par classe d’actifs.« Chaque analyste/gérant est spécialisé sur une zone géographique : l’Europe, l’Amérique et l’Asie/Pays Emergents. Nous suivons toutes les classes d’actifs sur ces zones : les actions, les obligations et les fond alternatifs », précise Lionel De Broux qui souligne l’intérêt d’une vision transversale. « Il est important de bien maîtriser les évolutions et les tendances par grandes zones géographiques et cela d’autant plus que les frontières entre les actifs tendent à se diluer, les hedge funds sont maintenant aussi logés dans des enveloppes Ucits, et les classes d’actifs peuvent parfois être fortement corrélées. Tout cela justifie notre organisation », estime le Senior Portfolio Manager au sein de la direction Group Investment Office de la BIL. D’ailleurs, en matière de hedge funds, l’équipe sélectionne principalement des fonds Ucits pour des raisons de liquidité. Lionel De Broux et ses collaborateurs ont établi une liste d’environ 120 fonds de gestion active ainsi qu’une liste de produits indiciels principalement des ETF. « Nous voulons proposer aux départements de la banque un panel de solutions d’investissement », relève Lionel De Broux. Différents critères quantitatifs et qualitatifs sont utilisés pour sélectionner les fonds gérés activement. « Nous recherchons des fonds qui génèrent un véritable alpha. Nous analysons l’origine de cette surperformance, sa consistance dans le temps, le lien entre celle-ci et le contexte de marché… Nous étudions en profondeur la performance et essayons de déterminer si celle-ci est pérenne », détaille Lionel De Broux. « Les fonds sélectionnés doivent posséder un minimum d’encours sous gestion de 150 millions d’euros » Les fonds sélectionnés doivent aussi être disponibles pour une clientèle internationale et posséder un minimum d’encours sous gestion, soit 150 millions d’euros. Le gérant met également l’accent sur la transparence. « Nous devons connaître la composition des fonds afin de pouvoir expliquer aussi précisément que possible à nos clients le type de risque auquel ils sont exposés,poursuit Lionel De Broux. Nous souhaitons également suivre l’évolution de ces positionnements car en cas d’événements sur les marchés, nous pouvons être amenés à modifier notre stratégie d’allocation ». Il est de ce fait très important pour l’équipe de bien connaître les gérants et d’être en contact direct avec eux. « Nous limitons nos contacts avec les commerciaux ou les spécialistes produits, relève-t-il. Nous préférons nous adresser aux gérants, mais tout en maintenant notre objectivité, il s’agit de ne pas tomber « amoureux » d’un gérant ». Comme les membres de son équipe, Lionel De Broux rencontre entre 5 et 10 gérants par semaine.« Nous visitons des sociétés de gestion sur site pour contrôler leur process, mais nous bénéficions aussi du rôle central de la place financière luxembourgeoise. De nombreux gérants y viennent très régulièrement pour nous rencontrer», affirme Lionel De Broux dont l’équipe cherche à être la plus pro-active possible. « Nous déterminons les classes d’actifs ou les stratégies qui nous intéressent à un moment donné en fonction de la configuration du marché et regardons l’offre disponible », indique-t-il. La sélection de fonds s’inscrit ainsi dans une allocation d’actifs définie par le GIO qui, dans le contexte actuel de volatilité, affiche une certaine prudence. « Nous avons réduit notre exposition aux marchés. Sur le moyen terme, en ce qui concerne les actions, nous préférons l’Europe et nous avons une vue plutôt négative sur les pays émergents. Du côté des taux, nous privilégions les obligations corporate et notamment le high yield européen», détaille Lionel De Broux. Parmi les fonds et /ou les équipes de gestion que le gérant aime bien figure celle qui gère les actions européennes chez BlackRock. « C’est une équipe que nous avons commencé à suivre avant même qu’elle rejoigne BlackRock. Nous avons une opinion très positive sur leur approche de gestion », précise Lionel De Broux. Ce dernier apprécie aussi la gestion high yield de Candriam. « Nous avons des contacts réguliers avec les gérants de ce fonds qui affiche des performances attrayantes », poursuit Lionel De Broux qui a également sélectionné le fonds « market neutral » de Marshall Wace, un hedge funds. Pour ce qui est des ETF, tous les promoteurs sont passés au crible. « Nous faisons attention à la liquidité, aux méthodes de réplication, mais aussi aux frais. Nous n’avons pas de maison préférée, cela dépend vraiment des produits », conclut Lionel De Broux. Une gestion d’actifs au service des autres BIL Manage Invest (BMI), filiale à 100% du Groupe BIL, est une société spécialisée dans la structuration et le service de véhicules d’investissement traditionnels et alternatifs. BMI est positionnée en third-party manco afin d’apporter une infrastructure réglementaire à toute une série de promoteurs de fonds en recherche de solution AIFM et UCITS externe. Les classes d’actifs ciblées sont les classes d’actifs financières, real estate, infrastructure et private equity.