Deux anciens d’EY Société d’avocats créent Boissard & Deraison


Emmanuel Boissard et Thibault Deraison, deux anciens directeurs associés d’EY Société d’Avocats, annoncent la création du cabinet éponyme dédié au droit des sociétés-M&A et au droit des services financiers. Le cabinet conseille ses clients tant sur les aspects corporate (constitution, cession et fusion d’entreprises) que regulatory ( statuts réglementaires, produits et distribution) concernant les secteurs bancaire, financier et des assurances. Emmanuel Boissard et Thibault Deraison ont par ailleurs développé une expérience commune en matière de partenariats dont l’activité est réglementée. Communiqué de presse, 25 janvier 2016