La Française de l’Energie compte vendre son grisou à la Bourse


La déroute des marchés d’actions depuis le début de l’année ne décourage pas les vocations. La Française de l’Energie, une PME basée à Forbach et spécialisée dans le gaz de houille, prépare son introduction en Bourse à Paris. La société compte enregistrer son document de base auprès de l’AMF d’ici à la fin du mois de février et espère lever entre 70 et 100 millions d’euros, selon des sources financières. La Société Générale a été mandatée pour mener cette IPO, prévue pour le premier semestre 2016 en fonction des conditions de marché. Créée en 2009 et connue jusqu’en 2015 sous le nom de European Gas Limited, la Française de l’Energie a fait un pari: l’exploitation du grisou, ce gaz tant redouté des mineurs, qui se dégage des couches de charbon. La société a obtenu plus de 7.000 km2 de permis d’exploration dans les anciens bassins miniers français, en Lorraine et dans le Nord-Pas-de-Calais. Les ressources certifiées à ce stade dans le bassin lorrain représenteraient trois ans de consommation de gaz en France, et celles identifiées dans le Nord équivaudraient à une année, selon le site internet de la Française de l’Energie. Un élément de souveraineté nationale que la PME ne se prive pas de mettre en avant, alors que le pays importe 100% de ses besoins en gaz aujourd’hui. Autre argument, la Française de l’Energie utilise une technique de forage par drains latéraux. Celle-ci permet d’éviter le recours à la fracturation hydraulique, tant décriée dans le cas du gaz de schiste. Phase de production en Lorraine en 2017 Le dossier a déjà attiré l’attention de bons connaisseurs du secteur de l’énergie. La famille Michaud, associée à l’aventure Maurel & Prom, et la famille Lorenceau, impliquée dans la création des compagnies pétrolières Addax et Oryx, figurent au tour de table. On trouve aussi au capital Edmond de Rothschild et Fourpoints IM. L’IPO devrait consister en une simple augmentation de capital, sans cession de titres de la part des actionnaires existants. Grâce aux fonds levés, la société compte lancer une première plate-forme de production en Lorraine en 2017, continuer à faire des forages pour augmenter ses réserves prouvées ’et donc la valeur de son bilan) et optimiser sa production existante dans le Nord-Pas-de-Calais. Celle-ci lui permet de dégager à l’heure actuelle un chiffre d’affaires de 6 millions d’euros et devrait couvrir les frais de fonctionnement fin 2016. De source financière, une partie des sommes récoltées lors de l’IPO pourrait aussi permettre à la PME d’acquérir très vite des actifs en Belgique, autre pays riche en bassins houillers.