«Les résultats de Robeco France vont surprendre le marché»


Newsmanagers : Votre arrivée est très récente puisque vous allez entamer votre cinquième mois à la tête de Robeco France. Quel premier bilan pouvez-vous néanmoins tirer ? Frédéric Lejeune : Il y a évidemment beaucoup d’éléments dont je pourrais vous parler à ce titre. Cela étant, une chose m’a frappé chez Robeco : la fantastique capacité de gestion du groupe. Warren Buffett a dit un jour que pour réussir, il fallait 25 % de bons produits, les 75 % restants étant constitués de marketing et de communication. En ce qui concerne les produits, Robeco est bien au-delà de ce que préconisait le stratège américain ! Pas moins de 45 % de nos fonds évoluent dans le premier quartile et 80 % figurent dans le premier ou le deuxième quartile, tant sur trois ans que sur cinq ans. Je ne sais pas si nous sommes nombreux sur le marché à pouvoir présenter de tels résultats...NM : Venons-en au bureau parisien. Avez-vous d’ores et déjà des chiffres reflétant sa récente activité ?F.L. : Robeco France est une entité en très bonne forme ; très ambitieuse, et qui a les moyens de ses ambitions. En quelques chiffres, l’encours sous gestion représente 4,2 milliards d’euros et nous avons collecté en net, l’an dernier, pas moins de 350 millions d’euros. Et je ne compte pas ici un mandat signé avec l’Ircantec qui sera « seedé » cette année. Au delà des données de notre activité, j’ajouterai que Robeco détient des capacités de gestion qui en font un acteur incontournable en matière de gestion quantitative et de gestion responsable. C’est notamment sur ces deux piliers que se concentrent nos efforts.NM : Avez-vous déjà réalisé des changements, ou plus précisément, avez-vous commencé à y mettre votre patte ?F.L. : Outre mon recrutement qui est signe d’une forte volonté pour Robeco de grandir en France, nous avons recruté en deux ans un responsable de la distribution, Karim Carmoun, et un responsable du développement ISR Nicolas Bénéton. A ces deux responsables s’ajoutent deux « juniors » qui soutiennent nos efforts de vente. J’ai également réorganisé l'équipe pour maximiser notre temps auprès des clients, et instauré la règle de l’interlocuteur unique pour un groupe et ses filiales. Enfin nous aurons désormais avec Alexandre Boulogne, une personne dédiée aux relations avec les consultants, qui sont des partenaires importants. L'équipe compte désormais 12 personnes ce qui est une bonne taille pour continuer à nous développer.NM : Comment se répartit la clientèle de Robeco France ?F.L. : Les 4,2 milliards d’encours sous gestion que représente le bureau de Paris se répartissent pour deux parts égales entre investisseurs institutionnels, et le Wholesale. Ce dernier groupe réunit pour nous des clients stratégiques, qu’il s’agisse de banques privées, d’assureurs pour compte de tiers, de fonds de fonds et de distribution. Je suis convaincu que le modèle qui consistait pour eux à choisir des capacités de gestion, va évoluer vers un modèle de partenariats. Un family office pourra, par exemple, nous déléguer la gestion compte tenu de l’importance de notre gamme. Voilà une de nos ambitions que nous entendons mener à bien.NM : Dans la pratique, cette notion de partenariat existe-t-elle ?F.L. : A Paris, nous cherchons déjà à devenir un partenaire stratégique de banques et d’assureurs français. Attention, c’est une évolution du marché qui exige de disposer d’une gamme profonde et de qualité.NM : Et auprès des investisseurs institutionnels, avez-vous défini une stratégie précise ?F.L. : Nous participons bien évidemment à des appels d’offres mais pas de façon systématique. Il y a chez Robeco deux façons de voir la croissance. Engranger de la collecte ou engranger de la collecte et veiller à la profitabilité de l’opération. La profitabilité est au moins aussi importante que la croissance des encours. C’est dans ce cadre que nous déciderons ou non de nous positionner.NM : N’êtes-vous pas tentés d’élargir votre clientèle en France. Notamment en vous ouvrant auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants ?F.L. : Pour l’instant, nous sommes encore en réflexion sur ce segment de clientèle. Ce qui ne veut pas dire qu’on ne le fera jamais. Un tel choix serait stratégique et il ne pourrait s’inscrire que dans le cadre d’un plan pluriannuel.NM : Quelles sont vos relations avec votre maison mère et avez-vous des objectifs chiffrés à réaliser ?F.L. : Nos relations avec Rotterdam sont excellentes. J’ajoute qu’il est également important d’avoir un actionnaire important et motivé. C’est le cas d’Orix qui est un groupe japonais de services financiers très diversifié et puissant (Nlr : les revenus du Groupe Robeco contribuent à hauteur de 6% du revenu total d’Orix Group). Cela dit, je n’ai pas à proprement parler d’objectifs chiffrés. C’est assez extraordinaire mais le groupe me laisse écrire la feuille de route du bureau de Paris. Je suis néanmoins très ambitieux, mais je ne veux pas me fixer un niveau à atteindre car nos résultats dépendent aussi d’un environnement économique, d’une demande particulière, etc. Cela dit, je peux vous le dire dès maintenant, nos résultats vont surprendre le marché…NM : Avez-vous de responsabilités en matière de croissance externe ?F. L. : Il est clairement de ma responsabilité de faire remonter au groupe l’intérêt de se doter d’une expertise qui existerait sur le marché français et qui serait séduisante. A une condition cependant : que cela ne cannibalise pas nos propres compétences. Mais il ne m’appartient pas de prendre la décision de l’acheter ou non…NM : En matière de produits, quelle est la taille de votre offre et sur quel segment comptez-vous vous appuyer pour accroître vos parts de marché ?F.L. : Nous avons pris la décision de faire enregistrer l’ensemble des sous-jacents. Nos clients ont donc la possibilité d’investir sur toute la gamme Robeco. Nous avons fait une exception cependant en ne référençant que les produits Ucits. De fait, nous avons exclu les fonds d’une filiale de Robeco basée à Boston et dont des fonds sont « non ucits ». En ce qui concerne les segments sur lesquels nous allons nous focaliser, nous allons nous polariser sur la gestion quantitative et l’ISR .NM : pourquoi cibler la gestion quant et l’ISR alors que la réputation de l’obligataire chez Robeco est excellente ?F.L : Robeco a un problème de riche ! Nos fonds se situent dans les deux premiers quartiles, et notamment dans la classe d’actifs obligataires. Mais je pense très honnêtement que les deux pépites de la gamme, sont notre gestion quantitative « actions » et l’investissement socialement responsable. Robeco est précurseur en matière d’investissement durable. Positionné sur le sujet depuis la fin des années 90, le Groupe gère aujourd’hui 82,6 milliards d’euros d’encours sur une gamme globale qui intègre les critères ESG. En France, l’arrivée d’un spécialiste ISR comme Nicolas Bénéton est pour moi extrêmement importante car elle change le profil d’un simple bureau de distribution. Et nous procure des compétences supplémentaires sur nos sous-jacents. Surtout, il intervient dans un domaine stratégique pour Robeco, où nous sommes à la fois leader et pionnier. A charge pour nous de faire valider ce point par le marché !La gestion quantitative, quant à elle, existe dans le groupe depuis 1994. Elle a été développée de façon pérenne et structurée et représente un encours global de 25 milliards d’euro. En 2006, nous avions lancé une gamme « conservative » sur l’Europe, puis en 2011 sur le monde et enfin en 2013, sur les marchés émergents. Ensuite, nous avons développé une offre multifactorielle qui vient clairement remettre en cause un certain nombre de certitudes. NM : C’est-à-dire ? F.L : L’idée selon laquelle il y a un lien positif entre les risques pris et l’espérance de rendement est clairement battue en brèche. Le lien est neutre dans le meilleur des cas… Le principe de nos produits « conservative » est de procurer l’espérance de gain d’un marché d’actions avec un risque marché réduit d’un tiers. Ces stratégies pèsent 25 milliards dans le monde au sein du groupe Robeco et en France, ce sont nos meilleures ventes. Elles ont représenté 300 millions d’euros net l’an passé. Ma volonté est de faire profiter de cette expertise à mes clients français. Et les racines néerlandaises de Robeco et le prisme institutionnels et fonds de pension qui est très fort va nous y aider. Notamment dans la gestion des passifs, via des stratégies adaptées multifactorielles.NM : Allez-vous réaliser des opérations spéciales autour de ces deux expertises ?F.L : Nous allons organiser tout un « faire savoir » autour de ces deux expertises. Le marché de l’asset management a profondément changé selon moi. Avant la crise, à partir d’une stratégie performante, il était possible de vivre avec une concurrence. Désormais, comme disent nos amis anglais, « the winner takes il all ». Donc, si l’on a une expertise reconnue, le potentiel de croissance devient alors gigantesque. Le cas de l’Investissement socialement responsable chez Robeco est à ce titre éloquent. Nous disposons d’un historique qui remonte au début des années 90. Et après avoir racheté SAM en 2006, une filiale entièrement dédiée à l’ISR, toute notre gamme obligataire est labellisé ESG depuis 2010.