Paris conserve son attractivité pour les investisseurs internationaux


La métropole parisienne demeure la première destination de projets d’investissements étrangers en Europe continentale et se place à la cinquième place mondiale, d’après une étude réalisée par Paris-Ile de France Capitale Economique et KPMG publiée jeudi 4 février. Autre point positif, l’attractivité de Paris pour les nouvelles technologies se confirme, la capitale française gagnant une place et passant devant San Francisco en nombre de projets pour les investissements dans le secteur des logiciels. La métropole doit toutefois encore faire des efforts, notamment pour attirer les investissements en provenance d’Asie, qui ne représentent que 9% des projets parisiens contre 16% à Londres.