L’AMF et l’AFG planchent sur la compétitivité des fonds français à l’international


L’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Association française de la gestion financière (AFG) ont annoncé, ce 5 février, le lancement de FROG (pour French [Routes & Opportunities] Garden), un groupe de place dont l’objectif est de renforcer le postionnement de la gestion française à l’international et de lui permettre de bénéficier des meilleurs outils de distribution. Composé de professionnels représentatifs de la gestion financière, des infrastructures et des FinTech, ce groupe de travail est présidé par Didier Le Menestrel, président de la commission Compétitivité de l’AFG et président de La Financière de l’Echiquier. Le comité de pilotage de FROG a tenu sa première réunion ce jeudi 4 février. « Après avoir réformé le cadre réglementaire européen au lendemain de la crise financière de 2008, agir pour le financement de l’économie et des entreprises est devenu une nécessité pour soutenir la croissance européenne, indiquent les deux institutions dans un communiqué commun. L’AMF, comme les parties prenantes au Comité 2020 et la Commission européenne dans le cadre de son initiative pour une Union des marchés de capitaux en ont fait un objectif stratégique. La gestion d’actifs, qui constitue un outil indispensable pour une bonne allocation de l’épargne, doit jouer un rôle moteur. »L’AMF et l’AFG jugent par ailleurs que « drainer efficacement l’épargne internationale qui permettra d’irriguer le tissu économique européen passe par la prise en compte de l’évolution des souhaits des investisseurs étrangers en matière de stratégies, de structures juridiques des fonds ou des canaux de distribution ». « Cela suppose également d’intégrer leur utilisation de nouveaux modèles de distribution permis par l’évolution technologique », poursuivent les deux institutions. Au cours de ses travaux, ce groupe de place travaillera sur deux chantiers techniques en parallèle : le premier portera sur les stratégies et les structures juridiques des fonds français tandis que le second portera sur les canaux de distribution et infrastructures de marché. Un rapport sera publié au cours de l’été 2016, réunissant des pistes d’actions immédiates et des recommandations concrètes à plus longue échéance, avancent l’AMF et l’AFG.