Cinq sociétés de gestion explorent la technologie blockchain


Schroders, Aberdeen Asset Management et Columbia Threadneedle travaillent sur un projet secret pour tester si le blockchain peut être utilisé pour économiser des milliards de livres, a appris le Financial Times. Aviva Invetors et Henderson Global Investors sont aussi impliqués dans les discussions. C’est la première fois que des sociétés de gestion s’associent pour expérimenter le blockchain. Les sociétés de gestion britanniques, qui gèrent collecetivement plus de 1.000 milliards de livres d’encours, explorent plusieurs applications de la technologie, dont l’échange de titres illiquides en direct les unes avec les autres. L’objectif est d’accélérer le changement de propriétés de tels titres, un processus qui peut actuellement prendre plusieurs jours. Si elles y parviennent, les sociétés de gestion pensent qu’elles pourraient réduire les coûts substantiellement en supprimant des intermédiaires. Cela exigerait aussi moins de personnel.