Value Partners voit son bénéfice net chuter de 68% sur un an


Sérieux coup de froid pour Value Partners. Le gestionnaire d’actifs originaire de Hong Kong a en effet lancé, ce 4 février, un avertissement sur résultat, annonçant une chute de 68% de son bénéfice net sur un an. De fait, son résultat net devrait s’établir à 250 millions de dollars de Hong Kong (32,05 millions de dollars américain) au 31 décembre 2015 contre 804,2 millions de dollars de Hong Kong au 31 décembre 2014. Dans un communiqué, Timothy Tse, le directeur général de la société de gestion, attribue cette chute de son résultat net à la baisse des revenus issus des commissions de performance en raison de moindres rendements de la plupart de ses fonds. En outre, la société a été affectée par une dépense comptable de 100 millions de dollars de Hong Kong liée à des « stock options » accordés aux salariés. Enfin, Value Partners a dû passer « une perte modeste » en 2015 en raison de la mise en valeur de marché de certains de ses investissements, contre un gain de 206,2 millions de dollars de Hong Kong en 2014.