Polaris PE prend le contrôle de Configit


La société de capital investissement Polaris Private Equity a annoncé le 5 février avoir pris une participation majoritaire de 65% dans la société danoise Configit A/S, spécialisée dans les solutions logicielles. La société a triplé son chiffre d’affaires au cours des trois dernières années, souligne un communiqué. Les anciens propriétaires de la société, Michael Moesgaard Andersen, et les créateurs de Configit, le directeur général Henrik Reif Andersen et le «chief technical officer, Henrik Hulgaard, restent au capital de la société. Henreik Reif Andersen reste aux commandes de la société.