La City voit le retour des gros bonus


Selon les premières tendances fournies par la plateforme de données participative Emolument.com, les bonus moyens distribués au titre de 2015 à la City sont à la hausse. Une vision encore très partielle puisque les éléments partagés ne couvrent que 20% de l'échantillon 2015, note L’Agefi. Les montants médians des bonus sont à la hausse sur l’ensemble du spectre en front-office : de 110.000 livres pour un associé (contre 30.000 livres en 2015) à 574.000 livres pour un managing director (contre 300.000 livres l’an dernier). En termes de rémunération globale, cela correspond à des hausses respectives de 27% et 52%, précise le quotidien. «Les gros bonus sont de retour. Il faut toutefois avoir à l’esprit que les déclarations proviennent de banques de premier rang (BofA Merrill Lynch, Citigroup, Jefferies, RBC, Credit Suisse, Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley) qui ont été les principaux bénéficiaires des nombreuses opérations de M&A en 2015», soulignent les équipes d’Emolument.com.