Départ de la directrice pour la Suisse de Jupiter AM


Depuis 2012, Evelyn Lederle était directrice commerciale et responsable de Jupiter Asset Management (Switzerland) AG. L’intéressée a décidé, selon Finews, de quitter la société à la fin du mois de février pour se consacrer à de nouveaux projets professionnels. Andrej Brodnik, responsable de l’Allemagne, la Suisse et l’Autriche, a précisé à Finews qu’un remplaçant devait être nommé à ce poste au cours de l’année. Jupiter AM Suisse a également annoncé la nomination de Peter Ritler au poste de senior sales manager responsable de la clientèle wholesale pour la Suisse alémanique. Il rejoint le gestionnaire en provenance de Vanguard Investment Suisse où il s’occupait de la clientèle institutionnelle pour la Suisse alémanique.