Le wealth management suisse veut se développer en Iran


A côté des contrats en milliards d’euros signés par des groupes industriels occidentaux, la levée de certaines sanctions internationales contre l’Iran permettra aussi un redémarrage des activités financières internationales avec le pays. En particulier des services de gestion privée, dans ce marché de 80 millions d’habitants où de nombreuses fortunes se sont constituées, affirme L’Agefi suisse. Les grands groupes bancaires restent réticents à traiter avec Téhéran, ce qui laisse une opportunité extraordinaire aux banques de gestion de taille moyenne. «A vrai dire, l’Iran est plus libéral que la France, la Belgique ou l’Italie, en matière de gestion privée, explique Alessandro Bizzozero, de BRP, qui vient de publier un «country» manuel sur les activités cross-border avec l’Iran. Le cadre réglementaire iranien permet certaines activités, comme avoir des contacts avec des prospects, sous certaines conditions et même sans présence locale.» La publication de ce manuel illustre l’intérêt de la place financière genevoise pour le pays qui s’ouvre au reste du monde.