Axa acquiert 8% d’Africa Internet Group pour 75 millions d’euros


L’assureur français va devenir l’unique fournisseur de prestations d’assurance du groupe de commerce en ligne Africa Internet Group (AIG) dont il va acquérir 8% du capital, moyennant un investissement de 75 millions d’euros. Axa proposera des produits et des services d’assurance via la plate-forme Jumia et d’autres sites d’AIG en Afrique. Axa rejoint les actionnaires existants d’AIG, à savoir le groupe sud-africain MTN, l’allemand Rocket Internet et le luxembourgeois Millicom . La clôture de la transaction est attendue avant avril.