Tidjane Thiam demande une réduction de son bonus


Le directeur général de Credit Suisse Tidjane Thiam demande une diminution de son bonus après les mauvais résultats annuels du groupe, rapporte L’Agefi suisse. Le CEO a demandé au conseil d’administration de trancher significativement dans sa prime. Tidjane Thiam ne révèle toutefois pas la hauteur de cette réduction. «Je ne peux pas exiger des sacrifices des autres et n’en faire aucun», révèle-t-il dans un entretien à la SonntagsZeitung. Au total, Credit Suisse a diminué les bonus de 11%. Dans le secteur des opérations commerciales qui ont enregistré une perte, les bonus ont été diminués de 36%. Il n’y a jamais eu de telles coupes au sein du groupe, note-t-il.