Casino rebondit en Bourse avec la cession de Big C


L’action Casino gagnait plus de 3% à mi-séance, l’une des deux seules valeurs du SBF 120 dans le vert, au lendemain de l’annonce de la vente de sa filiale thaïlandaise au conglomérat local TCC pour 3,1 milliards d’euros. Cette cession, qui devrait être effective avant le 31 mars, permettra à Casino de réduire sa dette de 3,3 milliards d’euros. Reste à savoir si la transaction suffira à convaincre l’agence de notation Standard & Poor’s, qui menace de dégrader la dette de Casino en catégorie spéculative.