Ymagis se renforce en Allemagne


Le groupe de technologies numériques pour l’industrie du cinéma Ymagis a annoncé aujourd’hui l’acquisition de la société berlinoise Cine-Logistics. Elle fournit des services logistiques auprès des distributeurs et des exploitants cinématographiques germanophones. « Nous renforçons ainsi notre structure managériale en Allemagne grâce aux fondateurs de Cine-Logistics qui nous aideront à atteindre notre objectif stratégique de conquête de parts de marché en Allemagne» , explique Jean Mizrahi, le PDG d’Ymagis. Les modalités financières de l’opération ne sont pas communiquées.