«Nous sommes confiants sur le segment de la dette financière»


L’Agefi : Quelles sont les perspectives du crédit investment grade européen? Les fondamentaux des entreprises, en dépit de quelques segments sous pression, offrent une bonne visibilité. Les facteurs techniques, comme la faible liquidité sur le marché secondaire et l’activité primaire, peuvent peser momentanément sur le marché. En dépit d’un bas niveau d’activité en janvier, nous attendons un rebond des volumes, d’autant que l’écart de taux avec les Etats-Unis risque d’attirer les émetteurs américains, dont l’opportunisme appelle une grande vigilance au regard de leur poids significatif dans les indices européens. En termes de flux, la demande structurelle pour la classe d’actifs devrait contrebalancer ces éléments. Les valorisations sont par ailleurs de nouveau attractives, compte tenu des niveaux de spreads actuels, mais la sélectivité reste néanmoins de mise. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie? Face à un marché volatil et non exempt de risques, nous restons sélectifs, en particulier sur le segment des entreprises non financières. Nous sommes confiants sur le segment des financières dont la visibilité s’améliore, notamment du point de vue réglementaire. Pour cette catégorie d’émetteurs, nous privilégions la dette subordonnée de type Lower Tier2. {"title":"","image":"95748»,"legend":"","credit":""}