Les marchés réajustent leurs estimations du risque de crédit chinois


La fixation d’un objectif de croissance élevé compris entre 6,5% et 7% cette année par les autorités chinoises relance les craintes d’une crise du crédit dans le pays. Le consensus Bloomberg table sur un ralentissement de la croissance du PIB chinois dans le bas de la fourchette cible, à 6,5%, après les 6,9% enregistrés en 2015. « Les conséquences de la surestimation historique de la croissance chinoise sur son niveau de dette, estimé à 280% de son PIB, pourraient être à l’origine d’un mouvement de repricing du risque de crédit chinois », estime ING. Le prix des CDS à 5 ans du pays a augmenté pour atteindre 140 pb, son plus haut niveau depuis juin 2013 au moment de l’explosion des tensions sur le marché interbancaire chinois. Il est désormais supérieur à celui des Philippines (130 pb). 7 sociétés en défaut en 2015 La volonté confirmée de nettoyer les sociétés zombies en perte et de réduire les surcapacités dans certains secteurs sensibles (immobilier, matières premières et manufacturier) ont déjà conduit sept sociétés à faire défaut en 2015. « En fait, un cycle de faillites pourrait déjà avoir débuté en Chine, avec le premier défaut d’une société d’Etat sur sa dette externe (Boading Tianwei Group). Il est concevable, et selon nous probable, que d’autres sociétés d’Etat soient autorisées à entrer volontairement dans une phase de restructuration de leur dette avec les prêteurs sur leurs dettes externes respectives, avec l’adaptation de la Chine à une croissance plus faible pour plus longtemps et une attention internationale croissante sur ses prêts non performants », estime SG CIB. En outre, il semble difficile d’atteindre un tel objectif de croissance sans une dépréciation massive du yuan. Si SG CIB table sur une baisse modérée du taux de change du CNY contre dollar de 3,5%, il estime désormais à 35% la probabilité d’une dévaluation plus forte de 14%. Dans un tel scénario de plus en plus probable, « les sorties de capitaux altéreraient la capacité de financement des sociétés et augmenteraient ainsi le risque de voir des sociétés rentables faire face à une crise de liquidité », alerte SG CIB. 9,2 milliards de dollars d’obligations offshore prisées par les sociétés immobilières chinoises sont remboursables en 2016. La politique accommodante menée par la PBOC offre ainsi une fenêtre d’opportunité pour refinancer ses titres sur le marché onshore à moindre coût.