«Les facteurs de rebond nous semblant incertains, nous préférons conserver des liquidités»


L’Agefi: Quelle vision des marchés avez-vous avec près de la moitié de votre portefeuille en cash ? Gilles Mainard: La Française Patrimoine Flexible n’est pas un fonds benchmarké . C’est un fonds flexible à biais long cherchant à optimiser la performance de l’investisseur sur un horizon de placement recommandé de trois ans, en utilisant des moteurs de performance actions/taux/devises. Les événements de début d’année (croissance chinoise en ralentissement, effondrement du baril) ont affecté toutes les classes d’actifs, dans un contexte de stress accru. Les facteurs de rebond nous apparaissant incertains à ce stade, nous préférons conserver des liquidités pour capturer des points d’entrée plus favorables sur les actifs risqués. Pourquoi vous placez-vous à l’écart de l’obligataire? Le couple rendement/risque du segment obligataire nous apparaissant peu attractif, nous privilégions des positions en valeur relative. A titre d’exemple, nous sommes acheteurs d’obligations portugaises mais couvrons le risque de taux. La faible sensibilité du fonds reflète le manque de convictions marquées de nos experts sur le segment obligataire, en directionnel pur, compte tenu des niveaux actuels des taux des dettes d’Etat et du risque spécifique sur le compartiment des dettes d’entreprises, notamment sur le segment spéculatif. {"title":"","image":"95731»,"legend":"","credit":""}