Les fonds monétaires japonais pâtissent des taux négatifs de la BoJ


Les établissements financiers japonais s’adaptent au nouvel univers de taux négatifs dans le pays. Nomura Asset Management a ainsi décidé de mettre un terme à la collecte sur plusieurs de ses fonds monétaires à partir de demain. « Même si cette mesure s’applique uniquement à une partie des réserves déposées à la BoJ, les rendements sont en baisse sur le marché à court terme, qui constitue la principale source d’investissement de ces fonds », explique Nomura. Sur le marché interbancaire, la courbe des swaps est passée en territoire négatif entre les maturités 1 an et 7 ans. Parallèlement, le rendement des obligations d’Etat japonaises (JGB) à 2 ans s’est détendu de 16 pb depuis la réunion de la BoJ du 29 janvier pour tomber à son plus bas niveau historique de -0,20% vendredi. Ce sont désormais dix sociétés de gestion d’actifs, comme Daiwa AM ou Mitsubishi UFJ, qui ont fermé les nouvelles souscriptions à leurs fonds monétaires à la suite de la décision prise par la BoJ d’imposer un taux négatif de -0,1% sur les réserves excédentaires déposées chez elle par chaque établissement financier. « Nos échanges avec les investisseurs institutionnels tels que les assureurs vie et les banques privées montrent que l’introduction de taux négatifs a un impact sur leur politique d’investissement plus fort que ce que nous pensions », estime Citigroup. Les actifs totaux sous gestion dans les fonds monétaires japonais avaient déjà fondu à leur plus bas niveau historique de 1.643 milliards de yens (13 milliards d’euros) à fin décembre. Si le taux de +0,1% continuera de s’appliquer sur les réserves déjà accumulées à la BoJ qui ont atteint 244.000 milliards de yens au 22 janvier, celui de -0,1% s’appliquera désormais aux nouveaux dépôts. Or, les banques reçoivent 6.700 milliards de yens par mois grâce à leurs opérations réalisées sur le marché interbancaire. Même si le taux moyen reste positif, les marchés seront attentifs à la manière dont les banques décideront de réallouer ces fonds. CA CIB estime ainsi que même si elles décident de détenir les 40.000 milliards de yens de réserves accumulées chaque année en cash, le coût pour le secteur bancaire se monterait à environ 40 milliards par an, soit seulement 1% de leurs profits. La facture pourrait néanmoins s’alourdir si la BoJ baisse à nouveau ses taux directeurs.