Une nouvelle brèche s’ouvre dans le monopole bancaire


Les professionnels de la Place attendent que le gouvernement précise la façon dont il devrait ouvrir une nouvelle brèche dans le monopole bancaire. Jusqu’au début de l’année, les fonds d’investissement français ne pouvaient pas octroyer des prêts. La législation européenne a cependant bouleversé la donne en offrant cette possibilité aux fonds européens d’investissement de long terme (Eltif). La loi de Finances rectificative de 2015 a pris acte de ce changement pour les fonds labellisés Eltif. Au passage, elle a proposé que les fonds professionnels spécialisés (FPS), les fonds de capital-investissement (FPCI) et les organismes de titrisations (OT) puissent prêter dans des conditions qui restent à détailler par un décret. Un décret très attendu Celui-ci est très attendu. «Il y a une forte demande des sociétés de gestion pour utiliser cette faculté [d’octroi de prêts]», explique Jérémie Duhamel, avocat du cabinet Duhamel Blimbaum. «Cela devrait surtout intéresser les fonds de private equity, de dette privée et d’infrastructures», estime de son côté Tiana Rambatomanga, avocate chez Clifford Chance. Ni l’Association française de la gestion financière (AFG), ni la Fédération bancaire française (FBF) ne souhaitent faire de commentaire. Alors que se développe le financement participatif et les fonds de prêts à l’économie, l’octroi de prêts par les fonds «n’est pas la fin du monopole bancaire mais il constitue encore une autre brèche» , juge Jonathan Lewis, avocat chez Clifford Chance. Selon lui, «les banques sont assez prudentes» car changement pourrait leur faire de la concurrence mais aussi faciliter les syndications. « Ce que l’on peut craindre, c’est que les banques demandent d’imposer aux fonds les règles qui leurs sont appliquées, ce qui ne serait équitable que si les fonds peuvent également collecter des dépôts et accéder au refinancement de la BCE», prévient Richard Weiss, le PDG du groupe de titrisation GTI. Dans une consultation publiée à l’automne, l’Autorité des marchés financiers (AMF) propose d’ouvrir l’octroi de prêts aux sociétés qui ont l’agrément AIFM et qui ont un programme d’activité agréé pour la gestion de créances. Pour prêter, les sociétés de gestion pourraient cependant avoir à se soumettre à des obligations supplémentaires en termes d’analyse et de mesure des risques. Selon le régulateur, les fonds octroyant des prêts devraient limiter les rachats et s’adresser à des investisseurs qualifiés. Leurs prêts devraient aussi répondre à certains critères, notamment en matière de maturité et de bénéficiaires. «Les sociétés de gestion demandent un niveau de régulation adapté» Selon la réponse de l’AFG à l’AMF, qu’a pu consulter L’Agefi , les sociétés de gestion considèrent que le cadre AIFM est suffisant pour que les fonds puissent prêter. En revanche, soulignant qu’il s’agit déjà de fonds pour des investisseurs avertis, elles ne souhaitent pas se voir imposer de contraintes supplémentaires pour l’octroi de prêts, ni se voir alignées sur le cadre jugé trop restrictif des fonds de prêts à l’économie. «Les sociétés de gestion demandent de la souplesse et que le niveau de régulation soit adapté selon la typologie des prêts», expliquent Jérôme Sutour et Grégory Benteux, associés de CMS Bureau Francis Lefebvre. L’AFG conteste par ailleurs l’idée que les fonds concernés soient forcément fermés ou encore que la maturité et les bénéficiaires des prêts octroyés soient limités. Enfin, elle insiste sur le besoin de compétitivité des fonds français par rapport à leurs homologues étrangers.