Les gros bonus font leur retour à la City


La folie des données touche aussi les bonus. Désormais, lorsqu’ils perçoivent leur enveloppe annuelle, les banquiers londoniens se précipitent pour alimenter des bases comme Emolument.com. La plate-forme britannique a livré vendredi les premières tendances de la saison 2016. Une vision encore très partielle puisque les éléments partagés ne couvrent que 20% de l’échantillon 2015. Si les salaires ont peu varié, il n’en va pas de même des bonus. Les montants médians sont à la hausse sur l’ensemble du spectre en front-office : de 110.000 livres pour un associé (contre 30.000 livres en 2015) à 574.000 livres pour un managing director (contre 300.000 livres l’an dernier). En termes de rémunération globale, cela correspond à des hausses respectives de 27% et 52%. Des écarts significatifs entre les établissements « Les gros bonus sont de retour. Il faut toutefois avoir à l’esprit que les déclarations proviennent de banques de premier rang (BofA Merrill Lynch, Citigroup, Jefferies, RBC, Credit Suisse, Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley) qui ont été les principaux bénéficiaires des nombreuses opérations de M&A en 2015 », soulignent les équipes d’Emolument.com. L’histoire pourrait donc s’écrire différemment au cours des prochaines semaines avec une forte polarisation et des doughnuts (zéro bonus) dans certains cas. Lorsque les banquiers renseignent le formulaire en ligne, ils répondent également à une question sur leur degré de satisfaction. Des écarts significatifs apparaissent entre les établissements. C’est chez Jefferies qu’on trouve le taux de satisfaction le plus élevé (40%). Quelle en est la raison ? « Cela est probablement dû à un très haut niveau de transparence autour des bonus avec seulement 20% des banquiers sondés qui ne sont pas certains de la manière dont ils doivent interpréter leur cas », souligne-t-on chez Emolument.com. A l’opposé, BofA Merrill Lynch abrite le plus de mécontents (45% auxquels s’ajoutent 31% d’incertains). La confusion semble également de mise chez RBC avec un taux d’incertitude record (46% et seulement 23% de satisfaits). Hormis Jefferies, aucun établissement n’affiche un taux de satisfaction supérieur à 30% (29% tout au plus chez Goldman Sachs). La pression accrue sur les équipes avec des programmes de compression des coûts, des réductions d’effectifs et des mutations technologiques à marché forcée tend à expliquer la frustration ressentie cette année.