Visa se convertit à l’innovation partagée


Pour la première fois de son histoire, Visa soulève le capot. Le réseau de cartes bancaires propose désormais à la communauté des développeurs de s’emparer de sa technologie au travers de la plate-forme «Visa Developer». Visa a décidé de transformer ses solutions de paiement phares en quelque 150 interfaces de programmation (API), des protocoles de communication permettant d’accéder à des services. Cette ouverture va permettre à des développeurs tiers de bâtir des applications intégrant des briques telles que le paiement numérique pour le commerce en ligne (Visa Checkout), le système de jetons permettant de remplacer les données sensibles de paiement par un numéro de compte numérique (Visa Token Service) ou encore le contrôle des transactions à la main du client (Consumer Transaction Controls). Un lancement historique Pour les équipes de Visa, ce lancement est historique. «Visa Developer n’est pas un test ou une initiative de laboratoire comme d’autres ont pu le faire dans l’univers des paiements », assure Mark Jamison, responsable des nouveaux produits au niveau mondial. La démarche vise à renforcer l’adoption des paiements électroniques, dont le taux de pénétration reste faible dans certaines régions (4% en Inde, 30% au Brésil, 50% aux Etats-Unis), face aux moyens de paiement traditionnels (espèces, chèque). L’objectif final n’est pas moins que de « réinventer le commerce ». Cette approche collaborative va aussi permettre à la société, basée à Foster City dans la Silicon Valley, de ne pas se laisser déborder par les nouveaux acteurs du paiement que sont Apple Pay, Samsung Pay, PayPal ou Stripe. « D’Apple, Alphabet et Amazon à Facebook et Microsoft (récemment baptisés «les 5 terribles» par le New York Times), les bénéfices des effets de réseau montrent que l’échelle et l’accès standardisé instantané à la distribution l’emportent », explique Mark Jamison. Face à ces poids lourds, avec lesquels il collabore pour le moment, Visa oppose son énorme vivier de partenaires qui compte plus de 14.000 banques et institutions financières. « Aucune autre société dans cet univers n’a encore atteint la densité de clients, l’envergure mondiale et l’échelle qui seront disponibles via la plate-forme ouverte de Visa », assure Mark Jamison. Visa prévoit de créer au cours des prochains mois une place de marché qui permettra aux développeurs d’exposer leurs innovations.