Podemos pose ses conditions pour un gouvernement de coalition


Le parti anti-austérité Podemos n’engagera pas de négociations avec le Parti socialiste espagnol (PSOE) en vue de former un gouvernement de coalition à Madrid si le dirigeant du PSOE, Pedro Sanchez, ne renonce pas à ses discussions avec les centristes de Ciudadanos. « Un accord avec Ciudadanos, ce serait un accord indirect avec le Parti populaire » du chef de gouvernement sortant Mariano Rajoy, a estimé le numéro un de Podemos, Pablo Iglesias, vendredi lors d’une conférence de presse. « Nous n’allons pas apporter notre soutien à un gouvernement de centre droit ».