La BRI appelle à une meilleure coordination des banques centrales


Les conditions de financement au sein des économies émergentes montrent des signes de resserrement, d’après les dernières mesures de liquidité globale publiées par la Banque des règlements internationaux (BRI). Jaime Caruana, directeur général de l’institution, s’en est inquiété vendredi devant des étudiants de la London School of Economics . Pour la première fois depuis le troisième trimestre 2009, le total des dettes libellées en dollars des sociétés non financières issues des pays émergents n’a pas augmenté. A la fin septembre 2015, ces titres représentaient 3.300 millions de dollars, un niveau inchangé par rapport à juin mais en augmentation de 10% sur un an. Pour les économistes de la BRI, il s’agit d’un signe précurseur d’un resserrement des conditions financières au sein de ces économies. « Les entreprises de pays émergents ayant emprunté en dollars ont été durement touchées par la brusque appréciation de la devise américaine ces derniers mois , a expliqué Jaime Caruana. [Or,] la chute de leurs activités et la baisse de leurs investissements contribue au ralentissement économique global . Le cercle vicieux du désendettement et de la dépréciation des monnaies émergentes présente des risques substantiels . Ce cercle vicieux a déjà commencé à peser sur l’économie [de ces] pays depuis que le dollar s’est apprécié .» Selon lui, ces évolutions et la maturation des cycles financiers au sein de ces régions expliqueraient en partie la croissance économique mondiale décevante, les mouvements importants des changes et la chute du prix des matières premières. Pour l’institution basée à Genève, le risque d’une crise financière au sein des économies émergentes ne peut pas être écarté, même si elles sont aujourd’hui mieux préparées qu’au moment de la crise de 2008. Toutefois, les marges de manœuvre ont été réduites. « La politique monétaire a été trop sollicitée, trop longtemps» , juge Jaime Caruana. Si l’on ajoute à cela l’importance des effets de contagion, «la coopération entre banques centrales n’aura jamais été aussi nécessaire ». Une position qui fait écho aux déclarations du directeur adjoint de la banque centrale indienne, H.R. Khan, qui s’est exprimé vendredi: « C ’ est dans l’intérêt de tous de mettre en place une action coordonnée (…) La situation actuelle est telle que les marchés émergents ne peuvent être ignorés. »