L’active share s’impose dans les reportings des gérants


Face au développement des ETF et des trackers, la gestion active tente de riposter en démontrant sa capacité à s’éloigner des indices de référence et à apporter ainsi un supplément de performance. Pour cela, un indicateur est de plus en plus utilisé par les gérants dans leurs reportings de gestion : l’active share. «Il s’agit d’un concept assez simple qui consiste à déterminer la part réellement active d’un portefeuille, c’est-à-dire la différence entre la composition du portefeuille et celle de son indice de référence», détaille Raphaël Remond, directeur général de State Street Banque. Cet indicateur peut être compris entre 0 % pour les gestions indicielles et 100 % pour les gestions qui s’émancipent totalement de leur indice de référence. Le seuil généralement retenu étant de 60 %, au-delà de cette limite une gestion est appréhendée comme active. «Nos fonds actions globaux possèdent un active share au moins égal à 60 %, la plupart d’entre eux dépassant significativement ce niveau, précise Guido Veul, spécialiste produits chez NN Investment Partners. Cela démontre bien que notre gestion est résolument active.» Même constat chez Legg Mason : «Nos fonds présentent en général un active share supérieur à 80 %, indique Vincent Passa, directeur France et Benelux. A titre d’exemple, il est supérieur à 90 % pour notre fonds Legg Mason ClearBridge US Aggressive Growth. Ces niveaux élevés d’active share reflètent bien le fait que nous sommes des gérants de conviction.» Cet indicateur est aussi utilisé par les sociétés de gestion françaises comme Sycomore Asset Management, qui se distingue en utilisant dans ses reportings un indicateur symétrique à l’active share, à savoir l’«overlap». Ce dernier mesure la part des titres qui correspond au benchmark, il doit donc être, pour un gérant actif, le plus réduit possible. «L’overlap est en moyenne de 15 % dans nos fonds actions», relève Alain Robert-Dautun, responsable risk management chez Sycomore Asset Management (AM). Des frais adaptés au style de gestion Après avoir été créé aux Etats-Unis, cet indicateur figure en effet de plus en plus dans les reportings des gérants européens. «Aux Pays-Bas, ce concept a émergé il y a quatre ou cinq ans. En Grande-Bretagne, il est également de plus en plus souvent pris en compte. Enfin, on peut noter que, en Scandinavie, le régulateur demande depuis 2015 que cet indicateur soit calculé afin de prouver que le style de gestion est véritablement actif, énumère Guido Veul. Il intervient donc de façon croissante dans la sélection de fonds.» Il intéresse tous les sélectionneurs de fonds, qu’il s’agisse de banques privées, de distributeurs ou d’investisseurs institutionnels, car il permet de rationaliser les coûts. «L’active share permet de différencier une gestion véritablement active, qui justifie alors des frais de gestion élevés, poursuit Raphaël Remond. Dans le cas contraire, les investisseurs préfèrent opter pour des fonds véritablement indiciels qui présentent des structures de frais plus limitées.» Une gestion actions de conviction peut en effet afficher des frais supérieurs à 2 %, tandis que les frais sur les ETF sont la plupart du temps inférieurs à 0,5 %. «Les fonds actifs sur les actions européennes affichent en moyenne des frais de gestion de 175 points de base, ils descendent à 63 points de base pour des fonds gérés passivement et à 33 points de base pour les ETF, détaille Ludovic Djebali, co-responsable de la région EMEA chez Source. Ainsi, pour un même indice de référence, les gérants actifs devront donc générer une surperformance en moyenne de 142 points de base pour battre l’ETF.» Et encore, certains fournisseurs proposent sur les ETF des frais de gestion encore plus faibles. «Nos frais de gestion s’élèvent à 5 points de base sur les ETF les plus utilisés, à savoir ceux sur le S&P 500 et l’Euro Stoxx 50 », souligne Ludovic Djebali. On comprend alors aisément le succès récent de cet indicateur. Ce dernier présente toutefois des limites. Il est en effet plus pertinent pour des marchés concentrés que pour des marchés très diversifiés. «Les marchés américains intègrent un large vivier de sociétés cotées, relève Raphaël Remond. A contrario, le marché suisse, par exemple, est plus réduit. Il est donc plus facile de sélectionner des titres en dehors du benchmark pour le premier. Certaines études ont également démontré que les gérants pouvaient obtenir un active share important plus aisément sur les petites et moyennes capitalisations que sur les grandes capitalisations, car là encore ces derniers possèdent des indices plus concentrés.» En France, également, certains titres représentent une part non négligeable du CAC 40. «Total et Sanofi représentent 10 % du CAC 40 et Apple entre pour 14 % des indices technologiques US, indique Guido Veul. Si un gérant sélectionne ces titres, l’active share de son fonds baissera, cela ne signifie pas pour autant que sa gestion n’est pas active, mais qu’il possède un point de vue constructif sur ces titres.» Par ailleurs, un active share significatif peut aussi indiquer une prise de risque excessive. «Un indicateur élevé peut aussi être la conséquence du fait que l’indice de référence n’est pas adapté ou que le gérant ne suit pas son mandat», relève Gilles Guibout, gérant actions chez Axa Investment Managers (IM). Un gérant actions européennes peut par exemple à la marge intégrer des titres américains dans son fonds, il s’éloignera alors de son mandat et peut à ce titre faire prendre un risque à ses souscripteurs sans que ceux-ci en aient conscience. Autre difficulté, l’active share peut être parfois difficile à interpréter lorsque les gérants utilisent des indices composites. «Dans le cadre de la gestion diversifiée, actions ou bien obligataire, les gérants actifs peuvent composer eux-mêmes un panier d’indices de marché (dit «composite») constituant leur référence à battre, relève Ludovic Djebali. La lecture et la compréhension de la performance sont, dans ce cas, rendues plus compliquées pour un investisseur que dans le cadre des grands indices de place.» Une conjonction d’indicateurs Pour évaluer précisément une gestion, cet indicateur doit ainsi être associé à d’autres qui lui apportent un éclairage complémentaire. Il peut notamment être cumulé à la tracking error qui mesure la déviation d’un fonds par rapport au rendement de son indice. Celui-ci permet une lecture dynamique de la gestion. «L’active share constitue une mesure instantanée, alors que la tracking error se calcule sur une période», poursuit Raphaël Remond. Mais, surtout, dans la mesure où la tracking error permet aussi de mesurer le risque, certains gérants cherchent à associer un active share élevé à une tracking error faible. «La tracking error mesure le risque en portefeuille, elle peut s’élever si la volatilité des marchés croît, sans pour autant que la composition d’un fonds ne soit modifiée, précise Gilles Guibout. Dans le cas de nos fonds européens phares, notre objectif comme dans les autres fonds actions est d’avoir un active share supérieur à 60 %, ce qui ne nous empêche pas d’avoir une tracking error faible comprise entre 2,5 et 3,5 %, ce qui illustre parfaitement le fait qu’une gestion active n’implique pas nécessairement une prise de risque plus importante, mais une meilleure allocation de ceux-ci. C’est avant tout un travail sur la construction de portefeuille.» D’autres sociétés de gestion associent l’active share aux principaux paris d’un fonds. «Pour certains reportings, nous mesurons la contribution à la performance d’un fonds des paris les plus importants des gérants, mais aussi si le fait de ne pas avoir investi dans des titres qui composent l’indice de référence a eu un effet positif sur la performance ou a détruit de la valeur», relève Raphaël Remond. C’est le cas par exemple chez Sycomore AM : «L’active share n’est pas suffisant, un fonds peut être éloigné de son benchmark sans pour autant prendre des paris marqués, il faut l’associer au nombre de titres en portefeuille et au poids des premières lignes, précise Alain Robert-Dautun. Chez Sycomore, les dix premières correspondent en général à 35 % ou à 40 % de l’actif des fonds et les 20 premières lignes à 60 % du fonds, le nombre maximal de lignes étant compris entre 40 et 50 par portefeuille.» Une démarche d’autant plus nécessaire que, parfois, les investisseurs ne disposent pas d’informations en continu sur les choix des gérants. «Les gérants actifs sont parfois réticents à afficher l’ensemble de leurs paris et leurs évolutions dans le temps, car ils constituent leur valeur ajoutée», avance Ludovic Djebali. Pour comprendre la stratégie et le process d’un gérant, différents ratios doivent ainsi être combinés et surtout appréhendés dans la durée, ce qui suppose aussi une parfaite transparence de la part des gérants.