Principal Global Investors nomme une CEO pour l’Asie du Sud-Est


La société de gestion américaine Principal Global Investors (PGI), filiale du groupe Principal Financial, a nommé Celestine Khoo au poste de CEO pour l’Asie du Sud-Est, rapporte Asian Investor. L’intéressée, qui est l’ancienne directrice responsable des sociétés de gestion externes de la banque centrale de Singapour, travaillera sous la direction de Krik West, CEO pour l’Asie. Son objectif principal sera de développer la clientèle institutionnelle et la clientèle très fortunée. Parallèlement à ce recrutement, Principal Global Investors a annoncé avoir déposé une demande auprès des autorités chinoises pour obtenir une licence Wholly Foreign-Owned Enterprise (WFOE) permettant de créer une société de gestion détenue à 100 % par des capitaux étrangers.