Volkswagen reporte la publication de ses résultats 2015


Volkswagen a annoncé le report de la publication de ses résultats 2015 à une date non précisée en raison du scandale de ses moteurs diesels dont les conséquences financières sont encore floues. Le constructeur automobile devait initialement annoncer ses comptes annuels le 10 mars. Son assemblée générale, prévue pour le 21 avril, sera également décalée. Le groupe prévoit de publier les conclusions de son enquête sur l’affaire des moteurs dans le courant du mois d’avril.