Foxconn espère signer le rachat de Sharp dans quelques semaines


Le groupe taïwanais Foxconn (Hon Hai Precision Industry) devrait être en mesure de signer un accord de rachat du japonais Sharp dans les deux à trois semaines à venir, les deux sociétés étant tombées d’accord sur la plupart des points vendredi à Osaka, a déclaré le directeur général de Foxconn, Terry Gou. Foxconn a obtenu officiellement un droit de négociation privilégié avec le spécialiste de l’électronique. «Nous sommes parvenus à un consensus» , a dit Terry Gou à des journalistes, «le reste est une question de processus (...) Je ne vois rien qui poserait problème pour mener ce processus à bien» . Il propose d’investir 700 milliards de yens (5,35 milliards d’euros) dans Sharp, soit plus du double de l’investissement offert par un fonds public japonais, a indiqué jeudi une source au fait de la situation. A ce prix, il s’agirait de la plus importante acquisition par une société étrangère dans le secteur technologique, très protégé au Japon.