UBS AM lance un nouveau fonds actions diversifié


UBS Asset Management (UBS AM) a lancé un nouveau fonds actions internationales diversifiées dont l’objectif est de tirer profit de trois tendances majeures à long terme, révèle Citywire Selector. Baptisé UBS (Lux) Equity Sicav – Long Term Themes, ce véhicule investit sur les thèmes suivants : la croissance de la population mondiale, la migration des populations rurales vers les villes et le vieillissement de la population mondiale. Domicilié au Luxembourg, le nouveau fonds est géré par Bruno Bertocci, responsable de l’équipe dédiée à l’investissement durable. Dans le détail, la société de gestion a identifié 14 thèmes d’investissements à long terme correspondants à ces trois grandes tendances mondiales dont les maisons de retraite, la pénurie d’eau, les infrastructures et les servicaux médicaux dans les pays émergents.Le fonds a été officiellement lancé le 28 janvier 2016 et son portefeuille comprendra entre 40 et 80 valeurs diversifiées par thèmes, par pays et par secteurs d’activités.