Franklin Templeton perd un gérant obligataire


Le spécialiste de la gestion obligataire Eric Takaha est en passe de quitter Franklin Templeton après 26 ans de présence au sein de la société de gestion américaine, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui a commencé à transférer ses responsabilités de gérant de portefeuille à compter du 1er février, devrait rester au sein du groupe jusqu’en juin afin d’assurer une transition en douceur. Eric Takaha avait rejoint Franklin Templeton en 1989 en tant qu’analyste avant de devenir gérant de plusieurs fonds obligataires.