La Commission européenne accepte du bout des lèvres le budget portugais


La Commission européenne ne rejettera pas le projet de budget du Portugal pour 2016, après les modifications de dernière minute apportées par Lisbonne, mais le texte pourrait encore enfreindre certaines règles communautaires, a-t-elle déclaré vendredi. « Le 22 janvier, le Portugal a adressé à la Commission un projet de budget pour cette année qui (...) enfreignait clairement les règles du pacte de stabilité et de croissance» , a déclaré Valdis Dombrovskis, porte-parole de la Commission, lors d’une conférence de presse. « Des contacts politiques et techniques nourris ont eu lieu ces dernières semaines pour faire en sorte que le projet de budget portugais pour l’année à venir respecte ces règles et grâce à cela, la Commission n’a pas eu à demander un projet de budget révisé aux autorités portugaises» , a-t-il ajouté. Toutefois, « la Commission a conclu aujourd’hui que le projet de budget existant risquait de ne pas respecter les règles du pacte de stabilité et de croissance» , a-t-il précisé. Un nouvel examen des propositions budgétaires de Lisbonne aura lieu au printemps. La Commission européenne et la gauche au pouvoir au Portugal se livraient depuis plusieurs jours à un bras de fer sur l’avant-projet de budget pour 2016, Bruxelles jugeant qu’il n’intégrait pas suffisamment de mesures d’austérité de nature à réduire le déficit public et l’endettement chronique. Des amendements avaient été exigés, la Commission souhaitant en particulier des réformes qui permettent une baisse de 0,6 point du déficit structurel (hors effets de conjoncture) rapporté au Produit intérieur brut (PIB). En définitive le Portugal affiche « un effort estimé entre 0,1 et 0,2 point de PIB» , soit « légèrement en-dessous de 0,5» , a expliqué Valdis Dombrovskis.