ING minimise son exposition au pétrole


Le directeur des risques d’ING, Wilfried Nagel, a souligné hier que son exposition directe au pétrole représentait 4,8 milliards d’euros, sur un portefeuille de prêts d’environ 533 milliards. Il estime que le coût du risque de la banque augmenterait cette année si les cours du pétrole demeuraient autour de 30 dollars. Mais la faiblesse des prix produit des effets positifs puisqu’elle réduit la facture des emprunteurs. Le bénéfice net courant d’ING a progressé de 41% au quatrième trimestre 2015 à 822 millions, notamment grâce à l’Allemagne. Les provisions pour créances douteuses ont diminué de 15% à 1,35 milliard d’euros en 2015.