Aberdeen AM recrute un professionnel du marketing en Italie


Aberdeen Asset Management a recruté Manuele Ambrosini en tant que marketing executive pour l’Italie, rapporte Bluerating. Il sera chargé de développer la marque du groupe britannique sur le marché italien. Cette arrivée s’accompagnera de changements au sein des équipes, avec certains professionnels qui passeront du marketing au commercial. Manuele Ambrosini était jusqu’ici le chargé de communication institutionnelle de l’Association italienne des banquiers privés.