Un ancien de Julius Baer lance un family office


La société Carret Private, créée par un ancien de Julius Baer et basée à Hong Kong, vient de démarrer ses activités en tant que Multi Family Office avec 2,2 milliards de dollars dans son escarcelle, rapporte le site spécialisé Das Investment. Les fonds, qui émanent actuellement de cinq familles, seront placés dans des fonds de hedge funds et de private equity. Le patrimoine géré devrait atteindre 5 milliards de dollars d’ici à 2019, a indiqué Kenneth Ho, qui a passé neuf ans chez Julius Baer à Hong Kong. Carret Private est une coentreprise avec la société Carret Asset Management, basée à New York.