ArcelorMittal met une nouvelle fois ses actionnaires à contribution


Trois ans après avoir levé 4 milliards de dollars, ArcelorMittal remet ses actionnaires à contribution. Le sidérurgiste a annoncé vendredi un projet d’augmentation de capital de 3 milliards de dollars afin de réduire sa dette. Le groupe percevra par ailleurs 1 milliard de dollars environ de la cession d’une participation de 35% au capital du groupe basque Gestamp. «Cette augmentation de capital, combinée à la vente de notre participation minoritaire dans Gestamp, accélèrera le plan de réduction de la dette de la société et nous permettra de ramener la dette nette à moins de 12 milliards de dollars» , explique le directeur général Lakshmi Mittal dans un communiqué. L’augmentation de capital se fera avec droits préférentiels de souscription. La famille Mittal s’est engagée à souscrire à hauteur de ses droits, pour un montant de 1,1 milliard de dollars. Le solde sera placé sur le marché par un syndicat dirigé par Goldman Sachs, BofA Merrill Lynch et Crédit Agricole CIB.