Le litige fiscal entre Julius Baer et les Etats-Unis est réglé


Dans la nuit de jeudi à vendredi, le Département américain de la justice a annoncé par voie de communiqué qu’il avait infligé à Julius Baer une amende de 547,25 millions de dollars, réglant ainsi le litige qui opposait le gestionnaire de fortune aux autorités américaines. Le montant correspond à celui figurant dans l’accord de principe annoncé fin décembre par l'établissement suisse. Julius Baer avait alors assuré avoir constitué 197,25 millions de dollars de provisions supplémentaires, en plus des 350 millions de dollars déjà bloqués.Ce règlement «met fin à une longue période d’incertitude pour la banque et ses actionnaires», souligne Boris Collardi, directeur général (CEO) de Julius Baer, cité dans un communiqué distinct. Dans le cadre de cette affaire, le Département de la justice a également annoncé la reddition de deux ex-collaborateurs de la banque, Daniela Casadei et Fabio Frazzetto, en fuite depuis 2011. Accusés de fraude fiscale, ces derniers ont plaidé coupable.