Le fonds norvégien cède 73 entreprises sur des critères environnementaux et sociaux


En 2015, le fonds souverain norvégien s’est séparé de 73 entreprises suite à l’évaluation de leurs facteurs de risque environnementaux et sociaux, annonce l’investisseur dans son deuxième rapport annuel sur l’investissement responsable publié jeudi. Ces quatre dernières années, le fonds a cédé 187 sociétés. Le fonds ajoute avoir élargi son analyse des risques en 2015 pour y inclure les problématiques sociales et de gouvernance liées à la santé, la sécurité, le capital humain et la corruption. Le fonds norvégien annonce aussi avoir voté lors de 11.562 assemblées générales dans le monde.