Les fusions et acquisitions dans les énergies renouvelables restent dynamiques


Les fusions et acquisitions dans le secteur des énergies renouvelables ont pratiquement doublé en valeur à 55,3 milliards de dollars en 2015 contre 28,3 milliards en 2014, selon une étude de PwC intitulée « Power and Renewables Deals » . Le nombre d’opérations a atteint 524 opérations contre 483 en 2014. Une évolution d’autant plus notable que sur la même période l’ensemble des opérations dans le secteur de l’énergie a diminué de 16% en valeur, passant de 236,2 milliards de dollars en 2014 à 199 milliards en 2015, et de 5% en volume, souligne l'étude. Pour 2016, malgré la conjoncture défavorable aux opérations dans le secteur compte tenu des prix de l’énergie, cette dynamique pourrait perdurer, tirée par les énergies renouvelables et la zone Asie Pacifique, estiment les auteurs. « La forte augmentation de 2015 des opérations de fusions-acquisitions dans les énergies renouvelables représente en valeur +95% et en volume +8% des transactions dans ce secteur», souligne encore l'étude.