Credit Suisse sème le doute chez les investisseurs


Difficile de trouver une éclaircie dans le ciel de Credit Suisse. Après l’annonce hier d’une perte de 5,8 milliards de francs suisses (5,2 milliards d’euros) au quatrième trimestre, la cours de la banque zurichoise a perdu jusqu’à 13% en séance, atteignant son niveau le plus bas depuis 1991. Le titre a clôturé en recul de 11,3%, preuve que les commentaires de Tidjane Thiam n’ont pas rassuré les marchés. Le nouveau directeur général de la deuxième banque helvétique a passé les comptes à la paille de fer, avec une dépréciation de survaleurs de 3,8 milliards de francs en banque d’investissement. Elle concerne principalement le courtier Donaldson, Lufkin & Jenrette, acquis à prix d’or en 2000. Les coûts de restructuration (355 millions de francs) et les frais pour litiges (564 millions) alourdissent la facture. Mais les divisions opérationnelles contribuent aussi au revers du trimestre, qui conduit Credit Suisse à signer sa première perte annuelle depuis la crise financière de 2008 (-2,9 milliards de francs). Toutes les grandes divisions dans le rouge En dehors de la banque universelle en Suisse, qui doit être partiellement mise en Bourse cette année, toutes les grandes divisions du groupe sont dans le rouge au dernier trimestre. Au cœur du plan stratégique 2018 de Credit Suisse, la gestion de fortune affiche seulement une collecte positive en Asie-Pacifique. Relais de croissance du groupe, la région est en perte en raison des dépréciations de survaleurs dans ses activités de marchés. «A moyen et long terme, c’est une bonne chose de se concentrer sur la croissance en Asie, mais le moment est mal choisi compte tenu de l’environnement actuel» , estime Dieter Hein, analyste d’AlphaValue, en référence au décrochage des Bourses émergentes. Après une chute de revenus de 35% au quatrième trimestre, 2016 restera difficile dans les divisions «marchés» et «banque d’investissement» (hors Suisse et Asie), car «ce sont celles que nous contrôlons le moins» , a concédé Tidjane Thiam. Ces métiers demeurent au «cœur» de la stratégie de Credit Suisse, qui a démenti la tenue de discussions avec Wells Fargo. Mercredi, la rumeur d’une cession d’une partie de la banque d’investissement avait fait monter le cours du suisse. Dans ce contexte et malgré l’accélération des baisses de coûts, «nous ne croyons pas que les objectifs de [profits en] 2018 soient atteignables» , tranchent les analystes de Citigroup.