Sharp fait monter les enchères


En difficulté, Sharp fera-t-il mentir les pronostics en choisissant pour acquéreur le taïwanais Foxconn, plutôt que le fonds public japonais INCJ? Alors que peu d’analystes croyaient en ce scénario, tant le patriotisme économique nippon laisse peu de place au doute, il semble que le groupe d’électronique soit disposé à se vendre à un étranger – à moins qu’il ne souhaite faire monter les enchères. « Les deux parties sont sur le même plan », a annoncé hier son président-directeur général Kozo Takahashi, à l’occasion de la publication d’une cinquième perte trimestrielle consécutive, à 25 milliards de yens (191 millions d’euros). Il a ajouté que Sharp avait « accru ses ressources » pour évaluer l’offre de Foxconn, connu pour être l’assembleur des iPhone d’Apple et des consoles Sony et Nintendo. Le PDG a précisé que la perspective de céder les brevets à une société étrangère ne jouait pas en sa défaveur. Les deux sociétés se connaissent très bien: le taïwanais (dont le nom officiel est Hon Hai Precision Industry) est coactionnaire de la principale usine de Sharp, située à Sakai, près d’Osaka. Le groupe japonais n’a pas pour autant abandonné la piste d’INCJ (Innovation Network Corporation of Japan), créé en 2009 pour restaurer la compétitivité du secteur technologique du pays. Kozo Takahashi a d’ailleurs démenti avoir accordé à Foxconn l’exclusivité des négociations. INCJ présente l’avantage d’avoir l’Etat comme actionnaire et son offre, dont les termes ne sont pas publics, devrait inclure un accord avec les principales banques créancières de Sharp, les japonaises Mizuho et Mitsubishi UFJ. Un mariage avec le fabricant d’écrans pour smartphones Japan Display, dont INCJ détient 35%, est également évoqué. Selon la chaîne NHK et l’agence Reuters , la nouvelle offre de Foxconn valoriserait Sharp à 700 milliards de yens, contre 625 milliards lors des premiers contacts. Sharp entend prendre sa décision d’ici à la fin du mois, a précisé Kozo Takahashi. Il est actuellement difficile de prévoir l’issue des discussions tant la pression est forte pour éviter que la technologie japonaise ne tombe entre des mains étrangères, en particulier asiatiques. Mais on peut y voir la volonté du gouvernement de Shinzo Abe de montrer l’Archipel sous un jour plus favorable vis-à-vis des investisseurs étrangers, alors que l’économie japonaise peine à relancer sa croissance.