L’impact du nouvel arrangement entre Londres et Bruxelles reste flou


Les conséquences financières du futur arrangement entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE), qui doit être discuté aujourd’hui par les diplomates, restent difficiles à décrypter. Mardi, le président du Conseil européen, Donald Tusk, a dévoilé les grandes lignes de ce que pourrait être le nouveau rapport de force entre les deux juridictions avant que le gouvernement britannique organise un référendum sur l’appartenance de son pays à l’UE. L’accord, qui pourrait être conclu lors du sommet des 18 et 19 février, est d’autant plus attendu que la City a toujours bataillé pour défendre ses intérêts face aux places financières continentales – que ce soit pour pouvoir empêcher le plafonnement du bonus des banquiers, pour freiner la création d’une taxe sur les transactions financières ou pour garder des chambres de compensation qui traitent en euros outre-Manche. Entendu par des parlementaires mercredi, Andrew Bailey, le futur président du régulateur britannique des marchés (FCA), a affirmé qu’il manquait de détails pour évaluer l’impact de de la proposition du Conseil en matière financière, selon le FT . «Ce qui est sur la table n’est pas d’une très grande simplicité de lecture», a concédé, pour sa part, le ministre des Finances français Michel Sapin hier. «Il ne faut pas qu’il y ait de recul sur le marché intérieur, en tout cas dans un domaine, qui serait celui du marché intérieur de la finance» , a-t-il indiqué . La France insiste pour que l’arrangement n’empêche pas l’approfondissement de la zone euro. La proposition du Conseil précise, à ce titre, que les Etats non membres de la zone ne doivent pas «créer d’obstacles» en la matière. Elle note également que si toute «discrimination» sur la base de la devise d’un Etat est interdite, une «différence de traitement doit être basée sur des raisons objectives». En matière prudentielle, la proposition précise que les institutions de l’Union bancaire n’ont pas autorité sur des banques situées hors de la zone euro, sauf accord spécifique, et que les règles prudentielles et les législations liées à la stabilité financière devraient être conçues «de façon plus uniforme» dans l’Union bancaire. Le compromis avancé par le Conseil ajoute que la mise en place de mesures prises «en vue de préserver la stabilité financière» dans des pays non membres de la zone euro est l’affaire de ces derniers. Enfin, il insiste sur la nécessité de simplifier la régulation.