DNB AM va être poursuivi en justice concernant sa gestion active


Le groupement norvégien de défense des consommateurs a annoncé qu’il allait, pour le compte de 137.000 épargnants, porter plainte contre DNB Asset Management pour la gestion de ses fonds actifs, rapporte Realtid.se. L’organisation n’a pas encore décidé si sa plainte allait prendre la forme d’une action collective ou si ce serait des actions individuelles. Elle estime que les clients ont perdu 750 millions de couronnes norvégiennes en payant des frais élevés pour leur gestion.