Continental va rappeler 5 millions de voitures aux Etats-Unis


Continental Automotive Systems, filiale de l’équipementier automobile allemand Continental, va procéder au rappel de 5 millions de véhicules aux Etats-Unis en raison d’un système de contrôle des airbags potentiellement défectueux. Continental a informé l’agence américaine de sécurité routière (NHTSA) que ces systèmes construits de 2006 à 2010 pouvaient présenter un défaut susceptible d’empêcher le déploiement des airbags en cas d’accident. Les modèles concernés sont fabriqués par Daimler, propriétaire de la marque Mercedes-Benz, par Fiat Chrysler et par Honda, a précisé jeudi un porte-parole de Continental.