Honda va étendre le rappel des voitures équipés d’airbags Takata


Honda Motor a annoncé le rappel de 2,23 millions de véhicules de marques Honda et Acura, équipés d’airbags Takata potentiellement défectueux, en Amérique du Nord, essentiellement aux Etats-Unis. Ce chiffre porte à plus de 6 millions le nombre de rappels effectués par le constructeur japonais depuis 2008 rien qu’aux Etats-Unis. Honda est le plus gros client de Takata ; il représente près de la moitié des quelque 50 millions de voitures rappelées dans le monde entier en raison du risque d’explosion trop violente d’airbags, qui a causé la mort de 10 personnes. Honda avait annoncé la semaine dernière une baisse de 22% de son bénéfice d’exploitation trimestriel, en raison des coûts élevés liés à ces rappels.