Aviva Investors externalise la gestion d’un portefeuille de private equity


SL Capital Partners, filiale de Standard Life Investments dédiée au capital-investissement et aux infrastructures, a annoncé avoir conclu un accord effectif au 1er février 2016 portant sur la gestion d’un portefeuille de private equity d’Aviva Investors. Ce portefeuille comprend 115 fonds de capital-investissements représentant environ 630 millions de livres d’actifs. Dans le cadre de cet accord, Kevin Carey, qui officie chez Aviva Investors, rejoindra le bureau de Londres de SL Capital pour assurer une continuité dans la gestion de ce portefeuille.