A Plus Finance poursuit son rééquilibrage vers la gestion institutionnelle


La mue d’A Plus Finance prend forme. Après avoir capté 80% de sa collecte brute auprès des particuliers en 2013, puis 50% en 2014, le gérant a bénéficié en 2015 du succès de son offre immobilière auprès des institutionnels, qui ont totalisé 75% de ses entrées. Ses cinq stratégies ont attiré 108 millions d’euros en 2015, soit une hausse de 54% portant les encours sous gestion ou conseillés à 650 millions (+8%). «Aujourd’hui nos encours se répartissent à 70% dans le retail et à 30% dans le monde institutionnel» , précise Fabrice Imbault, le directeur général d’A Plus Finance, «et nous souhaiterions équilibrer ces deux masses voire légèrement déplacer le curseur au-delà de 50%» . Spécialisé depuis 2009 sur le segment des fonds de capital risque ( venture ) bénéficiant d’un avantage fiscal, A Plus Finance a élargi sa palette aux fonds de capital-développement, aux fonds de fonds, aux véhicules de financement du cinéma puis à une offre immobilière en 2011. Développée sous la forme d’OPCI professionnels (OPPCI), cette dernière a collecté 53 millions d’euros l’an dernier auprès de douze investisseurs, contre 33 millions en 2014. «Après avoir bouclé notre premier fonds de 100 millions d’euros en 2015, nous avons lancé en septembre la constitution de notre deuxième fonds, avec un objectif de 120 millions» , précise Fabrice Imbault. Ce véhicule offrira lui aussi une diversification sur un horizon de huit ans dans des résidences neuves destinées aux seniors, qui sont louées à des gestionnaires. Alors qu’une alternance politique pourrait, éventuellement, condamner l’ISF, pierre angulaire des fonds bénéficiant d’un avantage fiscal, le gérant entend poursuivre sa diversification dans le capital-investissement en 2016. Le gérant, qui collecté l’an dernier 30 millions d’euros auprès de deux institutionnels via un club deal dédié au venture capital , a recruté trois personnes dont deux dans le pôle capital-développement. «Nous travaillons sur des opportunités de croissance externe pour développer notre activité de private equity visant les institutionnels» , relève aussi Fabrice Imbault. Candidat malheureux au rachat d’XAnge Private Equity, A Plus Finance a identifié trois pistes dont une pourrait aboutir d’ici la fin du premier trimestre. «Nous souhaiterions disposer de deux sociétés, dédiées respectivement au retail et à la gestion institutionnelle» , explique le directeur général.