Les deux scénarios possibles pour le marché du pétrole


Les cours du pétrole ont franchi un nouveau palier à la baisse en janvier. La surproduction demeure, l’Arabie Saoudite et ses alliés se refusant toujours à reprendre leur rôle de teneur de marché afin de soutenir les cours. Au contraire, les pétromonarchies affichent leur objectif: défendre leurs parts de marché en forçant les acteurs les moins efficients à réduire leurs activités et en décourageant les investissements. A date toutefois, aucun acteur majeur hors Opep n’a «capitulé». Les investissements ont certes été drastiquement réduits avec certains projets emblématiques repoussés voire enterrés. La souffrance est palpable comme en témoignent les cours des obligations de certaines sociétés exploitantes (Continental Resources, Whiting Petroleum, Petrobras, Petroleos de Venezuela, …) et les déclarations russes en faveur d’une concertation entre producteurs. Mais aucune capacité majeure n’a été durablement retirée du marché. Insatisfaites de l’absence de résultat tangible et encouragées par les signes de faiblesse décelables chez certains, les monarchies du Golfe devraient en toute logique maintenir leur attentisme face à l’effondrement des cours. A partir de là, deux scénarios sont envisageables. Soit, face à des prix toujours plus bas (20 dollars ?), certains se résolvent, à court terme, à tendre une branche d’olivier acceptable pour l’Opep, soit le bras de fer tourne à la guerre d’usure prolongée. Dans le premier cas, les prix rebondissent suite à une telle annonce et le marché se rééquilibre à des niveaux de cours plus élevés. Dans le deuxième scénario, les prix restent bas longtemps, ce qui découragera alors tout investissement d’envergure. Or l’extraction de pétrole brut nécessite des investissements très importants et fréquemment renouvelés compte tenu des taux de déclin élevés des champs traditionnels (5-10% par an). Ce déficit d’investissement conduira immanquablement à une moindre production à moyen terme. Dans un contexte où la consommation continue de progresser, même si le rythme est plus lent à court terme, le marché passera inévitablement d’un excès d’offre à un déficit et le rebond des prix sera violent. Ainsi pour paraphraser librement Mark Twain, l’annonce de la fin de l’ère du pétrole cher semble très prématurée. {"title":"","image":"94050»,"legend":"","credit":""}