La FCA rappelle à l’ordre les sites de trading spéculatif


La Financial Conduct Authority (FCA), équivalent de l’AMF (Autorité des Marchés Financiers) au Royaume-Uni, cherche à mieux encadrer les sites proposant des CFD (contracts for difference) aux particuliers, et a décidé de le faire savoir. Elle a mis en ligne mardi soir une lettre adressée à l’ensemble des dirigeants de ces sites sous sa supervision, la FCA incluant sous l’appellation CFD les «spreads bets» ainsi que les «rolling spot forex». Les CFD permettent de parier sur les mouvements de prix d’actifs sous-jacents sans les posséder, et possèdent un fort effet de levier. Les reproches adressés à ces sites concernent principalement leur manière d’évaluer le niveau d’expérience en trading et de connaissance des marchés financiers de leurs clients, une étape obligatoire au regard du droit européen avant de leur proposer des produits financiers complexes. Vérifications et avertissements préalables insuffisants Ces reproches sont le résultat d’une enquête menée par la FCA auprès de dix sites proposant ces services aux particuliers. «Il semble que ces entreprises ne disposent pas des moyens nécessaires pour évaluer l’adéquation du trading CFD à leurs clients prospectifs» explique ainsi l’autorité britannique. «Nous avons également noté des avertissements sur les risques encourus qui ne présentaient pas de manière claire et juste la nature des produits CFD et les risques associés.» La FCA reproche également l’inadéquation des procédures de lutte anti-blanchiment chez certains sites par rapport à la nature et au volume de leurs activités. Si le trading CFD est un sujet de plus en plus important au Royaume-Uni, où le nombre de personnes concernées était estimé à 24.000 en 2014, en hausse de 14% sur un an, cela fait déjà quelques années que l’AMF alerte le public français sur les risques associés à ces produits. En 2012 déjà, l’autorité française estimait à 30.000 le nombre de particuliers qui avaient investi sur ces sites. Elle avait alors évalué auprès de 15.000 clients leurs résultats sur 4 ans, démontrant que 89% d’entre eux avaient perdu de l’argent. Alors qu’elle s’exprimait sur BFM Business mercredi matin, la médiatrice de l’AMF Marielle Cohen-Branche s’est montrée très claire: «Il faut cesser d’aller sur ces marchés » , en ajoutant que «les produits sont dangereux, toxiques». Elle a par ailleurs annoncé l’accord du gouvernement pour faire interdire la publicité sur internet pour le forex et les options binaires. D’après les informations de L’Agefi, cette disposition devrait se retrouver dans le projet de loi Sapin 2.