BlackFin lève 400 millions d’euros pour miser sur les services financiers


Spécialiste des services financiers, BlackFin Capital Partners a annoncé hier avoir atteint le plafond (hard cap) de 400 millions d’euros de son deuxième fonds, après un an de campagne active. «Depuis l’été dernier nous avons déjà mobilisé près de 25% de cette nouvelle enveloppe, à travers trois opérations» , ajoute Paul Mizrahi, co-fondateur de ce fonds de private equity basé à Paris et Bruxelles, qui souhaite réaliser davantage d’opérations hors de France. Son nouveau véhicule a déjà pris le contrôle de la plate-forme luxembourgeoise de third party management de RBS. Rebaptisée FundRock, cette société offre des coquilles Ucits et AIFM à des gestionnaires non-européens. BlackFin a ensuite racheté à Sagard le courtier français d’assurance Santiane, puis New Access Banking Software, éditeur suisse de logiciels de front office pour banques privées. «Nous misons des tickets de 30 millions d’euros en moyenne, pour des participations minoritaires ou majoritaires , précise Paul Mizrahi. Nos cibles sont valorisées jusqu’à 200 millions d’euros et génèrent un chiffre d’affaires de 10 à 200 millions d’euros». Sur ce segment, «nous sommes peu concurrencés par les fonds anglo-saxons ou généralistes, qui s’intéressent à des transactions plus importantes, et nous intervenons dans des sociétés bien établies et rentables, contrairement aux spécialistes des fintechs assure le représentant de BlackFin . Nous nous retrouvons plutôt face à des acquéreurs stratégiques: banques, assureurs, entreprises de sous-traitance et éditeurs de logiciels». Le fonds se concentre sur les sociétés peu consommatrices de fonds propres, contrairement à son concurrent londonien AnaCap . Pour sa deuxième levée de fonds, BlackFin a obtenu le soutien de Bpifrance, du Fonds européen d’investissement, d’Unigestion et du Crédit Mutuel Arkéa. «Nous n’avons encore réalisé aucune cession sur notre premier fonds de 220 millions d’euros, mais les performances de nos onze participations ont plaidé pour nous , assure Paul Mirzrahi. En moyenne, leur chiffre d’affaires a progressé de 10% et leur Ebitda de 30%» depuis l’origine, grâce notamment à 20 opérations de croissance externe. Actionnaire de Kepler Cheuvreux, Primonial ou Owliance Mutua (back-offices d’assurance), BlackFin a confié deux mandats de vente à Rothschild et Barclays Capital, sans dévoiler les participations concernées.