La Place de Paris appelle Bruxelles à revoir les obligations de reporting


La Place de Paris appelle Bruxelles à simplifier les obligations de divulgation de données en matière financière (reporting). Ses représentants ont profité de l’ «appel à témoignages» sur la régulation des services financiers, refermé par la Commission européenne la semaine dernière, pour pointer du doigt la lourdeur et l’incohérence de ces obligations. Cette consultation aidera à faire le bilan des nouvelles réglementations financières adoptées depuis le début de la crise (plus de 40). Elle invite les acteurs économiques à donner des exemples de règles incohérentes, inutilement coûteuses ou ayant des effets pervers. Ces derniers s’inquiètent notamment de l’enchevêtrement des exigences de reporting liées à la régulation des chambres de compensation et des dérivés de gré à gré (Emir), à celle des marchés (MIF 1 et 2) ou encore à celle des gestionnaires de fonds d’investissements alternatifs (AIFM). Aux yeux de l’AMF, il est temps de faire «l’inventaire» des données exigées pour s’assurer qu’elles sont vraiment utiles aux superviseurs. Dans son témoignage , l’Autorité des marchés plaide pour une amélioration de la qualité des informations, alors que celles liées à la régulation sur les dérivés ont laissé à désirer. L’AMF propose aussi de rationaliser les reportings en supprimant les doublons. Elle plaide enfin pour la mise en place d’une base de données consolidée sur l’ensemble des marchés actions européens (consolidated tape). L’Association française de la gestion financière (AFG), elle, déplore que beaucoup d’Etats utilisent des formats et logiciels différents pour recueillir les informations exigées par la régulation AIFM. Elle regrette aussi que certaines obligations soient sujettes à interprétations. Ces problèmes représentent «une charge énorme pour l’industrie, à la fois en termes opérationnels et financiers». Pour y remédier, l’AFG suggère que le régulateur européen, l’Esma, centralise des données. Elle demande aussi à Bruxelles de se contenter des données sur les dérivés d’une seule des contreparties et non des deux. Afin de limiter la complexité, les doublons ou encore les trous dans la raquette, l’Association française des marchés financiers (Amafi), qui représente notamment les banques d’investissement, suggère une régulation sur le reporting pour tous les produits.