Le débat sur les comptes en pro forma est relancé


Les entreprises américaines cotées chercheraient-elles à égarer les investisseurs sur leurs comptes? Alors qu’elles sont de plus en plus nombreuses à mettre en valeur dans leur communication financière leurs comptes publiés en pro forma par rapport aux normes US GAAP, l’écart se creuse depuis le premier trimestre 2015 entre les deux versions (voir graphique).La publication en pro forma exclut certains éléments non-récurrents, comme les rémunérations en actions (notamment lorsqu’elles sont différées), les charges de restructuration ou les provisions pour litiges. Ce phénomène est très marqué dans les sociétés internet, dont les dirigeants sont massivement rémunérés en actions, mais aussi dans les secteurs des matériaux, de l’énergie et de la banque. Censé faciliter la comparabilité des comptes d’une période à l’autre et l’évolution de l’activité récurrente, le pro forma est accusé d’enjoliver les résultats – tant le non-récurrent se prolonge – et de masquer la surévaluation des sociétés en Bourse en terme de PER. A l’instar de nombreuses sociétés industrielles, Alcoa passe des charges de restructuration depuis 2013. Idem pour les banques, dont les provisions pour litiges s’accumulent. « Les comptes pro forma sont actuellement au plus haut, alors que les GAAP s’effritent sérieusement. Le risque de surévaluation des sociétés est d’autant plus significatif, étant donné leurs niveaux d’endettement, que les ratios de levier sont donnés en pro forma », souligne Pierre Bellot, gérant chez Invesco. {"title":"","image":"94055»,"legend":"","credit":""}