L’Argentine fait un pas décisif vers son retour sur les marchés de capitaux


L’accord est symbolique du changement en cours en Argentine. Après des années de disputes verbales et législatives, le nouveau gouvernement argentin du président Mauricio Macri a trouvé un premier accord avec un groupe de créanciers italiens ayant refusé (« holdout ») le plan de restructuration de la dette du pays en 2001. Le déblocage potentiel d’un montant de 1,35 milliard de dollars représente environ 150% de la valeur faciale des obligations concernées (900 millions) et 54% de la dette totale détenue par les créanciers « holdouts ». L’opération doit préalablement être approuvée par le Sénat argentin, avec le soutien du parti de l’opposition qui s’y est déjà montré favorable, et par les membres de l’association Task Force Argentina (TFA) représentant les intérêts des « holdouts » italiens. « Cet accord représente un succès clé dans la volonté de Mauricio Macri de regagner l’accès aux marchés internationaux de la dette », estime RBS. L’Argentine doit solder l’intégralité de sa dette aux créanciers « holdouts » pour être autorisée à émettre à nouveau, selon une décision de la Cour de justice américaine. Or, un tel scénario permettrait au pays « de reconstituer ses réserves de change, qui ont fondu à un niveau d’à peine 5% de son PIB, mais aussi de refinancer sa dette en devises étrangères, compte tenu du fait qu’environ 50% de sa dette totale est actuellement libellée en dollars », comme le rappelle RBS. Un prêt de 5 milliards de dollars lui aurait déjà été accordé en fin de semaine dernière par HSBC, JPMorgan, Santander, Deutsche Bank, BBVA, Citigroup et UBS. Les obligations 2024 en dollars sont sous la menace d’être classées par la justice américaine comme «dette externe» et ainsi en défaut technique. « Les volumes sont très restreints, ce qui accroit la difficulté à exécuter et à liquider les opérations », ajoute RBS. A la première adjudication suivant l’ajustement du taux de change du peso mi-décembre, la banque centrale a remonté le taux offert Lebac à 90 jours de 800 pb à 38%, avant de l’abaisser à 35%, et a annoncé l’émission de titres courts en dollars. Elle cherche à inciter les investisseurs à acheter des actifs en dollars pour répondre à l’offre en devises étrangères. « Avec la normalisation du taux de change contre dollar et les changements de régulation, les marchés montrent un regain d’intérêt pour les titres en peso », ajoute BNP Paribas.