«L’allongement de la durée de vie se traduit par un accroissement des engagements à long terme, dans un cadre réglementaire qui pousse par contre à privilégier la sécurité»


Même si le développement de la « Silver Economie » offre des opportunités d’investissement, notamment dans les technologies liées aux problèmes de dépendance, il n’est pas partisan des fonds qui ont choisi cette thématique, estimant que le vieillissement de la population pourrait être mieux appréhender par les généralistes de la gestion, plus aptes à arbitrer les tendances. Il salue volontiers le fonds viager de la CDC, initiative qui rend acceptable ce mode de revenus. Quels sont les effets du vieillissement de la population sur la gestion financière ? Le vieillissement de la population a des conséquences très variées pour la gestion financière, tant du côté de la demande que du côté de l’offre. La dernière partie de la vie était une période de désépargne. C’est de moins en moins le cas : la recherche de revenus complémentaires permettant de faire face à la dégradation des retraites et aux besoins liés à la dépendance deviennent une préoccupation importante. Côté placements, la « silver économie » crée des marchés nouveaux, et donc des opportunités d’investissement. La consommation des « tempes grises » est spécifique, question développement. L’investisseur doit analyser et comprendre ce nouveau phénomène pour en tirer profit. Il ne faut pas non plus oublier la conséquence de l’allongement de la durée de vie sur l’activité de l’assurance-vie. Des engagements plus longs nécessitent un allongement de la duration des portefeuilles, donc des obligations à échéance plus longue. L’âge de départ à la retraite ne tient pas compte de la réalité de l’allongement de la vie. Vous méfiez-vous d’une prise brutale de conscience des politiques qui amènerait à repousser de façon importante cet âge ? Nous avons, en effet, un train de retard lorsqu’il est question de coller l’âge de la retraite sur la réalité du vieillissement de la population. Nous savons également que le comportement des entrepreneurs individuels (commerçants, chefs d’entreprise, médecins…) n’est pas celui des salariés. Ils partent à la retraite plus tard parce qu’ils sont en mesure de décider. Du coup, le salariat paraît mener un combat d’arrière-garde. Pourtant, la conjoncture économique plaide pour l’immobilisme. En effet, la situation tendue du marché du travail empêche d’analyser sereinement un certain nombre de points et de faire les ajustements nécessaires. La fragilité du système vient du chômage. S’il n’y avait pas 10% de chômeurs et, malheureusement, de manière durable, il n’y aurait pas de problèmes dans les régimes sociaux de base, ni dans les retraites complémentaires. D’une certaine manière, le vieillissement de la population est pris en compte, car les retraites sont payées pendant plus longtemps. Les recettes ne sont, en revanche, pas réajustées. Ce n’est pas facile dans une période durable de taux de chômage élevé. Malheureusement, la situation actuelle ne laisse pas entrevoir une croissance forte et un taux de chômage en recul. En termes de gestion, comment l’appréhendez-vous ? Les régimes de retraite surcomplémentaires sont exposés à cette problématique de l’allongement de durée de vie. Celle-ci est amplifiée par les impacts des reversions. Dans la gestion, cela se traduit par un accroissement des engagements. Dans le cadre d’une gestion actif-passif, nous avons des portefeuilles plus longs. Nous devons également gérer avec les contraintes réglementaires, qui nous poussent à privilégier la sécurité et donc à avoir des actifs très obligataires. Les portefeuilles pour un régime de retraite surcomplémentaires sont éclatés en deux parties : le portefeuille qui constitue progressivement un capital qui permettra de générer la rente lorsque le cotisant deviendra un retraité. Le capital accumulé passe alors dans un deuxième fonds géré de manière sécuritaire. La rente est fonction de son âge et de son espérance de vie et bien sûr du capital accumulé et du niveau des taux. Avez-vous des marges de manœuvre pour mettre des actions dans ces portefeuilles ? La part des actions dépend de la solidité du régime, du matelas des plus-values latentes et de l’appétence au risque de l’institution. Leur caractère risqué nécessite de mettre des fonds propres en face. Dans nos régimes surcomplémentaires, les actions représentent près de 23% des encours. Pour des engagements longs, n’est-ce pas logique de mettre en face des investissements longs, comme l’immobilier, les infrastructures… ? L’immobilier oui, même s’il est un peu cher en raison de la conjoncture. Il a l’avantage d’offrir du rendement, d’être indexé sur l’inflation et de préserver au mieux le capital. Les infrastructures, quant à elles, peuvent paraître attrayantes, mais nous nous tenons prudemment en retrait. Actuellement, les critiques fleurissent sur le compte des partenariats publics privés (PPP), qui ne fonctionnent pas bien en général. Que pensez-vous du modèle de la gestion pilotée ? Nous cherchons à éviter de tomber dans le piège de la gestion pilotée de l’épargne retraite entreprise. Des études montrent que la théorie ne rejoint pas forcement la réalité. Les marchés ont des variations et des comportements qui déjouent cette sécurisation progressive du portefeuille. Nous sommes obligés toutefois de la proposer dans les Perco. Mais une personne qui prend sa retraite maintenant regrettera que son portefeuille ait été sécurisé depuis 4 ou 5 ans, en troquant actions et obligations contre du monétaire. Elle sera passée à côté de deux ou trois ans de hausse des actions et des obligations et n’aura recueilli en portefeuille que des monétaires qui ne rapportent rien depuis un certain temps. Cette théorie de désensibilisation des portefeuilles ne tient pas compte de la réalité des marchés. Avec le développement de la Silver Economie, nous avons vu apparaître des fonds focalisés sur cette thématique. Sélectionnez-vous les sociétés qui jouent aussi la carte des séniors ? J’ai du mal à comprendre ce phénomène. Les analystes doivent prendre en compte la capacité des entreprises à capter une clientèle et à créer des produits nouveaux Les investisseurs sélectionnent des valeurs sur la base de leurs succès commerciaux et de leurs idées novatrices. Le vieillissement ne donne pas plus d’opportunités à une entreprise que les autres évolutions sociétales ou technologiques. Mais certains établissements financiers sont à l’affût des idées novatrices et opportunistes. Seulement, avec une telle approche, ils risquent de ne pas se poser les bonnes questions. Certains clament que les maisons de retraite sont l’avenir. C’est certain : le besoin est là et croissant. Mais ce marché est-il solvable ? Un besoin ne fait pas forcément un marché. Pour vous, ces fonds thématiques ont-ils du sens ? Ils n’ont pas plus de sens que les fonds thématiques de toute nature, à l’exception, de quelques thèmes qui bénéficient d’univers d’investissement vastes et variés. L’expérience montre que les spécialistes d’un secteur sont parfois des bons connaisseurs de leur univers d’investissement mais ce ne sont pas des gérants. Il y a un fossé entre le fait de dire que le secteur est porteur et de constater que le succès boursier est au rendez-vous. Je pense que le spécialiste n’est pas le mieux placé pour vous dire, de façon objective, si son marché est trop cher ou pas. Les généralistes savent se projeter dans l’avenir et voient souvent mieux que les spécialistes les phénomènes de mode et les survalorisations sur le marché. Est-ce que le vieillissement de la population a une incidence sur l’économie et sur les secteurs ? Nous n’avons pas toutes les cartes en main. Et le secteur privé non plus. Quand on parle du financement des maisons de retraite, on constate que l’Etat et les collectivités locales jouent encore des rôles importants. Tout comme dans le développement des infrastructures. Ils apportent leurs garanties et les réglementations. Le secteur privé est dépendant des décisions gouvernementales. Le fonds viager Certivia pour les institutionnels, créé par la Caisse des dépôts et consignations (CDC), vous intéresse-t-il ? J’ai trouvé le projet intéressant, mais Agrica n’y a pas participé. Le fonds viager apporte une réponse décente à la loterie du viager. Le grand public en est resté aux caricatures : Michel Serrault dans le film « Le Viager », le notaire malheureux de Jeanne Calment, l’ancienne doyenne des Français et de l’humanité, ou encore le « chanceux » acheteur d’un viager dont le vendeur décède deux ou trois mois plus tard. Il y a ces cas extrêmes qui ne plaident pas pour le viager. La majorité des gens ne se sentent pas apte à jouer à pile ou face avec la vie d’une personne âgée. La mutualisation, proposée par la CDC, qui se pose en intermédiaire écran, rend le viager acceptable. Attention toutefois aux héritiers ! Certains contestent en justice les dépenses de leurs parents. Soyons prudents ! Il ne faut pas mettre en place trop d’outils qui donnent l’impression que la société dépouille les héritiers des actifs de leurs parents. Néanmoins, ce n’est pas parce qu’ils ont accumulé des biens pendant toute leur vie que les parents sont obligées aussi de les transmettre. Qu’engendre encore le vieillissement de la population ? La pénurie immobilière est aussi liée au vieillissement de la population. Il n’y a plus deux générations qui cherchent un toit, mais trois. Cela augmente considérablement les besoins. Les étudiants veulent leur autonomie et les anciens veulent rester le plus longtemps chez eux. Sans avoir une croissance démographique énorme, nous avons augmenté le besoin de manière relativement importante. En guise de solution, les séniors pourraient ouvrir leur logement à d’autres générations sur la base de l’entraide et de la sécurisation. En fonction de leur âge, les populations ont des comportements diamétralement différents. Les jeunes sont des adeptes des réseaux sociaux et de la technologie qui restent inconnues à la grande majorité des séniors. Les jeunes retraités, en bonne forme physique, sont friands de loisirs, voyagent en autocar ou font des croisières. Dans le domaine des services à la personne, il y a des demandes qui ne sont pas satisfaites. Des métiers (bricolage, jardinage…) pourraient être mieux rémunérés pour aider les séniors. Que pensez-vous des nouvelles technologies liées au problème de dépendance ? Les nouvelles technologies sont un moyen judicieux pour répondre à des besoins, tels la surveillance des biens et des personnes ou encore le suivi médical à distance. Il y a des projets qui fonctionnent, que nous pouvons financer via le « private equity ». Agrica y a orienté 2% de ses actifs, à travers des fonds. Comment voyez-vous évoluer la situation ? Si l’allongement de la vie peut offrir des opportunités, il y a encore des zones de flou, comme la durée de la période de dépendance. Un temps, les experts disaient qu’elle restait stable. Il semble que cela a changé. Ce qui serait fâcheux, car c’est une phase de vie très onéreuse. En tout état de cause, le problème principal posé par le vieillissement est celui de l’équilibre intergénérationnel. C’est une question essentielle qui est posée à notre Société. Propos recueillis par Stéphane Le Page