Le gouvernement veut créer un véhicule d’investissement pour business angels


Manuel Valls a annoncé aujourd’hui qu’un nouveau véhicule d’investissement serait rapidement créé pour soutenir le financement de start-up par les business angels . « Aujourd’hui, il faut aller plus loin. Les entrepreneurs ayant connu le succès doivent être encouragés à réinvestir dans l’écosystème des start-up , a déclaré le Premier ministre au Salon des entrepreneurs. J’ai donc demandé à Emmanuel Macron et à Michel Sapin de mettre en place un véhicule d’investissement adapté aux entrepreneurs-investisseurs qui doit voir le jour très rapidement. » Manuel Valls a aussi assuré que les contraintes imposées aux business angels avaient été allégées par la loi Macron.