Wells Fargo écarte l’idée d’un accord majeur avec Credit Suisse


La banque américaine Wells Fargo a démenti cet après-midi la tenue de discussions avec Credit Suisse pour le rachat de la majeure partie de ses activités de marchés de capitaux. Quelques heures plus tôt, Hedge Fund Alert a assuré que les directeurs généraux des deux groupes se sont entretenus d’une opération qui pourrait concerner les activités de marchés actions et fixed income (taux et change) de Credit Suisse, y compris le prime brokerage (services aux hedge funds ), aux Etats-Unis comme en Europe. La newsletter spécialisée ne cite pas ses sources. Credit Suisse, qui publie ses résultats annuels demain matin, a refusé de commenter l’article. L’action de la banque suisse, qui avait gagné plus de 4% sur la rumeur, perdait 2% en fin d’après-midi. Par ailleurs, la banque américaine a annoncé mercredi qu’elle verserait la somme de 1,2 milliard de dollars (1,09 milliard d’euros) pour régler à l’amiable une affaire de poursuites en civil concernant des prêts garantis entre 2001 et 2010 par la Federal Housing Administration (FHA), l’administration fédérale en charge du logement.