Econocom adopte le statut de société européenne


Econocom a changé de statut pour devenir Société européenne (SE). La modification avait été adoptée par l’assemblée générale extraordinaire du 18 décembre 2015. « L’adoption du statut de société européenne confirme les ambitions d’Econocom Group en tant qu’acteur européen de référence dans le domaine des services numériques aux entreprises» , explique la société, présente en Angleterre, en Allemagne, en Belgique, en Espagne, en France, en Italie et aux Pays-Bas.