La CCR a l’intention de filialiser son activité de réassurance de marché


Le réassureur public CCR (Caisse Centrale de Réassurance) a l’intention de filialiser son activité de réassurance de marché, a indiqué aux Echos son président Pierre Blayau. Ce pôle d’activités, qui se distingue des couvertures bénéficiant de la garantie exclusive de l’Etat français (catastrophes naturelles, attentats et actes de terrorisme, responsabilité civile des exploitants de navires et installations nucléaires...) a dégagé 446 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2014, soit environ un tiers du montant global (1,32 milliard d’euros). Les traités non-vie ont représenté sur la même période 77% des encaissements liés à cette réassurance traditionnelle, avec une prépondérance des branches incendie et dommages aux biens et automobile. Pas de cession en vue Pour Pierre Blayau, ce projet de filialisation, qui sera présenté dans les prochaines semaines au conseil d’administration, constitue «une mesure de transparence, de bon sens et d’efficacité». La gestion de ce segment par une entité séparée vise à bien la distinguer, aux yeux du marché, de couvertures garanties par l’Etat de manière parfois illimitée, comme les risques de catastrophes naturelles ou de terrorisme. Une position privilégiée qui lui assure plus de 90% du marché de la réassurance des «catnat» en France et contre laquelle son concurrent Scor bataille devant les instances européennes. Le président de la CCR affirme que cette évolution ne vise en aucun cas à préparer une future cession de l’activité de réassurance de marché mais à «maintenir l’intégrité de CCR sur ses deux métiers». La CCR a réduit depuis 2012 son exposition à la réassurance de marché en se retirant de marchés comme la Thaïlande, l’Australie et la Nouvelle-Zélande pour se recentrer sur l’Europe. Dans une note publiée en juillet dernier, les analystes de S&P soulignaient la position marginale sur le marché et de «suiveur» de la CCR. «La capacité de CCR à influer sur les prix et les conditions des traités est en conséquence très limitée», écrivaient-ils. Le directeur général du réassureur, Bertrand Labilloy, fait néanmoins état d’une amélioration de la qualité du portefeuille l’an dernier grâce à une politique de souscription très sélective.