Les dividendes des sociétés européennes pourraient totaliser 315 milliards d’euros en 2016


Les sociétés européennes devraient verser à leurs actionnaires des dividendes d’un montant record d’environ 315 milliards d’euros en 2016, selon Allianz Global Investors (AllianzGI). L’an dernier, les sociétés européennes ont versé à leurs actionnaires des dividendes d’un montant total d’environ 304 milliards d’euros, soit le niveau le plus élevé jamais enregistré. Malgré un début d’année 2016 tourmenté pour les marchés, les sociétés de l’indice MSCI Europe sont susceptibles de verser des dividendes d’un montant total supérieur de 3 % à celui constaté en 2015, selon une étude réalisée par AllianzGI. Sur la base des estimations du gestionnaire d’actifs, le rendement moyen du dividende en 2016 devrait s’établir aux alentours de 3,5 %.Selon Joerg de Vries-Hippen, CIO Actions européennes d’AllianzGI et gérant du fonds Allianz European Equity Dividend, la zone euro continue sur la voie de la reprise, en dépit d’incertitudes croissantes : « Le bas niveau des prix des matières premières, le maintien d’une politique monétaire accommodante et la faiblesse de l’euro sont autant de facteurs favorables. Dans ce contexte, bon nombre de sociétés européennes sont parvenues à enregistrer de solides chiffres d’affaires. »