Cristal Union dément tout accord de rapprochement avec Nordzucker


Cristal Union dément « formellement» mercredi matin dans un bref communiqué « tout accord de rapprochement avec le groupe allemand Nordzucker» . Selon l’Express, le groupe coopératif, deuxième sucrier français après Tereos, serait sur le point de signer un accord avec le numéro deux allemand. Compte tenu du poids du nouvel ensemble potentiel et du risque qu’une telle opération ferait peser sur le monde agricole français, le gouvernement se serait emparé du dossier, indique l’hebdomadaire, sans citer ses sources. En 2015, Tereos avait poussé, en vain, pour un rapprochement avec Cristal Union.