Kuoni apporte son soutien à l’OPA du fonds EQT


Le conseil d’administration de Kuoni a apporté le 2 février son soutien au rachat par EQT. Le fonds suédois a dévoilé une offre publique d’acquisition (OPA) de toutes les actions nominatives à 370 francs par titre en espèces, a indiqué le prestataire de service pour le secteur voyage. EQT va maintenant lancer son offre.Le rachat du groupe suisse par EQT devrait permettre une rapide croissance et un renforcement des parts de marché, indique Kuoni dans un communiqué. Le titre sera décoté une fois la transaction finalisée. L’offre de 370 francs par action représente une prime de 34,1% par rapport au cours moyen de l’action ces 60 derniers jours et une prime de 60% avant la conférence de presse de Kuoni du 5 janvier, au cours de laquelle l’entreprise a confirmé mener des discussions avec différentes parties intéressées par son rachat, précise le communiqué. Le groupe suisse a conclu avec une filiale d’EQT une convention de transaction obligatoire au terme d’une procédure d’offre comprenant plusieurs entreprises. Le directeur général de Kuoni, Zubin Karkaria, et son équipe continueront à diriger l’entreprise, indique le communiqué. Suite au rachat par EQT, l’action Kuoni sera retirée du négoce sur la Bourse suisse. La décotation est prévue au deuxième ou troisième trimestre.