amLeague: la gestion systématique tient tête aux indices en janvier


Bouteille à moitié vide ou à moitié pleine... Compte tenu du comportement des marchés, la gestion active n’a pas pu faire de miracle ce premier mois de l’année 2016. Tous les portefeuilles s’affichent dans le rouge. En revanche, un grand nombre d’entre eux sont parvenus à battre la référence de leur univers d’investissement. En chiffres donc, au sein du mandat de la zone euro, douze portefeuilles sur dix-sept ont fait mieux que l’indice EuroStoxx NR (-6,34 %), tandis qu’ils ont été onze sur dix-huit dans le mandat Actions Europe à battre le Stoxx 600 NR (-6,37 %). Par ailleurs, ils ont été six sur neuf dans ce cas dans le mandat ISR et sept sur treize dans le mandat Global face au Stoxx 1800 NR (-5,67 %). Enfin, dans le dernier mandat «Low Carbon», onze portefeuilles ont fait mieux que l’indice MSCI World (-4,12 %) mais... onze ont été battus.En ce qui concerne le classement à proprement parler (voir tableau ci-joint), deux points importants peuvent être relevés. Tout d’abord, l’homogénéité des classements au sein des différents mandats, et, ensuite, l’amplitude des performances. Dans tous les mandats, les quants ont très bien résistés, notamment ceux revendiquant une gestion «low volatility». A l’inverse, les adeptes de la gestion fondamentale ont été affectés par la chute des marchés, où toutes les valeurs ont indistinctement baissé. Dans le mandat Actions Zone euro par exemple, figurent en tête des sociétés de gestion comme Finaltis, Theam, Vivienne Investissement ou Swiss Life AM (SLAM). Ces quants affichent des pertes comprises entre 2 % et 4,5 %. Mais en bas de tableau, Ecofi et Invesco AM perdent au moins 7 %. D’où un écart de plus de 5 points de pourcentage entre le premier et le dernier. Au sein du mandat Europe, le scénario s’est répété. SLAM, Ossiam et Vivienne Investissement occupent le haut du classement avec un recul compris entre -1 % et -4,5 %. A l’autre extrémité, Degroof, Allianz et Federal Gestion perdent, pour leur part, plus de 7 %. A noter qu’au sein du mandat ISR, sans être vraiment plus performant, l'écart entre le premier et le dernier est plus réduit : 3,54 points de pourcentage séparent Theam (-3,63 %) et le dernier La Française AM (-7,17 %). Dans le mandat Global Equities, Theam et Ossiam font la course en tête (-1,63 % et -1,69 % respectivement) tandis que les derniers affichent des pertes de l’ordre de 6,5 % (AllianzGI et Amaika). Restait à étudier le comportement des nouveaux inscrits au sein du mandat «Low Carbon». Ce dernier n’a pas permis de limiter la baisse. Et l’amplitude des performances y est la plus forte. 6,07 points de pourcentage séparent le premier du dernier. En l’occurrence il s’agit du portefeuille d’EdRAM - EDR Global Equities Low Carbon (-2,37 %) - et à l’autre bout du spectre, de celui de SLI - SLI Global Equity Low Carbon (-8,44 %). En matière de statistiques, les premiers chiffres de la plateforme concernant le dernier mandat Low Carbon était attendus. On notera qu’en matière de sous-pondérations par exemple, le secteur de l’énergie est passé de la première place à la seconde, derrière le secteur du Food & Beverage.Dans les mandats Europe, Europe ISR et Global, le secteur de la technologie a été sur-pondéré. A l’inverse, les banques ont été sous-pondérées. A noter que le secteur des Biens et services industriels a été sur-pondéré pour les seul mandats Euro et Europe. Au sein des mandats Euro et Global, le secteur chimie-pétrole a également été sous-pondéré. Sur le plan géographique, au sein des portefeuilles du mandat «zone euro», le poids de l’Espagne a été nettement minoré. En outre, par rapport au mandat Global, le portefeuille Global Low Carbon affiche des poids similaires sur le marché américain (50%) et la zone Euro (19%). Des différences existent cependant concernant le Japon. Le mandat Global «classique» lui consacre 7% contre 11% pour le Low Carbon.Enfin, tous mandats confondus, amLeague précise que les achats notables au cours du mois ont concerné Paddy Power, Dassault Aviation, ATT, SNAM Rete Gas et les ventes notables ont porté sur les titres Kabel Deutschland, Küehne Nagel, SwissCom, et Unibail.