Macquarie IM réalise un double recrutement en Europe et aux Etats-Unis


Macquarie Investment Management (Macquarie IM) vient de réaliser coup sur coup deux recrutements afin d’étoffer ses équipes en Europe et aux Etats-Unis. De fait, la société de gestion, filiale de la banque d’investissement australienne Macquarie, a annoncé, ce 2 février, la nomination de Luisa Greselin au poste de responsable de la distribution en Italie. L’intéressée travaillait précédemment chez MFS Investment Management où elle a officié pendant 17 ans à différents postes dans le domaine de la distribution en Amériques et en Europe. Par ailleurs, Macquarie IM a annoncé, le 1er février, le recrutement de Dominic Janssens au poste de directeur des opérations à l’échelle mondiale. Basée au siège de Philadelphie, la nouvelle recrue sera chargée du développement de la stratégie afin de faire grandir la plateforme mondiale de Macquarie IM. Dominic Janssens rejoindra la société le 4 avril prochain et sera rattaché à Ben Bruck, responsable mondial de Macquarie Investment Management et président (« chairman ») de Delaware Investments. Bien qu’implanté à Philadelphie, Dominic Janssens supervisera également les opérations de Macquarie IM à Sydney et celles de Delaware Investments à Philadelphie.Dominic Janssens arrive en provenance de T. Rowe Price où il travaille en tant que directeur du département « Global Investment and Institutional Client Services » depuis 2008. Avant cela, il a officié chez State Street Global Advisors, Deutsche Asset Management, Cargill Investor Services et Deutsche Bank.