Deutsche AM collecte 27,8 milliards d’euros dans les ETF


La plateforme dédiée aux ETF de Deutsche Asset Management, db X-trackers, a enregistré plus de 27,8 milliards d’euros de collecte en 2015, a annoncé la société de gestion allemande ce 2 février. Grâce à cette performance, Deutsche AM « s’affiche comme le troisième bénéficiaire des collectes nettes parmi les fournisseurs d’ETF mondiaux », a déclaré Simon Klein, responsable de la distribution gestion passive EMEA et Asie pour Deutsche AM, lors d’une conférence de presse à Francfort. Deutsche AM revendique désormais 12,5% de parts de marché en Europe, ce qui « conforte sa position de deuxième fournisseur d’ETF en Europe en termes d’actifs sous gestion », indique le gestionnaire d’actifs.En ce début d’année 2016, Deutsche AM entend redoubler d’efforts sur le segment des ETF obligataires, considérés comme un véritable moteur de croissance pour l’avenir. « Nous allons lancer cette année plusieurs nouveaux produits obligataires en réplication physique, a indiqué Simon Klein. Sur le segment du Strategic Beta, nous mettons l’accent sur des solutions innovantes, à l’image de notre offre sur l’obligataire avec par exemple notre stratégie sur les obligations gouvernementales pondérées sur des critères qualitatifs. »