L’Esma poursuit ses travaux sur le» closet indexing»


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma) a publié le 2 février une note qui vient préciser les travaux en cours sur le phénomène du «closet indexing», c’est-à-dire les fonds prétendument gérés activement mais qui sont plutôt pilotés comme des fonds indiciels, avec pour seul objectif de suivre au plus près un indice. Une pratique qui risque de léser les investisseurs puisque le service ou le profil risque/rendement qu’ils attendent n’est pas vraiment mis en œuvre alors qu’ils payent des commissions plus élevées que celles prélevées pour une gestion passive. L’Esma a étudié un échantillon de 2.600 fonds sur la période 2012-2014 afin de voir si des indications permettaient d’identifier ce phénomène de «closet indexing» au niveau européen. Les données quantitatives, tel que le pourcentage d’un portefeuille Ucits ne correspondant pas avec l’indicateur de référence actions sous-jacent, suggèrent qu’entre 5% et 15% des fonds actions au format Ucits seraient susceptibles de répondre à la définition d’un fonds «closet». L’Esma a ensuite passé en revue la documentation des fonds concernés, pour vérifier leur stratégie de gestion, et pu ainsi constater que la documentation semblait bien confirmer les résultats de l’analyse quantitative. «La protection de l’investisseur est au cœur de notre mission et les premières conclusions soulèvent des question qui méritent une analyse plus approfondie. Les gestionnaires de fonds doivent fournir aux investisseurs une information honnête, claire et qui ne les induise pas en erreur. En partenariat avec les régulateurs nationaux, nous allons étudier plus précisément cette problématique», indique Steven Maijoor, président de l’Esma, cité dans un communiqué.