Veolia se développe dans le nucléaire


Le groupe de gestion de l’eau, des déchets et de l’énergie s’offre l’américain Kurion, spécialiste de l’assainissement nucléaire pour une valeur d’entreprise de 350 millions de dollars. Cette start-up dégage plus de 100 millions de dollars de chiffre d’affaires et est rentable, assure Antoine Frérot, le PDG de Veolia. A horizon 2020, Veolia compte dégager 350 à 400 millions de dollars de chiffre d’affaires dans le nucléaire (250 millions dans le traitement des déchets faiblement radioactifs et 100 à 150 millions dans l’assainissement des équipements nucléaires.