L’avenir de la technologie blockchain


Le concept blockchain, généralement connu comme la technologie sous-jacente au bitcoin, a suscité un énorme intérêt auprès des marchés de capitaux, souligne une étude sur ce système publiée par Oliver Wyman et Euroclear, début février 2016. Blockchain (registres distribués -distributed ledgers-) offre une nouvelle approche à la gestion et au partage des données, proposée comme solution à bien des inéfficacités dont souffre l’industrie financière, souligne cette étude intitulée «Blockchain in capital markets, the prize and the journey» . Au menu, une nouvelle architecture permettant à tous les intervenants sur le marché de capitaux de travailler à partir de bases de données communes, en quasi temps réel et dont les fonctions support sont appelées à être soit réduites soit superflues. Les experts en technologie du monde des fintech, les fournisseurs d’infrastructures de marché et les banques travaillent sur la technologie sous-jacente et ses usages potentiels. Toutefois, le chemin entre le système d’aujourd’hui et le nouveau paradigme technologique prendra du temps. Les obstacles à surmonter sont importants, et on ignore encore à quoi on aboutira. «Nous percevons trois voies d’adoption de la technologie», soulignent les auteurs de l'étude: • Des ruptures alternatives développées hors de l'écosystème du coeur des marchés de capitaux. Elles pourraient se présenter dans les 18 à 24 mois. • Des efforts collaboratifs pour remplacer la chaîne de valeur actuelle par Blockchain. Cette voie pourrait prendre plus de 10 ans pour reviser les éléments centraux du système. • La contrainte réglementaire avec des superviseurs encadrant l’introduction par l’industrie de la nouvelle infrastructure de marché. Dans un souci de dessiner ensemble l'évolution à venir, l’industrie aurait avantage à partager une vision commune du potentiel de la technologie, recommande l'étude.