La croissance organique de LVMH dépasse les attentes


Malgré les attentats de Paris et un contexte économique difficile dans les pays émergents pour le secteur du luxe, LVMH a publié hier pour l’exercice écoulé des ventes de 35,7 milliards d’euros, en progression de 16% et de 6% à taux constants, après +5% en 2014. Le résultat opérationnel courant ressort en hausse de 16% à 6,6 milliards, supérieur aux 6,5 milliards attendus, porté par des effet de changes favorables liés à la hausse du dollar. Au quatrième trimestre, les ventes du numéro un mondial du luxe ont progressé de 5% à taux de change constants, un chiffre supérieur aux 3,7% anticipés par les analystes. La division qui loge Louis Vuitton, principal contributeur aux profits du groupe, a maintenu la cadence au dernier trimestre avec une croissance organique de 3% au lieu de 1% attendu. Elle affiche une croissance organique de 4% sur l’année, après une progression de 5% sur les neuf premiers mois de l’exercice.