L’Esma met en cause la gestion passive déguisée


L’étau se resserre autour des closet trackers , ces fonds d’investissement qui répliquent un indice tout en facturant des frais identiques à ceux de la gestion active. L’Autorité européenne de régulation des marchés (Esma) a indiqué mardi que jusqu’à 15% des fonds d’un échantillon passé à la loupe présenteraient des caractéristiques troublantes. «Les résultats de l’étude soulignent la nécessité d’un travail de supervision additionnel dans ce domaine» , conclut l’Esma. L’analyse du superviseur s’est concentrée sur un échantillon de 2.600 fonds actions créés avant 2005, domiciliés en Europe et gérant chacun plus de 50 millions d’euros. L’autorité n’a retenu que les fonds facturant au moins 0,65% de frais, ce qui correspond «au niveau typique des styles de gestion active» . Afin de prendre en compte les spécificités des différents marchés européens, l’Esma a en outre classé les fonds en fonction de trois jeux de critères, en excluant les fonds revendiquant une réplication. Selon les résultats quantitatifs, pas moins de 7% des fonds présentaient entre 2012 et 2014 une allocation identique d’au moins 50% à celle de leur benchmark (indice de référence) et une tracking error (la volatilité par rapport à l’indice) inférieure à 3%. La proportion monte à 15% pour les fonds répliquant au moins 40% de l’indice et présentant une tracking error inférieure à 4%, que la méthodologie de l’Esma considère comme «potentiellement des closet trackers » en se fondant sur la recherche académique. Les prochaines étapes «incluront un rôle actif de coordination de l’Esma dans les analyses menées au niveau national, tandis que des enquêtes approfondies fonds par fonds incomberont nécessairement aux autorités compétentes» , souligne le superviseur européen. Ce dernier ajoute qu’il pourrait prendre des mesures pour «s’assurer que les participants du marché respectent les règles d’information» ou clarifier le cadre de la réglementation européenne Ucits. Alors que le niveau des frais des gérants est régulièrement pointé du doigt, l’Irlande a indiqué mi-décembre qu’elle lancerait cette année une vaste enquête qui ciblerait notamment les closet trackers . Cette annonce est intervenue quelques mois après l’extension d’une enquête similaire en Suède. En novembre 2014, un organe de défense des consommateurs britanniques avait également demandé au régulateur qu’il exige des preuves de gestion active de la part des fonds.