Le taux de chômage allemand atteint un nouveau plancher


Le chômage en Allemagne a reculé à un rythme plus soutenu que prévu en janvier, montrent les données publiées hier par l’Office fédéral du Travail. Le nombre total de personnes sans emploi, corrigé des variations saisonnières, a diminué de 20.000 le mois dernier, pour s’établir à 2,732 millions, alors que les économistes tablaient en moyenne sur une baisse de 7.000. Le taux de chômage est ainsi revenu à 6,2%, contre 6,3% en décembre, soit un nouveau plus bas record depuis la réunification en 1990.