UBS accuse un revers dans la gestion de fortune


UBS vacille sur ses deux jambes. La première banque suisse a déçu les marchés hier en publiant des résultats opérationnels en forte baisse au quatrième trimestre 2015, à la fois en banque d’investissement (BFI) comme la plupart de ses rivales, mais aussi en gestion de fortune. Grâce à un gain fiscal, UBS affiche toutefois un bénéfice total en hausse de 11%, à 949 millions de francs suisses (853 millions d’euros) et un résultat annuel de 6,2 milliards de francs (+79%), au plus haut depuis 2010. Socle de la stratégie d’UBS depuis la réduction de voilure de la BFI, la gestion de fortune hors Amériques subit une baisse de 47% de son résultat trimestriel avant impôt, à 344 millions de francs, et surtout une décollecte de 3,4 milliards de francs. Le numéro un mondial de la banque privée n’avait pas connu de telles sorties de capitaux depuis le deuxième trimestre 2010. La dynamique commerciale en Asie et en Suisse n’a pas compensé les retraits en Europe et dans les marchés émergents. UBS estime avoir souffert du «très faible niveau d’activité de la clientèle» et d’une aversion pour le risque prononcée» , face à l’instabilité des Bourses et aux taux d’intérêt très bas. Le groupe s’attend à une poursuite de la décollecte pendant un ou deux trimestres, mais vise toujours des flux positifs compris entre 3 à 5% des encours (947 milliards de francs à fin 2015), affirme son directeur financier Kirt Gardner. Le contraste est frappant avec la gestion de fortune en Amérique, d’une taille supérieure avec 1.033 milliards de dollars d’encours (946 milliards d’euros). Remise à plat après les déboires fiscaux d’UBS aux Etats-Unis, cette division a drainé 16,8 milliards de dollars au cours du trimestre mais s’est avérée à peine profitable en raison de provisions. Les deux pôles de gestion de fortune du groupe souffrent également d’une compression de leurs marges. «Les bonnes nouvelles sur le dividende servent d’amortisseur à toutes les faiblesses de ce matin» , jugeaient hier les analystes de Credit Suisse . Conforté par un ratio de fonds propres durs de 14,5%, supérieur à la moyenne européenne, UBS propose de relever son dividende à 85 centimes pour 2015, y compris un dividende spécial de 25 centimes. Pour autant, «le marché pourrait interpréter le dividende ordinaire conservateur comme une inquiétude pour les profits à venir» , tempère Kian Abouhossein, analyste chez JP Morgan.