La BCE veut harmoniser le marché des covered bonds


La Banque centrale européenne (BCE) est favorable à une plus grande harmonisation du marché des obligations sécurisées. Ce processus pourrait être l’occasion d’ajuster le traitement prudentiel de ces outils de refinancement des banques qui offrent une très grande sécurité à leurs investisseurs, et de renforcer les exigences de transparence vis-à-vis de ces derniers. La Commission a lancé en septembre dernier une consultation pour «évaluer les signes de défaillance et de vulnérabilité sur les marchés nationaux de covered bonds face à la crise». Il n’existe pas aujourd’hui de législation européenne ciblée mais 26 régimes nationaux différents. Dans ce contexte, la consultation qui s’est refermée en janvier a aussi pour objectif d’étudier la possibilité d’un «futur cadre européen intégré» pour ce marché. Il pourrait notamment «aider à améliorer les conditions de financement à travers l’Union», selon la Commission. La BCE «estime qu’il y a du potentiel pour une harmonisation de certains standards et pratiques dans l’UE», peut-on lire dans sa réponse à la Commission publiée la semaine dernière. Au lieu d’attendre que les acteurs de marché s’attèlent à cette tâche, la BCE suggère d’encourager l’harmonisation en amendant le cadre prudentiel des banques exposées aux covered bonds (CRR) et les règles qui s’imposent aux fonds qui investissent dans ces titres (Ucits). Ces modifications seraient une première étape pouvant conduire «à moyen ou long terme» à la création d’un régime européen «ad hoc» pour les covered bonds. Pour la BCE, le traitement réglementaire des covered bonds est «dans l’ensemble prudent et cohérent avec leur performance historique» mais cela «vaut la peine d’étudier les possibilités d’améliorer la sensibilité au risque du traitement prudentiel des covered bonds, notamment avec l’idée de réduire la dépendance aux notes des agences» . Et l’institution d’évoquer la possibilité de mieux tenir compte de la ségrégation et de la qualité des «actifs de couverture». Enfin, elle plaide pour une plus grande transparence, estimant que les exigences réglementaires actuelles sont «insuffisantes pour offrir un degré suffisant de clarté sur la santé et les risques d’un programme de covered bonds » . La BCE encourage donc la Commission à obliger les émetteurs à publier, de façon cohérente, davantage d’informations et à étudier la possibilité de centraliser ces données. {"title":"","image":"94045»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}