Total Energy Ventures signe deux nouveaux investissements


Total Energy Ventures, le fonds de capital risque du groupe pétrolier, a réalisé deux nouveaux investissements au capital de sociétés spécialisées dans l’énergie solaire décentralisée. Off Grid Energy, implantée en Tanzanie et aux Etats-Unis, développe des systèmes d’éclairage solaire couplés à des batteries. Egalement américaine, Powerhive déploie des micro-réseaux d’électricité solaire. Le montant des investissements n’est pas précisé.