L’ERAFP lance un appel d’offres pour sélectionner des gérants private equity et infrastructures


Dans le cadre de sa politique d'élargissement de son univers d’investissement, et en conformité avec son dispositif ISR, l'Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) lance un appel d’offres restreint afin d’attribuer des mandats de gestion d’investissements en Private Equity et Infrastructures. Afin de sélectionner les sociétés de gestion auxquelles seront attribués ces mandats, l’ERAFP lance un appel d’offres composé de deux lots. Pour le lot 1, Private Equity, l’ERAFP souhaite accompagner des projets de croissance, de développement, et de transmission de PME-ETI européennes non cotées. L’objectif du mandat sera la constitution par le titulaire d’un portefeuille diversifié de participations financières en fonds propres et quasi fonds propres dans des sociétés européennes innovantes, performantes et robustes. Le portefeuille vise à délivrer au travers de différents cycles macroéconomique et sur une durée de 10 ans, un rendement récurrent et des plus-values tout en minimisant d’une part le risque de réputation et d’autre part les risques financiers spécifiques de la classe d’actif. Pour le lot 2, Infrastructures, l’ERAFP souhaite investir en Fonds Propres, Quasi-Fonds Propres et Dettes de sociétés de projets dont l’objet pourra être notamment le financement, le refinancement, la construction, l’exploitation, la gestion opérationnelle, la maintenance, la restructuration, la remise à neuf d’infrastructures essentielles à la collectivité. Ces infrastructures sont ou seront réalisées sur le territoire de pays de la zone OCDE. Chacun de ces mandats devra respecter l’approche ISR de l’ERAFP pour la classe d’actifs. Les mandats seront d’une durée initiale de 10 ans avec la possibilité pour l’ERAFP de reconduire le Marché pour deux périodes successives de deux ans chacune. Date limite de remise des candidatures : le 9 mars 2016 à 12h (heure de Paris). Pour de plus amples informations sur cet appel d’offres, vous êtes invités à télécharger le dossier de consultation sur www.achatpublic.com.