David Cameron se satisfait de l’offre de ses partenaires européens


Rien ne garantit encore que les 28 chefs d’Etat et de gouvernement trouveront un accord le 19 février sur les aménagements demandés par le gouvernement Cameron en vue du référendum sur le maintien de son pays dans l’Union européenne. Mais au moins une base de discussion existe. Mardi, le président du Conseil européen, Donald Tusk, a dévoilé un projet de décision censé accommoder chacune des quatre demandes britanniques: sur la gouvernance économique, la compétitivité, la souveraineté et la libre circulation. Pas de droit de veto spécifique «C’est un deal équitable pour le Royaume-Uni et pour les autres Etats membres», a expliqué mardi une source haut placée à la Commission européenne. «Nous n’en serions pas là si les Britanniques, Donald Tusk, nous et les Etats membres avaient des problèmes fondamentaux avec ce texte» , a-t-elle expliqué. Et d’ajouter qu’ «aucune modification du traité» n’était «requise» pour mettre en œuvre ces mesures, même si elles pourraient y être intégrées a posteriori à la faveur d’une révision. La question la plus délicate portait sur la libre circulation et les bénéfices sociaux. A l’avenir, le Royaume-Uni, comme d’ailleurs les autres Etats membres, pourrait «restreindre par des mesures proportionnées» la libre circulation des personnes ou limiter l’accès aux bénéfices sociaux pour des «raisons d’intérêt public» telles que la «réduction du chômage» , la «protection des travailleurs vulnérables», l’ «équlibre des systèmes de sécurité sociale». Une solution jugée «très forte et puissante» par le Premier ministre David Cameron. Le projet d’accord modifie également profondément l’équilibre des pouvoirs entre membres et non membres de la zone euro. Sans accorder au Royaume-Uni de droit de veto sur les décisions liées à l’union bancaire ou à l’approfondissement de l’intégration économique et monétaire, il prévoit un mécanisme de blocage au bénéfice des pays non membres, distinct de la minorité de blocage classique qui prévaut actuellement dans le travail du Conseil Ecofin. Un nombre – à préciser – de pays non membres de la zone euro pourraient ainsi, sur le fondement d’une «opposition raisonnée» demander à ce que le débat soit porté au niveau des chefs d’Etat et de gouvernement. L’accord rappelle également que les ministres des finances de pays non membres de la zone euro ont le droit de participer aux délibérations de l’Eurogroupe, même s’ils n’y disposent pas d’un droit de vote. Un principe inscrit dans le traité mais qui n’est pas appliqué en pratique. Libre interprétation des règles financières Enfin David Cameron a obtenu de revoir le principe de l’harmonisation des règles. La législation financière devrait être «conçue d’une manière plus uniforme» entre membres de la zone euro, précise l’accord. En pratique, Londres, tout en participant à l’élaboration des directives et règlements, et en les appliquant, regagnerait sa liberté dans leur interprétation et leur mise en œuvre. «Des sets de législation secondaire différents des règles de l’Union peuvent être adoptés au niveau secondaire, contribuant ainsi à la stabilité financière», précise l’accord. Or cette «législation secondaire », constituée de centaines d’actes préparés par les agences de régulation européennes et adoptés par la Commission européenne, porte souvent sur des «détails» parfois déterminants. Le texte, préparé entre grandes capitales, a été adressé officiellement aux 28 gouvernements européens. La négociation va donc se poursuivre d’ici à la réunion des 18 et 19 février.