La biotech Enyo Pharma lève 22 millions d’euros


Enyo Pharma, société française spécialisée dans le traitement des infections virales aiguës et chroniques telles que l’hépatite B, annonce ce mercredi une levée de fonds de 22 millions d’euros pour sa série A, après un premier financement d’amorçage en 2014. En tant que principal actionnaire ayant financé l’amorçage, la société de capital risque Sofinnova Partners a mené l’opération et réuni un syndicat international d’investisseurs composé de Morningside Ventures et de Bpifrance à travers son fonds Innobio. Les fonds levés serviront à accélérer le déploiement du programme phare centré sur le traitement de l’hépatite B et à démarrer les études cliniques de phase 1 courant 2016.