Vodafone discute d’une alliance avec Liberty Global aux Pays-Bas


Vodafone a indiqué mardi discuter avec le câblo-opérateur Liberty Global au sujet d’une alliance aux Pays-Bas. Les deux groupes envisagent de regrouper dans une société commune leurs activités néerlandaises. Liberty Global est propriétaire de Ziggo, le premier câblo-opérateur des Pays-Bas, tandis que Vodafone est le deuxième opérateur mobile du pays derrière KPN. «Les discussions sont en cours et ne vont pas au-delà de la création d’une coentreprise aux Pays-Bas» , a expliqué l’opérateur télécoms britannique. Les deux groupes avaient eu des discussions prolongées en 2015 sur un regroupement d’actifs sur divers marchés européens voire sur une fusion mais elles avaient achoppé sur la question de valorisations.