Les majors pétrolières accusent leurs pires résultats en plus de dix ans


Après Chevron, qui a annoncé vendredi sa première perte trimestrielle depuis 2002, BP et Exxon ont publié eux aussi des résultats en berne, amputés par la chute des cours du pétrole de 42% entre le dernier trimestre 2014 et 2015. Pour BP, il s’agit même des plus mauvais résultats de son histoire. Sa perte nette annuelle atteint 6,5 milliards de dollars (5,8 milliards d’euros), avec une chute de 91% de ses résultats au quatrième trimestre. La réaction des marchés a été cinglante, le cours de l’action BP cédant près de 9% dans la journée, ce qui correspond à une baisse de sa capitalisation de près de 9 milliards de dollars. Exxon a de son côté réussi à limiter les dégâts, avec des profits en baisse de seulement 58% au quatrième trimestre, à 2,78 milliards de dollars. Sur l’année, la plus grande compagnie pétrolière cotée a vu ses profits divisés par deux à 16,15 milliards de dollars. Il s’agit de ses plus faibles résultats depuis 2002. Pour faire face à ces conditions de marché difficiles, les deux majors ont annoncé des réductions importantes dans leurs investissements. BP vise ainsi le bas de sa fourchette d’investissement en 2016, soit 17 milliards de dollars. Exxon, pour sa part, envisage de réduire d’un quart ses investissements l’année prochaine, à 24 milliards de dollars, en baisse de 40% par rapport à 2014. BP a également revu à la hausse son plan de réduction des coûts. La compagnie britannique va supprimer 3.000 postes au sein de ses opérations de raffinage et de distribution d’ici à 2017, qui viennent s’ajouter aux 4.000 suppressions annoncées en janvier dernier dans l’exploration et la production. Pour limiter ses dépenses, Exxon a préféré mettre en pause son programme de rachats d’actions. Une évolution importante alors que sur les dix dernières années, Exxon a rendu à ses actionnaires près de 210 milliards de dollars via ce programme, bien plus qu’aucune autre compagnie. Pour autant les deux majors semblent diverger dans leur appréciation de la crise actuelle. Si Exxon a surpris les analystes par la vigueur de ses réductions d’investissements, Bob Dudley, le PDG de BP, a indiqué qu’il s’attendait à une reprise des cours dans la deuxième moitié de l’année, même si le premier semestre risque d’être «difficile et agité» . «Nous parlons [de prix du pétrole] plus bas pour un moment encore , mais pas pour toujours» , a lancé Bob Dudley.