L’AMF veut simplifier le rapport du président


L’Autorité des marchés financiers (AMF) publie la synthèse des réponses formulées par les participants et l’avis de son Collège suite à la consultation sur les propositions d'évolution des obligations sur les rapports des présidents sur le contrôle interne et la gestion des risques qui s’est achevée le 11 décembre dernier. Les évolutions proposées nécessitant des modifications de niveau législatif, l’AMF a transmis les propositions retenues au Ministère de la Justice et au Ministre des finances et des comptes publics. Dans un souci de simplification et de lisibilité, il était proposé de regrouper l’information fournie dans les rapports des présidents sur le contrôle interne et la gestion des risques dans un support unique et d’adopter une présentation synthétique, tout en évitant les développements standardisés. Sur la base des réponses à la consultation publique et des propositions retenues par son Collège, l’AMF a proposé les modifications législatives suivantes : Suppression du rapport du président du conseil sur les procédures de contrôle interne et de gestion des risques et transfert de son contenu dans :> le rapport de gestion pour les sociétés « monistes » à conseil d’administration ;> le rapport du conseil de surveillance pour les sociétés à structure duale, sociétés à directoire et conseil de surveillance ainsi que pour les sociétés en commandite par actions. Suppression du rapport distinct des commissaires aux comptes sur ce sujet, avec un paragraphe ad hoc dans le rapport d’audit. Et pour accroître encore la simplification, suppression de l’autre partie du rapport du président relative à la gouvernance et à la politique de rémunération ; ces informations pourraient être insérées dans une partie spécifique du rapport de gestion du conseil d’administration ou du rapport du conseil de surveillance.