JP Morgan AM rebaptise un fonds multi classes d’actifs


J.P. Morgan Asset Management (JPMAM) a décidé de renommer son fonds Multi Asset Macro en Global Opportunities afin de mieux refléter sa stratégie d’investissement, rapporte Investment Week. Lancé en 2013, le fonds géré par Jimmy Elliot, Talib Sheikh et Shrenick Shah affiche aujourd’hui 157 milliards de livres d’actifs sous gestion. Cette nouvelle dénomination doit permettre de mettre en lumière l’approche macro thématique qui sous-tend la statégie d’investissement du fonds.