JP Morgan Private Bank nomme une responsable des actions pour l’Europe


JP Morgan Private Bank vient de nommer Diana Robinson au poste de responsable des actions pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), rapporte InvestmentEurope. Basée à Londres, l’intéressée sera chargée de développer des idées d’investissements et de gérer les relations avec les clients très fortunés dans toute la région EMEA. Diana Robinson arrive en provenance de RG Associates, une société de consultants financiers qu’elle dirigeait depuis 2009. Auparavant, elle était membre de l’équipe en charge des actions européennes et américaines de Bank of America Merrill Lynch.