Le fonds Allianz Aktien Europa change de gérant


Stefan Raetzer a été nommé gérant du fonds Allianz Aktien Europa à la place de Harald Sporleder. Stefan Raetzer pilotait jusqu'à présent le fonds Allianz Europe Conviction Equity. Selon Citywire, le changement de gérant intervient suite à la modification de la stratégie du produit, qui sera désormais plus concentré en termes de secteurs et inclura davantage de stratégies long terme. Harald Sporleder sera désormais responsable du développement de la stratégie long short.