JP Morgan lance une plateforme dédiée à l’investissement durable


JP Morgan vient de lancer JP Morgan Ethos Investments, une plateforme dédiée à l’investissement durable offrant une très large palette d’outils à destination des investisseurs institutionnels et des distributeurs souhaitant créer des produits sur mesure intégrant des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Grâce aux nombreux partenariats développés par JP Morgan avec des fournisseurs d’indices spécialisés et des gestionnaires d’actifs, les investisseurs peuvent s’exposer à des actifs sélectionnés pour leur performance ESG. Ils pourront choisir entre indices passifs, fonds gérés activement et portefeuilles sur mesure, dans plusieurs classes d’actifs, actions, crédit et obligataire. JP Morgan proposera également des obligations vertes et des obligations sociales émises par des entreprises et des entités supranationales très bien notées.