Le fonds EQT met la main sur Kuoni


EQT a remporté le processus concurrentiel pour le rachat de Kuoni. Le fonds de private equity suédois propose 370 francs par action, soit environ 1,35 milliard de francs (1,21 milliard d’euros) au total, pour le groupe suisse de services de voyages. L’offre représente une prime de 34,1% sur le cours moyen pondéré des 60 dernières séances et de 60% sur le cours avant le 5 janvier, date à laquelle plusieurs sources avaient déclaré que le groupe intéressait quatre repreneurs potentiels. Kuoni s’était mis en vente l’an dernier pour tenter de se relancer après avoir souffert, comme la plupart de ses concurrents, de la concurrence croissante des compagnies aériennes et de la désaffection pour certaines destinations en raison des risques terroristes.