UBS recrute un ancien associé de Brevan Howard


UBS Wealth Management a recruté Vinay Pande, un ancien associé de Brevan Howard, pour conseiller ses clients family office ultra fortunés sur l’impact de l’abandon par la Federal Reserve de sa politique post-crise de taux très faibles, rapporte le Financial Times. Il occupera le poste nouvellement créé de responsable des stratégies de trading au sein du chief investment office. Il sera accompagné d’une équipe qui travaillait avec lui au sein de la société de hedge funds.