UBS pâtit de ses mauvais résultats en gestion de fortune


Le cours d’UBS a accusé son plus fort recul en un plus d’un an, en perdant jusqu’à 8,8% ce matin à la Bourse de Zurich avant de se redresser, après l’annonce de résultats décevants en gestion de fortune. La division accuse 3,4 milliards de francs suisses de retraits de capitaux (hors Amériques) au quatrième trimestre 2015, soit sa plus mauvaise performance depuis 2010. Le résultat avant impôt de ce métier cœur d’UBS a également reculé de 47% sur un an. Grâce à un gain fiscal de 715 millions de francs, la première banque suisse affiche au total un bénéfice trimestriel supérieur aux attentes, à 949 millions (+11%). Son résultat annuel atteint son plus haut niveau depuis 2010, à 6,2 milliards de francs (+79%). UBS propose au titre de 2015 un dividende un peu plus élevé qu’attendu de 85 centimes, en comprenant un dividende spécial de 25 centimes.