Novo 2 a participé à l’Euro PP de 124 millions d’euros du LFB


Le fonds Novo 2, géré par Tikehau IM, indique avoir participé à l’Euro PP émis début janvier 2016 par le Laboratoire français du Fractionnement et des Biotechnologies (LFB). Le fonds a souscrit à hauteur de 25 millions d’euros, sur les 124 millions de l’émission. Il s’agit du troisième placement privé de dette réalisé par la société publique. Les obligations, cotées sur le marché libre d’Euronext Paris, offrent un coupon de 2,848% avec une maturité de 7 ans. BNP Paribas et SG CIB ont été les chefs de file. Ces fonds serviront notamment au financement de la nouvelle usine de fabrication de médicaments dérivés du plasma en construction en France, sur la communauté urbaine d’Arras, pour un coût évalué à près de 300 millions d’euros. Les deux précédents Euro PP du LFB, placés en 2011 et 2013, de 50 millions d’euros et de maturité 7 ans chacun, portent des coupons respectifs de 4,720% et 3,850%.