Michel Sapin exclut de négocier un accord fiscal avec Google


Le ministre des Finances Michel Sapin a exclu mardi que le fisc français négocie avec Google un accord du type de celui conclu par le géant américain avec le gouvernement britannique. « Le fisc français ne négocie pas le montant des impôts, il est dans une discussion sur les règles applicables» aux sociétés, a-t-il dit en marge de la conférence sur l’Union des marchés des capitaux organisée ce mardi par L’Agefi et Politico. Michel Sapin a ajouté que les sommes concernées en France étaient « bien supérieures» à celles qui ont fait l’objet d’un accord en Grande-Bretagne. Google a annoncé fin janvier avoir conclu avec le fisc britannique un accord prévoyant le paiement de 130 millions de livres (172 millions d’euros) d’arriérés, couvrant les dix dernières années. Un montant dont la faiblesse a suscité une vive polémique outre-Manche.