L’Erafp lance des appels d’offres en private equity et en infrastructures


L’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) annonce ce matin un appel d’offres restreint afin d’attribuer des mandats de gestion de 200 millions d’euros en private equity et de 150 millions d’euros en infrastructures. En capital-investissement, l’Erafp «souhaite accompagner des projets de croissance, de développement, et de transmission de PME-ETI européennes non cotées», via un «portefeuille diversifié de participations financières en fonds propres et quasi fonds propres dans des sociétés européennes innovantes, performantes et robustes» . En infrastructures, l’institutionnel veut «investir en fonds propres, quasi-fonds propres et dettes de sociétés de projets dont l’objet pourra être notamment le financement, le refinancement, la construction, l’exploitation, la gestion opérationnelle, la maintenance, la restructuration, la remise à neuf d’infrastructures essentielles à la collectivité» , déjà réalisées ou non «sur le territoire de pays de la zone OCDE» . Ces mandats de 10 ans devront respecter l’approche ISR de l’Erafp, premier fonds de pension public français avec plus de 23 milliards d’actifs.