L’Esma est critiquée pour sa supervision des agences de notation


Peut mieux faire. C’est le jugement porté par la Cour des comptes européenne sur l’enregistrement et la supervision des agences de notation par l’Autorité européenne de régulation des marchés (Esma). «L’Esma a jeté de bonnes bases… mais il y a place pour des améliorations», notent les auditeurs. Entré en vigueur en 2011, l’encadrement réglementaire des agences de notation était censé remettre en cause la domination des trois agences sur le marché de la notation, avoir un œil sur la méthodologie et atténuer les risques de conflits d’intérêt. Le rapport publié lundi met en doute la capacité de l’Esma et de la réglementation européenne à réaliser ces objectifs. Les auditeurs ont «trouvé peu de preuves» que l’agence ait «examiné de possibles conflits d’intérêts entre les agences et les entreprises de consulting réunies dans la même holding» ou encore entre les comités de notation et certains services ancillaires, comme la recherche. « Nous avons pris une approche basée sur les risques», a indiqué un porte-parole de l’Esma, les conflits d’intérêts n’étant pas considérés comme prioritaires. Les enquêteurs insistent aussi sur la discordance entre le régime d’accréditation par l’Esma et celui qui prévaut dans l’Eurosystème, où l’éligibilité des collatéraux repose sur la notation des contreparties. La BCE ne retient que quatre «institutions de notation extérieure» (ECAIs), alors que l’Esma supervise 23 agences. La Cour y voit une barrière à l’entrée et souligne qu’aux Etats-Unis la Fed accepte «dans les plupart des cas les notations des dix agences enregistrées auprès de la SEC». Dans sa réponse, la BCE précise qu’elle est obligée d’ «aller plus loin» que l’Esma pour apprécier la qualité de la notation afin de s’assurer que l’utilisation de celle-ci dans la politique monétaire est «efficace». Enfin, la Cour s’interroge sur la stratégie consistant à mettre à disposition du public un registre des agences afin de permettre aux utilisateurs d’en vérifier la qualité. Elle recommande d’ «améliorer les pratiques de publication générales». « L’information n’a pas de structure comparable d’une agence à l’autre et ne permet pas de voir quand des changements de méthodologie ont eu lieu», relève le rapport. Au moment de l’enquête, en 2014, 14 collaborateurs de l’Esma étaient en charge de la supervision et 5 de l’analyse des risques. Un effectif porté à 18 et 5 respectivement en 2015, où l’autorité assume de surcroît la supervision des dépositaires de titres.