«L’évolution du marché profite aux établissements financiers qui savent communiquer»


Distrib Invest: Les banques privées sont-elles en conformité avec les exigences de Mifid II ? Isabelle Guyot-Sionnest: Les établissements français ne sont pas particulièrement en avance pour ce qui est de la préparation Mifid II. Et étant donné que la mise en place de la directive vient d’être reportée d’un an, je crains que certains repoussent à nouveau les changements nécessaires au niveau de leur structure. Certes, il existe des exceptions notamment avec les grands établissements qui ont un développement a minima pan européen comme BNP Paribas Banque Privée ou Neuflize OBC et qui ont dû très tôt prendre position sur leurs autres marchés, notamment sur la question de l’interdiction des rétrocessions. Convenons-en, de manière générale, les bons élèves sont les filiales françaises de maison-mères étrangères. Ces dernières ont l’habitude de suivre de très près les changements réglementaires imposés par Bruxelles. Il faut souligner aussi que plusieurs établissements suisses ont fait le choix de se conformer à Mifid alors qu’ils ne sont pas soumis à la réglementation européenne. UBS et Crédit Suisse, par exemple, ont revu leur offre en conseil en investissement dès 2012-2013, en Suisse. C’est une façon de rester fortement présent dans le paysage du Private Banking, dans un contexte de forte concurrence. Ceci est d’autant plus vrai que le secteur a vécu un fort bouleversement ces dernières années sur le plan réglementaire avec la levée du secret bancaire, le programme américain de régularisation fiscale et les sanctions du DoJ, etc. Le fait de ne pas appartenir à l’Europe joue aujourd’hui contre la Suisse et la met en concurrence frontale avec le Luxembourg, autre pays européen à avoir longtemps (plus de 11 ans) résisté à la levée de son secret bancaire. Mifid II représente-t-elle une contrainte ou une opportunité pour la profession ? I.G.-S.: La réglementation a la vertu d’obliger les banques à proposer des investissements beaucoup mieux adaptés au profil des clients. Pour certains, c’est l’occasion d’une remise en cause salutaire. Rappelons qu’en novembre 2007 avec MIF I, on s’est rendu compte que beaucoup d’établissements n’avaient pas actualisé le profil de leurs clients entre leur entrée dans la banque et 2007. Or, le profil d’un client peut fortement évoluer en seulement 5 ans, s’il se marie et a des enfants, lance une entreprise ou au contraire, la cède, etc. Une grande majorité des banquiers ne faisait pas ce travail, en tous cas ne prenait pas la peine de le formaliser. Aussi s’est-il avéré difficile, à l’époque, d’exiger des banquiers privés qu’ils posent à leurs clients des questions jugées ‘basiques’ en matière de KYC (« Know Your Consumer »). Les plus habiles ont alors décidé de faire jouer ce rôle d’ « inquisiteur » à l’ingénieur patrimonial. Ce fut très pertinent car sa légitimité rendait la démarche plus facile à accomplir et donc moins intrusive. Il est important quand on est un banquier privé de connaître ses clients sous tous les angles et de façon approfondie. Mifid II les oblige à poser les bonnes questions, au regard de leurs objectifs financiers comme de leurs objectifs de vie et ce, de façon régulière dans la durée. « Mifid II peut représenter une opportunité pour le secteur de la banque privée, en lui permettant de renouveler et de valoriser son offre au juste prix » Globalement, je pense que cette directive peut représenter une opportunité pour le secteur de la banque privée, en lui permettant de renouveler et de valoriser son offre au juste prix, de manière à mieux répondre aux besoins des clients y compris en sachant les anticiper, dans certains cas. Quel impact a Mifid II sur le devoir de conseil des banques privées ? I.G.-S.: Mifid II impose de revoir le conseil en investissement. Dans la plupart des banques, à l’exception de quelques établissements comme Rothschild & Cie ou Lazard Frères Gestion où la majorité des clients confient la gestion de leur patrimoine financier sous forme de mandats discrétionnaires, 50% à 60% des clients privés optent pour la « gestion libre » qui inclut le service de RTO (réception et transmission d’ordres), lequel peut être complètement automatisé via Internet ou assuré par une équipe dédiée de la banque. Dans le cadre de cette gestion dite libre, nombreux sont les clients à solliciter leurs banquiers privés pour avoir leurs conseils et ceux-ci sont alors prodigués de manière non contractuelle et gratuite. Ce qui met l’établissement en risque car d’une part, c’est un conseil qui relève, certes, des convictions d’un professionnel, le banquier privé, mais qui ne suit pas forcément la ligne de conduite de la maison en matière de politique de gestion, d’autre part, la prestation n’est pas encadrée sur le plan juridique comme elle peut l’être dans le cadre de la « gestion conseillée ». Mifid II veut mettre fin à cela en obligeant les acteurs à se repositionner au regard de 3 types de gestion : la RTO, la gestion conseillée, la gestion discrétionnaire (profilée ou sur mesure). A charge pour eux de revoir leurs clients aujourd’hui en gestion libre et de les faire basculer en gestion conseillée ou discrétionnaire. Cela représente d’ailleurs un enjeu économique important pour les banques, car c’est une opportunité qui peut compenser quelque peu la suppression des rétrocessions (inducements) sur les mandats investis dans des OPCVM, imposée par Mifid. En effet, la perte de chiffre d’affaires liée à la suppression des inducements pourra en partie être compensée grâce au paiement d’honoraires de conseil. L’enjeu de Mifid II est bien la contractualisation de la relation, pour permettre une juste rémunération du service rendu ou du conseil donné. Comment les banques privées font-elles évoluer leur offre ? I.G.-S.: Reprenons le cas du Credit Suisse et d’UBS qui ont revu leur processus de gestion conseillée. Ils ont demandé à leurs clients de s’exprimer sur le niveau de conseil souhaité, la fréquence des interactions avec leur banquier privé et/ou les experts de la « maison », la fréquence des informations financières et des alertes, la nature des supports utilisés etc. Le cahier des charges ainsi redéfini avec chacun des clients crée chez ces derniers la perception de bénéficier d’une offre sur mesure. Ces propositions profilées permettent de justifier des honoraires. En valorisant ainsi leur expertise, les banques privées ont la possibilité de regagner la confiance des clients et, accessoirement, du PNB. C’est tout l’intérêt des travaux préparatoires à Mifid II. Où en sont les pratiques en termes de segmentation de la clientèle ? I.G.-S.: Aujourd’hui, 60 à 70% des établissements segmentent leur clientèle. Il y a 15 ans, la segmentation se faisait uniquement en fonction du montant des actifs financiers confiés, mais cela restait stérile puisque tous les clients bénéficiaient en réalité de la même offre. La segmentation aujourd’hui subsiste mais elle est appliquée de manière très différente. Le potentiel de chaque client représente un critère prépondérant. Par conséquent, un suivi de sa situation financière est nécessaire. Cette nouvelle démarche s’impose à beaucoup car c’est la rentabilité des établissements qui est en jeu. Si avant 2007, « rentabilité » était un mot tabou pour une banque privée, ce n’est plus le cas aujourd’hui. « Si avant 2007, «rentabilité» était un mot tabou pour une banque privée, ce n’est plus le cas aujourd’hui » Suite à la crise, certains ont même adopté une politique d’exit des clients peu rentables. Les premières initiatives n’ont pas toujours été menées de façon adroite et certains clients ont été très en colère de se voir ainsi froidement « déclassés » et ont donc préféré quitter la banque plutôt que de dépendre d’un service « en-dessous ». La segmentation est réalisée avec la volonté de créer des communautés d’intérêt.Par exemple, on regroupe les clients en fonction du secteur d’activité auquel ils appartiennent et on leur attribue un conseiller issu de ce secteur. Ces évolutions ont-elles eu des conséquences sur la formation des banquiers privées ? I.G.-S.: Compte tenu de la crise de confiance des investisseurs, tous les établissements ont compris l’enjeu de la mise à niveau des équipes. Ils ont mis en place des formations sur des aspects techniques plus ou moins complexes car ils se sont parfois aperçus qu’il était nécessaire de réexpliquer le fonctionnement d’une assurance-vie à leurs conseillers… Globalement, les moyens mis en œuvre, exclusivement internes ou au contraire largement externalisés, ont été conséquents, souvent à due proportion des enjeux et des portefeuilles. Citons la banque Neuflize OBC qui s’est fortement engagée en la matière. Elle a ainsi sollicité le CFPB, l’INSEAD ou encore l’AMF pour concevoir un dispositif de formations diplômantes ou certifiantes, incluant des modules de gestion financière et de gestion des risques mais aussi de techniques commerciales pour améliorer la posture ou le discours des banquiers privés. Une telle démarche, valorisante aux yeux des collaborateurs, peut représenter en outre un moyen de les fidéliser, surtout dans un contexte économique où les bonus sont moins faciles à distribuer. Dans un monde plus en plus concurrentiel, les établissements financiers sont-ils en train de revoir leur positionnement ? I.G.-S.: On a observé une professionnalisation sur les dix dernières années, notamment sous l’effet des évolutions réglementaires, comme exprimé ci-dessus, mais aussi d’une concurrence accrue. On a ainsi assisté à une prise de conscience de l’enjeu de différentiation depuis 3 à 4 ans. « La digitalisation et l’automatisation proposées par les robo advisors sont utiles au développement de la gestion conseillée » Cependant, parvenir à se différencier n’est pas toujours aisé. Les établissements éprouvent parfois des difficultés à percevoir ce qui dans leur ADN et leur histoire peut constituer des atouts concurrentiels, pour pouvoir ensuite les valoriser. Je conseille généralement à ceux-là de commercer par interroger leurs clients. L’évolution du marché profite aux établissements qui savent communiquer ou imposer une nouvelle marque forte. Les banques privées cherchent-elles à capter une nouvelle clientèle ? I.G.-S.: Les établissements ont pris conscience de l’importance des générations futures, des enfants et des petits-enfants des clients actuels.Là encore, l’enjeu est de communiquer mais pas seulement. Certains ont créé des Académies Next Generation comme Neuflize OBC, Mirabaud ou encore, plus récemment, BNP Paribas. La deuxième génération est désormais prise en compte comme une clientèle à part entière. Certains s’interrogent sur leur capacité à les accompagner professionnellement par exemple. Globalement, il existe deux approches : certains acteurs les considèrent comme des prospects, d’autres les traitent comme des clients existants. Ainsi, la valorisation de cette population est différente d’une maison à l’autre. Quelle approche vous semble la plus pertinente ? I.G.-S.: Tous doivent intégrer le changement de mentalité : les plus jeunes n’ont pas le même rapport à la banque que la génération de leurs parents. Ils ont connaissance des différentes offres et au final, ils consomment les services financiers comme ils peuvent consommer n’importe quel autre service. Ils abordent la banque comme n’importe quel prestataire de services. Or, le banquier privé ne comprend pas toujours cela. De fait, les clients les plus jeunes attendent de la banque une démarche spécifique vis-à-vis d’eux. « Les plus jeunes abordent la banque comme n’importe quel prestataire de services » Les établissements financiers ne doivent pas oublier que s’intéresser réellement à une clientèle, cela nécessite de savoir répondre à sa demande voire d’anticiper son besoin. C’est un monde très différent de celui que nous avons pu connaître jusqu’à la crise de 2007/2008, une époque où l’offre créait la demande. Certains pointent du doigt la menace que peut représenter le développement des FinTech et des robo advisors. Qu’en pensez-vous ? I.G.-S.: Selon moi, les robo advisors sont avant tout des outils qui permettent une automatisation de certaines tâches et au final, de libérer du temps pour le banquier ou le conseiller. La digitalisation et l’automatisation proposées par ces nouveaux acteurs sont utiles au développement de la gestion conseillée notamment pour adresser une clientèle plus large, « mass influent ». Plus généralement, elles concourent à l’amélioration de l’interface client pour une expérience client plus heureuse et à la meilleure efficience des front-offices. La digitalisation doit aussi permettre à la banque de développer une expérience collaborative, d’animer des espaces collaboratifs entre clients et experts, au profit de tous. Propos recueillis par Ludivine Garnaud