La Société Générale rationalise ses activités de taux


Comme ses concurrents, la Société Générale replie la toile dans ses activités de fixed income. Les annonces n’ont cependant rien à voir avec les réductions d’effectifs massives annoncées chez les grands acteurs mondiaux du secteur, de Deutsche Bank à Goldman Sachs, et s’apparentent plutôt chez la banque française à du réglage fin. L’abandon des activités de spécialiste en valeurs du Trésor britannique, officialisé le 29 janvier, en offre un nouvel exemple. La Société Générale cessera, à compter du 5 février au soir, d’assurer la tenue de marché sur les Gilts, aussi bien pour les emprunts nominaux qu’indexés sur l’inflation. Le Trésor britannique perd ainsi un autre primary dealer , après le retrait de Credit Suisse , en octobre dernier, de plusieurs marchés européens. «Dans un contexte où le cadre réglementaire est plus contraignant, la banque continue son recentrage sur ses activités cœur», explique le groupe. Les nouvelles normes de solvabilité et de liquidité mettent en effet les bilans sous pression et découragent les banques de porter de gros stocks de titres. L’impact des programmes d’achat des banques centrales sur les marchés de dette souveraine pénalise aussi les marges. Cette pression réglementaire qui diminue la rentabilité des activités s’applique à de nombreuses niches des marchés de taux. Aux Etats-Unis, la Société Générale a aussi engagé début 2016 son retrait du trading de titres hypothécaires (MBS) émis par les agences de refinancement. Le groupe avait pourtant renforcé ses équipes sur ce métier au premier semestre 2014, en espérant profiter du retrait de banques comme UBS et RBS pour gagner des parts de marché. Le retour sur investissement s’est révélé moins juteux que prévu. En revanche, toujours dans cette logique de recentrage sur des niches rentables, la Société Générale a débauché fin janvier une équipe de dix personnes chez RBS pour se lancer dans l’origination et la distribution de titrisations d’immobilier commercial américain. Cette activité de CMBS aux Etats-Unis offrirait aujourd’hui des marges intéressantes. Très tournée vers les actions, la Société Générale emploie autour de 800 professionnels du fixed income sur les 3.000 que comptent ses activités de marché. Sur les neuf mois à fin septembre 2015, son pôle taux, change, crédit et matière premières affiche une baisse de 11% de ses revenus sur un an, à 1,7 milliard d’euros.