L’Ofcom multiplie ses mises en garde face au rapprochement de O2 et Three Mobile


La fusion annoncée des opérateurs télécoms O2 et Three Mobile sème toujours le trouble outre-Manche. Le régulateur britannique, l’Ofcom, manifeste haut et fort son opposition. « Nous sommes inquiets du fait que le plus petit réseau mobile, Three, propose de devenir le plus gros en rachetant son rival O2 , explique Sharon White, directrice générale de l’Ofcom, dans une tribune du Financial Times . Le groupe combiné contrôlerait plus de quatre connexions mobile sur dix ». En mars 2015, l’opérateur espagnol Telefonica avait annoncé la cession de sa filiale O2 pour 10,25 milliards de livres au conglomérat hongkongais Hutchison Whampoa, propriétaire de Three Mobile, quatrième réseau britannique. Marié à O2, il devient le premier opérateur local avec 31 millions d’abonnés. Restent deux acteurs, Vodafone et EE, qui vient d’être racheté par BT pour 12,5 milliards de livres. «Si la vague actuelle de fusions continue, des risques pèsent sur les consommateurs et les entreprises, qui ont bénéficié de l’un des marchés les plus concurrentiels de ces dernières années », déclarait déjà Sharon White début octobre. « L’opération pourrait signifier des prix plus élevés pour les particuliers et les entreprises », ajoutait hier la patronne de l’Ofcom. Fin octobre 2015, la Commission européenne a ouvert une enquête approfondie sur le rachat de O2 par Hutchison, craignant qu’il « entraîne une hausse des prix, une réduction de l’offre et une baisse de l’innovation » pour les clients des opérateurs mobiles au Royaume-Uni. Elle relève trois principales préoccupations. D’une part, la nouvelle entité risque d’être « faiblement incitée » à exercer une pression concurrentielle significative sur les autres acteurs. D’autre part, cette opération réduirait le nombre d’opérateurs de réseaux mobiles effectivement disposés à héberger des opérateurs de réseaux mobiles virtuels. Ces derniers auront donc plus de mal à négocier. Enfin, la diminution du nombre de concurrents accroît la probabilité que les opérateurs mobiles coordonnent leurs comportements et augmentent durablement leurs prix. La Competition and Markets Authority avait tenté de reprendre le dossier, s’estimant la plus à même d’étudier ce rapprochement, mais la Commission européenne avait rejeté sa demande début décembre 2015, se jugeant « la mieux placée » pour prendre une décision. Elle doit se prononcer au plus tard le 16 mars 2016.