Porto Rico propose à ses créanciers de diviser par deux sa dette


Le plan de restructuration de dette présenté hier par Porto Rico à ses créanciers devrait donner des idées à la Grèce. Le pays leur propose d’échanger ses 49,2 milliards de dollars d’obligations contre 26,5 milliards de nouveaux titres de structure équivalente, ce qui correspond ainsi à une décote de 46% pour les créanciers, avec un versement d’intérêts qui ne débutera qu’à partir de janvier 2018. Le taux d’intérêt versé serait de 3% en 2018 et 2019, puis de 4% en 2020, avant de passer à 5% au cours des années suivantes et jusqu’à maturité des titres en 2051. Les échéances seront donc fixes et limitées à environ 15% des recettes fiscales portoricaines à partir de 2021, contre un niveau de 36% aujourd’hui, sous l’hypothèse d’une croissance du PIB portoricain nulle et d’un taux d’inflation de 2%. Pour tenir compte des effets d’aléas macroéconomique sur la trajectoire de dette, les créanciers se verront également octroyer 22,7 milliards de dollars d’obligations dites «de croissance». Le versement des intérêts ne sera activé que lorsque le pays dépassera un certain niveau de recettes fiscales, mais les titres seront assortis de garanties. Dans le cadre du programme, le remboursement du capital ne débutera pas avant 2026 avec un montant limité par un niveau maximal de service de la dette. En contrepartie, Porto Rico garantit un montant annuel minimum des intérêts versés de 1,8 milliard de dollars au total. Pour le financer, le pays s’engage même à verser chaque année 325 millions de dollars tirés de ses recettes pétrolières et 4,5% de sa taxe sur la consommation et l’utilisation de biens. « La structure proposée permet de réduire significativement le montant des obligations à taux fixes du pays (de près de 22,7 milliards de dollars sur ses encours), et le protège contre un paiement d’intérêts sur les obligations indexées sur la croissance dans le cas où la croissance économique ne dépasserait pas le taux d’inflation », précise le communiqué. Ce programme permettrait de limiter la charge de la dette du pays à un niveau plus conforme à celle des autres Etats américains. L’Etat reconnait néanmoins que le retour de sa dette à un niveau soutenable nécessite un taux de participation très élevé des créanciers et repose sur le maintien du soutien financier actuel apporté par les Etats-Unis.