Stanley Fischer craint la volatilité persistante des marchés


Une poursuite de la volatilité des marchés financiers pourrait être un signe de ralentissement de l’économie mondiale, qui aurait des répercussions sur la croissance et l’inflation aux Etats-Unis, a déclaré hier le vice-président de la Réserve fédérale, Stanley Fischer. Il a toutefois prévenu qu’il ne fallait pas tirer de conclusions hâtives, étant donné que certaines phases de turbulences sur les marchés financiers ont laissé la première économie mondiale indemne. Le dirigeant s’est également demandé si l’instabilité des marchés était symptomatique de quelque chose de réel ou s’il ne témoignait que du « comportement de meute » des investisseurs et des marchés. Il a enfin noté que le marché du travail était très solide aux Etats-Unis et que l’inflation, quoique basse, n’était pas dans un « univers » complètement différent de l’objectif de 2% de la banque centrale.