Ageas remporte une manche judiciaire dans le dossier du prospectus de Fortis


Le prospectus de Fortis pour l’augmentation de capital de septembre 2007 était correct et complet. Ainsi en a décidé le tribunal de commerce de Bruxelles qui a rejeté lundi la demande en responsabilité formulé par Alexandre Van Damme, un ancien actionnaire de Fortis. Au travers de la holding financière Patripart et de sa société mère Patrinvest, l’héritier du brasseur AB InBev réclamait près de 150 millions d’euros à Ageas (ex-Fortis) pour information incomplète et/ou trompeuse. « Le tribunal a décidé aujourd’hui que le prospectus contenait une image fidèle de la situation de Fortis et des risques auxquels il était confronté, en particulier en ce qui concerne l’acquisition d’ABN Amro, le portefeuille de subprimes et la position de solvabilité et de liquidité », s’est félicité l’assureur dans un communiqué. La compagnie a souligné une décision conforme à celle prise en 2014 par une juridiction aux Pays-Bas qui a annulé les amendes imposées par l’autorité néerlandaise des marchés financiers (AFM) dans ce même dossier. En revanche, Ageas a écopé en Belgique d’une amende de 250.000 euros de la part de la commission des sanctions de la FSMA pour des déficiences dans la communication faite par Fortis en mai et juin 2008. Malgré cette décision favorable, le dossier n’est pas refermé. La holding d’Alexandre Van Damme peut interjeter appel et ce jugement s’inscrit dans le cadre d’une procédure civile. Une enquête pénale sur la période 2007-2008 suit toujours son cours, à l’issue de laquelle de nouveaux éléments pourraient apparaître. Enfin, l’assureur reste poursuivi au civil et au pénal pour les mêmes faits présumés par quelque 1.400 actionnaires. Dans un communiqué, leur avocat a précisé que le jugement rendu lundi concernait spécifiquement une holding « assistée de nombreux conseillers spécialisés, qui dispose d’une participation importante dans la société et d’un accès à toutes les sources d’information ». « Ce jugement ne pourra pas valoir de précédent pour tous les actionnaires sans distinction, bien au contraire », ajoute Laurent Arnauts qui entend démontrer une communication trompeuse « à l’égard du grand public ». A fin septembre 2015, Ageas avait provisionné 171,4 millions d’euros, contre 45 millions d’euros six mois plus tôt.