Lavazza est proche d’un accord pour racheter Carte Noire


Le groupe italien Lavazza s’attend à boucler le rachat de la marque de café Carte Noire dans les prochaines semaines pour un montant d’environ 750 millions d’euros, selon Reuters qui cite deux sources proches du dossier. L’opération fera de Lavazza le numéro un du café en France, deuxième marché d’Europe pour ce breuvage et le quatrième du monde. La marque française a été mise en vente en février 2015 par son propriétaire américain Mondelez International qui entendait ainsi convaincre les autorités européennes de la concurrence d’autoriser son projet de fusion avec le géant du café D.E. Master Blenders 1753.