Le marché respire mieux après l’intervention de l’Etat chez Vallourec


Suspendue jusqu’à 12 heures, la cotation de l’action Vallourec a repris en forte hausse lundi matin à la suite de l’annonce d’un plan de restructuration et d’une recapitalisation de 1 milliard d’euros. Le cours de l’action a ouvert à 4,60 euros, en hausse de 13,58% par rapport à la clôture de vendredi. L’Etat français, via Bpifrance, et le japonais Nippon Steel & Sumitomo Metal Corporation (NSSMC), vont apporter ensemble environ 555 millions d’euros, le solde de 445 millions devant être levé directement sur le marché. La recapitalisation sera lancée après la tenue d’une assemblée générale prévue pour le 6 avril. L’opération sera dirigée par Goldman Sachs et la Société Générale. Un syndicat bancaire garantira la bonne réussite du placement sur le marché. La recapitalisation se fera en deux temps. Dans un scénario médian, des obligations remboursables en actions (ORA) sans coupon seront ainsi émises au profit de Bpifrance et de NSSMC pour un montant d’environ 490 millions d’euros. Sur ce montant, une tranche d’environ 365 millions d’euros sera convertible en actions à un prix unitaire de 11 euros, représentant une prime d’environ 44 % sur les prix moyens pondérés par les volumes des trois derniers mois. La seconde tranche, de 125 millions, sera elle convertible en actions au prix de l’augmentation de capital avec droits préférentiels de souscription (DPS) qui suivra l’émission des ORA. Sur cette augmentation de capital avec DPS d’environ 510 millions d’euros, Bpifrance et NSSMC se sont engagés à souscrire à hauteur de leurs DPS, soit 65 millions d’euros. A l’issue de toutes ces opérations, Bpifrance et NSSMC détiendront chacun 15% du capital de Vallourec. Cette recapitalisation doit permettre de financer un vaste plan de restructuration industriel, qui conduira Vallourec à supprimer 1.000 postes de plus que prévu en Europe. Le groupe centralisera ses activités de laminage en Allemagne et concentrera la finition en France sur ses deux usines. Ce projet le conduira à fermer deux laminoirs dans le Nord et en Seine-Maritime (Saint-Saulve et Deville), une ligne de filetage (Mülheim en Allemagne) et une autre de traitement thermique (Bellshill en Ecosse), le groupe visant au total une réduction de 50% de ses capacités de production de tubes européennes d’ici 2017 par rapport au niveau de 2014 (contre une réduction d’un tiers prévue précédemment). Dans un communiqué distinct, Vallourec a indiqué que son conseil de surveillance avait renouvelé le mandat du président du directoire Philippe Crouzet pour une durée du quatre ans. Les deux autres membres du directoire, Jean-Pierre Michel, directeur général, et Olivier Mallet, directeur financier, ont également vu leur mandat renouvelé.