Le Crédit Agricole recrute la numéro deux de l’Agence France Trésor


Maya Atig a été nommée lundi directrice générale adjointe de la Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA), chargée des affaires financières, bancaires et européennes, à compter du 1er février 2016. Elle succède à ce poste à Alban Aucoin, qui a pris la direction des affaires publiques du groupe Crédit Agricole. Depuis 2012, Maya Atig était directrice générale adjointe de l’Agence France Trésor (AFT) en charge de la gestion de la dette et de trésorerie de l’Etat. Hormis un passage à la direction financière de France Télécom en Pologne de 2003 à 2005, Maya Atig a fait toute sa carrière au Trésor. Elle a notamment été chef du bureau des affaires bancaires et monétaires, pour les négociations et la transposition de Bâle 2, chef du bureau des entreprises et intermédiaires d’assurance et secrétaire générale adjointe du comité consultatif de la législation et de la réglementation financières, puis sous-directrice des assurances.