Le PDG fondateur de Business & Decision est décédé


La société française de consultants Business & Decision a annoncé lundi le décès de son fondateur et PDG Patrick Bensabat. Une assemblée générale sera convoquée sous « dans les plus brefs délais à l’effet de procéder à la nomination d’un ou de plusieurs administrateurs afin de permettre au conseil d’administration de Business & Decision de désigner son nouveau président» , indique le groupe dans un communiqué. « Dans l’intervalle, la direction du groupe sera assurée par Christophe Dumoulin en sa qualité de directeur général délégué et d’administrateur» , écrit la société, dont le cours de Bourse a été suspendu.