Le Nyse veut tirer les enseignements du flash crash d’août


La Bourse a travaillé avec le cabinet McKinsey sur les leçons à tirer du flash crash du 24 août qui a ébranlé le marché américain, rapporte L’Agefi. La journée agitée avait vu d’importants écarts se creuser entre la valeur liquidative des ETF et la valeur des titres sous-jacents. A l’issue de ces travaux, la Bourse a publié un rapport qui fait plusieurs recommandations. Le Nyse juge ainsi prioritaire d’améliorer le fonctionnement du système qui empêche les prix des titres d'évoluer en dehors d’une certaine fourchette, sous peine de pause momentanée dans leur négociation (Limit Up-Limit Down Mechanism). Ce mécanisme «a réduit la transparence et entravé la capacité pour les prix des titres de rebondir rapidement et de se normaliser». Le rapport présente aussi des pistes d'évolutions potentielles qui méritent plus d’analyse selon le Nyse. Parmi ces options figurent le développement d’incitations à fournir de la liquidité pour les teneurs de marchés ou l’alignement des procédures de pause dans la négociation entre les marchés des actions, des ETF et des dérivés. Suite au «flash crash» d’août, le Nyse avait déjà annoncé qu'à partir de la fin du mois, il n’accepterait plus les ordres dits «stop-loss».