Vilmorin croit moins à une vente des semences potagères de Syngenta


La probabilité d’une mise en vente des activités de semences potagères de Syngenta a diminué, selon Vilmorin & Cie. « Nous ne voyons aucun signal qui pourrait nous laisser penser que c’est encore d’actualité. Nous n’avons reçu aucun info mémo» , a indiqué Emmanuel Rougier, le directeur général délégué de Vilmorin & Cie, lors d’une conférence téléphonique. La cession des activités de semences potagères était envisagée l’an dernier dans le cadre du projet d’OPA de Monsanto sur Syngenta. Mais l’OPA n’a pas été lancée. Depuis, Syngenta discute d’un rapprochement avec le groupe ChemChina, dans un schéma qui pose moins d’obstacles en matière de concurrence. Vilmorin & Cie était vu comme l’un des repreneurs naturels d’une partie des activités de semences potagères de Syngenta. Le groupe français a d’ailleurs confirmé lundi matin ses ambitions sur ce secteur, dont il est le numéro deux mondial, avec l’acquisition de la société américaine Genica Research. Elle réalise un chiffre d’affaires de 25 millions de dollars et dispose d’entités opérationnelles aux États-Unis (Californie et Floride) ainsi qu’en Espagne et en Italie. Le prix de la transaction n’est pas communiqué.