Ryanair confirme ses prévisions de résultat


Ryanair confirme lundi prévoir un bénéfice net annuel situé dans le haut d’une fourchette de 1,175 à 1,225 milliard d’euros. Le trafic a progressé de 20% sur les trois derniers mois de 2015 par rapport à la même période de 2014 et la direction table désormais sur un record de 106 millions de passagers sur l’ensemble de l’exercice financier à fin mars, soit un million de plus qu’auparavant. La compagnie aérienne irlandaise avait relevé de 25% son objectif de profit annuel début septembre. L’entreprise a également annoncé lundi son intention de distribuer à ses actionnaires 800 millions d’euros par le biais de rachats d’actions.