Bankia a augmenté son bénéfice net de près de 40% en 2015


La réduction des provisions pour créances douteuses a permis à la banque espagnole Bankia , contrôlée par l’Etat depuis son renflouement en 2012, de publier lundi un bénéfice net annuel en hausse de près de 40%, à 1,04 milliard d’euros. Bankia a précisé vouloir augmenter de 50% les dividendes distribués au titre de 2015. Pour couvrir le coût éventuel des poursuites engagées par des actionnaires individuels ayant participé à son introduction en Bourse en 2011 et qui jugent avoir été trompés, le groupe et sa maison-mère BFA ont mis de côté 1,84 milliard d’euros.