Invesco recherche de la diversification avec des stratégies qui offrent une certaine décorrélation


«Nous nous montrons particulièrement prudents depuis le début de l’année, puisque nous avons diminué nos expositions au crédit et aux actions, témoigne Claudia Raoul. Nous recherchons de la diversification avec des stratégies qui offrent une certaine décorrélation. Les spreads des corporates high yield américains ont désormais atteint 1 800 pb, soit 400 points de plus que pendant la crise de 2007. Un chiffre qui reflète une crainte de défaut d’un emprunteur sur deux dans l’énergie aux Etats-Unis !»