Fabrice Rémon se consacre de nouveau à la défense des actionnaires


Actionnaires et investisseurs devraient se réjouir. Un nouvel acteur se crée pour prendre leur défense. Fabrice Rémon quitte la société de communication Image7 pour fonder Gouvernance en Action. Un retour aux premières amours pour l’ancien patron fondateur de Deminor France. « J’aime bien être en première ligne , confie Fabrice Rémon. Et cette fois-ci, j’avais envie de me lancer dans une nouvelle aventure. Mes quatre enrichissantes années passées chez Image7 m’ont appris à mieux connaître le mode de fonctionnement interne des états-majors des grandes entreprises. » A bientôt 62 ans, Fabrice Rémon préfère entamer un nouveau combat au service de l’éthique des affaires plutôt que de songer à la retraite. S’il débute seul, il ne compte pas le rester longtemps. L’équipe de Gouvernance en Action a vocation à s’étoffer dans le temps. Colette Neuville, l’emblématique présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), ne sera ainsi plus seule. Une bonne nouvelle pour l’ensemble de la Place, qui a besoin de contre-pouvoirs. D’ailleurs, l’AMF devrait se féliciter de l’arrivée d’un nouvel acteur qui défend une bonne gouvernance et donc soutient son travail. Depuis des années, le régulateur est très régulièrement challengé par l’Adam. Même si elle ne le crie pas sur les toits, l’AMF sait que cet aiguillon permet de faire avancer la gouvernance et le droit boursier. Avec seulement deux acteurs sur ce créneau, il reste de la place pour de nouveaux arrivants. D’autant que Colette Neuville, qui vient d’entrer dans sa quatre-vingtième année, n’a pas de successeur désigné. Gouvernance en Action juge toujours préférable de rechercher un accord négocié en cas de conflit, mais il n’exclut de se faire accompagner d’un avocat pour intenter une procédure judiciaire si nécessaire. « Mon souhait est d’être une vigie d’une bonne gouvernance sur la Place parisienne , poursuit Fabrice Rémon. Je veux toutefois sélectionner mes combats. Gouvernance en Action est appelé aussi bien à soutenir un investisseur pour bousculer la gouvernance défaillante d’un groupe, que défendre une entreprise attaquée par un hedge fund dans un seul but de démantèlement .» En effet, Gouvernance en Action ne veut pas se réduire à la seule défense des actionnaires. Les entreprises aussi peuvent être maltraitées par des actionnaires ou des activistes à la vision court-termiste.