Le duel entre Deutsche Wohnen et Vonovia se porte sur les convertibles


Deutsche Wohnen, objet d’une OPA hostile de son homologue Vonovia, a déclaré vendredi qu’il pourrait solder deux emprunts convertibles en numéraire et non pas en actions. Vonovia avait formulé en octobre une offre de 9,9 milliards d’euros sur son concurrent, tentant d’entraver la fusion projetée entre ce dernier et LEG Immobilien. Deutsche Wohnen a souligné que Vonovia se tournait à présent vers les détenteurs d’obligations convertibles pour prendre son contrôle. « Nous ne pouvons tolérer que Vonovia (...) refuse d’accepter le vote des actionnaires de Deutsche Wohnen », a dit Michael Zahn, président du directoire de Deutsche Wohnen.