Vallourec doit se résoudre à une recapitalisation massive


L’effondrement du cours des hydrocarbures a fait une nouvelle victime, à savoir Vallourec qui a annoncé cette nuit une augmentation de capital d’un milliard d’euros. L’Etat français et le japonais Nippon Steel & Sumitomo (NSSMC), actionnaires du groupe, injecteront à eux deux environ la moitié de cette somme, le fabricant de tubes sans soudure comptant lever un montant équivalent sur le marché. A travers Bpifrance et la Caisse des Dépôts, l’Etat détient à l’heure actuelle 7,6% du capital et 11,3% des droits de vote, contre respectivement 1,5% et 2,8% pour Nippon Steel. Les salariés possède de leur côté 7,6% du capital. Conduite par Goldman Sachs et la Société Générale, avec Rothschild comme conseil de la société, l’opération se fera « sous forme d’émission réservée d’obligations convertibles en actions et d’une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription ». Elle devrait être fortement dilutive pour les actionnaires existants et l’assemblée générale nécessaire pour approuver l’appel au marché s’annonce donc houleuse. L’opération tombe en outre au plus mauvais moment pour le président du directoire Philippe Crouzet, dont le mandat arrive à échéance cette année. Vallourec a annoncé en parallèle une nouvelle réorganisation industrielle d’ici fin 2017, qui se traduira par la baisse de 50% ses capacités de production en Europe et la fusion de certaines activités au Brésil. Il se fixe comme principaux objectifs à l’horizon 2020 « un résultat brut d’exploitation (RBE) de 1,2 à 1,4 milliard d’euros, un free cash-flow disponible normalisé de 500 à 600 millions », ainsi qu’un ratio de dette nette sur RBE inférieur à 1. Annoncé en avril dernier, le plan prévoyant la suppression de 2.000 postes dans le monde d’ici 2017, dont 565 en France, n’aura donc pas suffi à éviter une recapitalisation rendue indispensable par le repli des investissements des grands clients pétroliers de Vallourec et la politique de prix prédatrice des sidérurgistes chinois. La semaine dernière, le ministre de l’Economie Emmanuel Macron avait estimé que le groupe devrait « articuler » son plan social avec « un nouveau plan industriel ». A la demande de l’entreprise, l’action a été suspendue vendredi avant la clôture à Paris. Au dernier cours de 4,05 euros, Vallourec capitalisait 550 millions d’euros, ce qui correspond à une perte de valeur de 80% sur un an et de 95% sur cinq ans.