Le Panel Actions redouble de prudence


Comme un seul homme, le Panel Actions a réduit ses prévisions sur tous les indices pour le deuxième mois consécutif. Seuls CM-CIC AM, Natixis et Swiss Life AM ont conservé leurs objectifs de début d’année. Le recul des Bourses mondiales depuis la fin de l’année dernière n’a pas incité les gestions à faire preuve de beaucoup d’optimisme. En janvier, le CAC 40 a perdu 4,75%, l’EuroStoxx 6,81%, le S&P autour de 6%, et le Nikkei 8,01%. Après une telle dégradation, les panélistes ont abaissé d’autant, voire plus leurs objectifs. Ils ont réduit leurs cibles de 5,5% à six mois et de 4,9% à un an pour la place parisienne; et de 7,3% à six mois et 6,5% à un an pour l’indice paneuropéen. La révision est d’un peu de moins de 5% sur le S&P 500, mais de 8% sur le Nikkei. L’augmentation de la volatilité ne devrait pas les inciter à faire preuve de plus d’optimisme. Le VDax est passé en moyenne de 21,8 en décembre à 27,2 en janvier. Cholet Dupont et La Banque Postale font partie des plus inquiets, réduisant de 500 points leurs objectifs à six mois sur le CAC 40. State Street anticipe même une quasi-stabilité de l’indice parisien d’ici à six mois. Le Panel table désormais sur une progression de 7,2% d’ici à la fin juillet, et de 12,8% d’ici à la fin janvier 2017. En réalité une croissance réduite compte tenu du recul enregistré depuis la fin novembre. Natixis et CM-CIC AM, faute d’avoir révisé leurs chiffres ce mois-ci, deviennent les plus haussiers avec un rebond attendu de 22,5% dans un an. Seront-ils les premiers à abaisser leurs prévisions début mars? Du côté de l’EuroStoxx, les panélistes font le même constat. CPR AM réduit de 500 points ses objectifs sur l’indice; Axa, Cholet Dupont et La Banque Postale de 400 points. Selon les prévisions des gestions, l’indice devrait gagner 8% en six mois et 14,4% en un an. CM-CIC AM et Natixis espèrent un rebond de 25% à 26% en douze mois. Sur le marché américain, le Panel est encore plus inquiet, tablant sur une progression de moins de 5% dans six mois et de 8% sur un an, soit une quasi-stagnation de l’indice sur l’année 2016. De fait, six gestions (State Street GA, Swiss Life AM, CPR AM, Axa IM, La Banque Postale AM et Raymond James) pensent que dans un an, le S&P sera toujours en dessous de son niveau de début d’année 2016. Quant au Nikkei, il devrait progresser de 6,4% en six mois et de 10,7% en un an. Swiss Life pense même qu’il reculera d’ici à un an. {"title":"","image":"94032»,"legend":"","credit":""}