La Banque du Japon élargit le spectre de son assouplissement monétaire


Le Japon élargit les outils de sa force de frappe monétaire. Si 69% des économistes interrogés par Bloomberg s’attendaient à une hausse du montant des rachats d’actifs (QQE) de la BoJ au cours de l’année, l’autorité japonaise a surpris les marchés vendredi par sa rapidité et l’outil d’ajustement de sa politique monétaire utilisé. Le maintien de la taille de son programme s’accompagne d’un passage en taux d’intérêt négatifs, avec la possibilité si nécessaire de les enfoncer davantage dans les prochains mois. Le taux en vigueur de 0,1% continuera de s’appliquer sur les réserves excédentaires actuelles des banques (IOER), un taux nul sera employé sur les réserves obligatoires conservées à la BoJ et sur celles utilisées dans le cadre de différents programmes de prêts, et un taux de -0,1% sur les autres réserves. Le taux négatif ne sera appliqué qu’aux futures réserves excédentaires créées par le QQE, avec un système qui permet d’éviter les contraintes des taux négatifs sur les intermédiaires financiers. « La BoJ a décidé d’avoir désormais recours à l’arme de ses taux directeurs car son QQE a atteint ses limites compte tenu du coût croissant d’une éventuelle sortie de sa politique accommodante. Une augmentation limitée de ses rachats aurait en outre donné l’impression qu’elle commençait à être à court de munitions », explique BNP Paribas. La part d’obligations d’Etat japonaises détenue par la banque centrale se montait déjà à 33% à fin décembre et pourrait même atteindre 40% à la fin de l’année à rachats d’actifs constants, alors qu’elle n’était que 13% au lancement du plan en avril 2013. « Si le niveau plancher des taux négatifs n’est pas clair, le fait qu’ils soient à -0,7% en Suisse, -1,1% en Suède et -0,65% au Danemark suggère l’ampleur de la marge de manœuvre dont dispose la BoJ » pour réactiver l’arme du taux de change, estime BNP Paribas. En cédant 2,5% face au dollar vendredi, le yen a effacé ses gains enregistrés sur les trois premières semaines de l’année. Les rendements d’Etat sont tombés à leurs plus bas niveaux historiques de 0,09% sur le 10 ans et -0,09% sur le 2 ans. « La chute des rendements devrait inciter les institutions financières à renforcer leurs achats d’actifs étrangers et faire ainsi baisser le yen, sans pour autant que les mesures soient suffisantes pour qu’il revienne à ses plus bas de juin », prévoit Citigroup.