M&G Investments renforce son équipe commerciale en Allemagne


Au premier avril 2016, deux personnes viennent renforcer l'équipe commerciale de M&G Investment en Allemagne. Dirk Bradtmüller et Bernd Klapper seront nommés sales director en charge de la clientèle wholesale, soit les banques privées, ainsi que les asset managers et les fonds de fonds, précise un communiqué.Dirk Bradtmüller rejoint M&G en provenance de Henderson Global Investors, où il était responsable commercial dédié à la clientèle des banques banques privées, family offices et institutions. Bernd Klapper occupait un poste similaire à ses nouvelles fonctions chez Schroders.