Chute de 66% du bénéfice net d’Investor en 2015


La société d’investissement suédoise Investor (famille Wallenberg) a annoncé le 28 janvier une chute de son bénéfice en 2015,une année où les marchés boursiers ont connu des perturbations qui, selon le groupe, devraient se poursuivre en 2016. Le bénéfice net a ainsi chuté de 66% à 17,43 milliards de couronnes, la hausse de la valeur du portefeuille étant bien plus lente qu’en 2014. La mesure privilégiée par le groupe, sa valeur nette d’actifs, a progressé de 6% au quatrième trimestre, pour atteindre 271,8 milliards de couronnes, soit environ 29,35 milliards d’euros. La direction propose un dividende de 10 couronnes par action, contre 9 l’année précédente."Les perspectives macroéconomiques et géopolitiques ne se sont pas améliorées vers la fin de l’année», estime dans le rapport annuel de la société le directeur général Johan Forssell, citant le ralentissement en Chine et la chute des cours des matières premières. «Nous sommes également confrontés à des incertitudes politiques, à des tensions géopolitiques et à la menace du terrorisme. Il est facile de dépeindre un tableau sombre pour 2016. Cependant, optimiste de nature, je me réconforte à la pensée que les marchés volatils et les époques difficiles offrent souvent des investissements de long terme attrayants», a-t-il ajouté.