Le fonds souverain norvégien met Petrobas sous observation


Le fonds souverain norvégien, a annoncé jeudi avoir mis sous observation le groupe pétrolier brésilien Petrobras, au cœur d’un vaste scandale de corruption. Le Conseil d'éthique du fonds de 6.938 milliards de couronnes (735 milliards d’euros) suivra de près l’affaire impliquant le géant brésilien avec, à terme, la possibilité d’un désengagement. Si de nouveaux cas de corruption aggravée devaient être révélés à l’avenir dans les activités de Petrobras et si l’entreprise ne peut démontrer que le programme anticorruption est respecté et réellement amélioré, les conditions d’une exclusion pourraient être réunies, indique le Conseil.