Caixabank et Banco Popular ratent le consensus


Caixabank, troisième banque espagnole, a pu dégager un bénéfice net annuel en hausse de 31,4% à 814 millions d’euros, en dépit de dépréciations sur le pétrolier Repsol, dont elle possède 12,14% du capital. Ce résultat est toutefois inférieur à celui de 1,1 milliard attendu en moyenne par les analystes financiers et la banque a par ailleurs fait état d’une perte nette de 182 millions d’euros au quatrième trimestre. Banco Popular, elle, a subi l’impact d’une provision de 350 millions d’euros constituée pour couvrir d’éventuels risques juridiques liés à ses crédits immobiliers. En conséquence, l’établissement affiche une chute de 68% de son bénéfice net annuel à 105 millions d’euros, ratant à la fois le consensus des analystes et un objectif fixé à 400 millions d’euros.