Vontobel AM muscle son équipe italienne


Vontobel Asset Management a recruté Gianluca Ungari en tant que responsable de la gestion de portefeuilles multi-classes d’actifs et Carlo Alberto Bruno en tant que gérant de portefeuilles senior au sein de son équipe Outcome Driven Investments, annonce la société suisse. Parallèlement, Matteo Villani a été promu responsable de la gestion d’actifs en Italie, succédant à Francesco Tarabini Castellani, qui est désormais responsable commercial Europe du Sud et Amérique latine.Gianluca Ungari vient de Banca Monte dei Paschi di Siena où il était, en tant que responsable du total return, chargé de la gestion des portefeuilles à rendement absolu des institutions, entreprises et individus fortunés. Carlo Alberto Bruno provient quant à lui de Finter Bank Zurich où il était directeur des investissements. Ce renforcement des équipes italiennes ne devrait pas s’arrêter là. “L’Italie représente un marché stratégique pour Vontobel Asset Management (...). Pour alimenter nos aspirations de croissance, nous avons l’intention d’élargir nos équipes commerciale et marketing locales avec l’intégration de professionnels expérimentés (...)”, a déclaré Matteo Villani.