BNP Paribas Wealth Management renforce son équipe de gestion en Espagne


BNP Paribas Wealth Management vient d’étoffer son équipe de gestion en Espagne, dirigée par Silvia Garcia-Castaño, avec l’arrivée de deux nouveaux gérants de portefeuilles, rapporte le site spécialisé Funds People. Les deux recrues sont Angel Pérez Carretero et Gonzalo Genovart Urra, qui arrivent respectivement en provenance de Banco Popular et de de Banco Madrid. Dans le détail, Angel Pérez Carretero, qui compte 10 ans d’expérience, est nommé gérant de portefeuille senior, tandis que Gonzalo Genovart Urra est nommé gérant de portefeuille junior.