Muzinich & Co nomme un nouveau directeur général pour la France


Eric Pictet, actuel directeur général du bureau parisien de Muzinich & Co, est nommé responsable global de la distribution. Il sera basé à New York. Il est remplacé par Anne Petit, qui dirigeait jusqu'à présent le développement commercial auprès des institutionnels depuis 2012. Elle est désormais country manager pour la France, la Belgique, le Luxembourg et Monaco. Avant de créer en 2009 le bureau parisien de Muzinich & Co qu’il a dirigé depuis lors, Eric Pictet a rejoint le groupe en 2003 en tant que Responsable du développement sur l’ensemble de la zone francophone depuis Londres. Précédemment, il a exercé différentes fonctions en banque privée et en gestion d’actifs à Paris, à la Banque Bruxelles Lambert, chez Franklin Templeton et chez JP Morgan Fleming AM. Eric Pictet est diplômé de l’ISG, d’une Maîtrise en Science Politique et d’une Licence en Droit (Paris X Nanterre). Anne Petit a démarré sa carrière chez Cyrille Gestion comme gérante puis développeuse commerciale auprès des institutionnels. Elle a rejoint ensuite BNP Paribas Investment Partners en tant que chargée de relations commerciales auprès des institutionnels chez CamGestion (1998) et directeur du développement commercial sur le segment institutionnel France chez FundQuest Advisor (2005). Elle est diplômée du Master Banque & Finance de l’Université Paris-Dauphine (1991).