Ford retrouve un bénéfice en Europe


Ford a annoncé hier des résultats au-dessus du consensus au quatrième trimestre. Le constructeur automobile américain a réalisé l’essentiel de sa performance en Amérique du Nord, où la baisse des prix de l’essence a stimulé la demande de gros pickups tels que le Ford F-150. Hors exceptionnels, Ford a dégagé un bénéfice par action de 58 cents, alors que le consensus Thomson Reuters le donnait à 51 cents. Le chiffre d’affaires progresse de plus de 12% à 40,3 milliards de dollars. Le constructeur a également dégagé en Europe un bénéfice annuel pour la première fois depuis 2011 (à 131 millions). Crise brésilienne oblige, le groupe affiche une perte trimestrielle de 295 millions en Amérique latine.