Toyota va racheter l’intégralité du capital de Daihatsu


Toyota a annoncé vendredi qu’il rachèterait le solde du capital de sa filiale Daihatsu Motor dans laquelle il détient à l’heure actuelle une participation de 51,2%. Le premier constructeur automobile mondial procèdera au rachat du solde des titres Daihatsu en échangeant 0,26 action pour chaque action Daihatsu et ce dernier sera retiré de la Bourse après le 26 juillet, ont expliqué les deux groupes. La cible est valorisée 3,1 milliards de dollars (2,84 milliards d’euros) au prix du marché.