Google est soupçonné d’évasion fiscale en Italie


Alors que les pratiques fiscales de Google font scandale en Grande-Bretagne, la brigade financière italienne soupçonne le groupe d’internet d’une évasion fiscale de 227 millions d’euros entre 2009 et 2013. Selon Reuters , Google devait être informé hier des conclusions de la brigade financière. Dans ses informations financières, Google indique avoir payé 2,2 millions d’euros d’impôts en Italie en 2014 pour 54,4 millions de chiffre d’affaires. Les autorités estiment que ses revenus sont en fait dix fois plus élevés. Un porte-parole de Google indique que le groupe coopérait avec les autorités compétentes.