La Banque du Japon prend le marché par surprise avec son taux négatif


La Banque du Japon (BoJ) a pris les marchés financiers par surprise vendredi matin en faisant basculer l’un de ses principaux taux d’intérêt en territoire négatif. Par cinq voix pour et quatre contre, la banque centrale a décidé de prélever 0,1% d’intérêt sur les réserves excédentaires des institutions financières déposées auprès d’elle. «La BoJ réduira ses taux d’intérêt un peu plus en territoire négatif si elle le juge nécessaire» , a-t-elle déclaré dans un communiqué annonçant la décision. La semaine dernière, Haruhiko Kuroda, le gouverneur de la BoJ, avait pourtant déclaré que la banque centrale n’envisageait pas de taux négatifs pour l’instant, expliquant au Parlement qu’un éventuel assouplissement supplémentaire de la politique monétaire passerait probablement par une expansion des achats d’actifs. En adoptant un taux négatif, emboîtant ainsi le pas à la Banque centrale européenne (BCE), la BoJ ajoute un outil supplémentaire à son arsenal de lutte contre la déflation qui décourage la consommation et l’investissement. Le gouverneur de la banque centrale a expliqué que l'économie nippone poursuivait une reprise modérée et que la tendance sous-jacente des prix remontait régulièrement. «Mais il existe un risque de voir la récente baisse des prix du pétrole, l’incertitude sur les économies émergentes, dont la Chine, et l’instabilité générale des marchés nuire à la confiance des entreprises et retarder l'éradication de l'état d’esprit déflationniste de la population» , a-t-il ajouté lors d’une conférence de presse. «La Banque du Japon a décidé d’adopter des taux d’intérêt négatifs (...) pour empêcher que de tels risques ne se matérialisent.»