Bruxelles va taxer l’acier chinois utilisé dans le béton armé


L’Union européenne (UE) imposera des droits sur les importations d’acier chinois employé dans le béton armé, tandis que la Commission poursuit son enquête sur du dumping présumé des producteurs chinois. Bruxelles imposera des droits provisoires de 9,2% à 13,0% sur les importations de barres d’armature du béton en acier à haute tenue à la fatigue (HFP), précise le journal officiel de l’Union. L’exécutif européen a ouvert une enquête anti-dumping sur ce type d’importations chinoises en avril, sur requête de la fédération européenne de l’acier Eurofer.