Ossiam lance un ETF actions japonaises sur Deutsche Börse


Le gestionnaire d’actifs français Ossiam a lancé, ce jeudi 28 janvier, un nouvel ETF dédié aux actions japonaises négociable sur Xetra, la plateforme de négociation de Deutsche Börse, a annoncé l’opérateur boursier allemand. Ce nouveau produit suit la performance de la plupart des entreprises japonaises les plus liquides avec une technique «minimum variance». Baptisé Ossiam Japan Minimum Variance NR – Ucits ETF 1C (EUR), cet ETF permet aux investisseurs de bénéficier de la performance d’au moins 50 des 140 valeurs japonaises les plus liquides. Les entreprises de l’indice de référence, le Japan Minimum Variance Index NR, sont sélectionnées avec l’objectif de réduire au minimum la volatilité attendue. Les valeurs sont choisies sur la base de leur volatilité historique ainsi que sur la base de leur niveau de corrélation.