PSA peut se réjouir du retour de l’Iran dans le concert des Nations


La visite officielle hier à Paris du président iranien Hassan Rouhani s’est révélée fructueuse pour PSA Peugeot Citroën. Après 18 mois de négociations, le constructeur automobile français a annoncé la création d’une coentreprise avec son homologue Iran Khodro, signant son retour sur un marché dont il avait dû se retirer en 2012 à la suite des sanctions internationales prises contre le programme nucléaire de la République islamique. Cet accord, dont l’entrée en vigueur est attendu mi-2016, permettra de régulariser la production actuelle des anciennes Peugeot 405 et 206, assemblées à partir de pièces livrées en kit, qui s’est officieusement poursuivie depuis quatre ans hors du contrat avec Iran Khodro. Moyennant un investissement maximal de 400 millions d’euros sur cinq ans, réparti à parité entre les deux partenaires, l’accord prévoit aussi la modernisation d’une usine près de Téhéran afin d’y produire à partir du second semestre 2017 les nouvelles Peugeot 208, 2008 et 301. La production, qui devrait s’élever à 100.000 véhicules par an, pourra être exportée dans les pays limitrophes, éventuellement jusqu’en Russie, tandis qu’Iran Khodro pourra utiliser la plate-forme de PSA pour développer ses propres modèles. Le groupe iranien compte d’ailleurs bénéficier d’un transfert de technologie de son partenaire. Saluant « l’ouverture d’un nouveau chapitre dans une coopération vieille de 30 ans », Carlos Tavares, président du directoire de PSA, a souligné que le groupe voulait être présent dans ce pays « de manière assez profonde, à la fois sur les plans commercial et industriel, et pour travailler avec le tissu fournisseur local ». Le constructeur estime que le marché iranien pourrait avoir retrouvé d’ici à deux ans son pic de 1,6 million de voitures atteint en 2011 et qu’il pourrait s’élever à 2 millions de véhicules par an à l’horizon 2022. Moins de un million de véhicules y ont été écoulés l’an dernier en raison d’une consommation en berne et du manque de pièces détachées. « Nous sommes prêts à tourner la page des sanctions et les investisseurs français sont les bienvenus en Iran », a pour sa part déclaré Hassan Rouhani devant un parterre de chefs d’entreprise. D’autres groupes français comme Aéroports de Paris, Bouygues, Vinci, Sanofi ou Total ont également signé hier des contrats industriels ou commerciaux avec l’Iran.