Philips débauche le directeur général délégué à l’innovation d’Airbus Group


Airbus Group a annoncé vendredi le départ en avril de son directeur général délégué à la technologie et l’innovation Jean Botti, dont Philips a parallèlement annoncé le recrutement. Sa succession sera déterminée à l’issue d’une étude complète sur la future organisation et structure de l’Innovation et de la Recherche & Technologie d’Airbus Group, étude qui vise à définir la mission et le nouveau périmètre de cette future direction, ajoute Airbus Group dans un communiqué. Jean Botti, 58 ans, a débuté sa carrière chez Renault en 1978. Entré chez Airbus en 2006, l’une de ses innovations les plus connues est l’avion E-Fan tout-électrique, pour lequel il a reçu plusieurs prix internationaux. Chez Philips, Jean Botti sera directeur de l’innovation et de la stratégie.