Les fusions de grande taille devraient rencontrer plusieurs freins en 2016


La bonne santé du marché mondial des M&A l’an dernier découlait en grande partie du nombre record de transactions d’un montant supérieur à 10 milliards de dollars. Avec 71 megadeals annoncés, dont 27 sur le seul quatrième trimestre, ce volume a plus que doublé par rapport à 2014 où 31 opérations de ce type avaient été annoncées. La valeur combinée de ces transactions de grande taille a dépassé 1.900 milliards de dollars, soit près de 40% du montant global. L’année 2016 pourrait être moins faste, si l’on en croit le dernier indice Deal Flow Predictor (DFP) publié par Intralinks, spécialisé depuis près de vingt ans dans la fourniture de logiciels et services utilisés dans les datarooms virtuelles. Cet indice recense sur une base trimestrielle les mandats de cessions d’actifs et les projets de transactions qui ont atteint le stade de la due diligence. Les variations détectées permettent d’estimer, de façon fiable et avec en moyenne six mois d’avance, le nombre d’opérations qui seront annoncées. « Notre modèle prévoit une progression des transactions annoncées, toutes tailles confondues, comprise entre 1,5% et 6% en rythme annuel au premier semestre 2016, ce qui reflète un ralentissement par rapport à la hausse de 8% constatée sur l’ensemble de 2015 », relève Philip Whitchelo, vice-président en charge de la stratégie et du marketing produit chez Intralinks. Si la difficulté à générer de la croissance organique dans les pays avancés constitue toujours une incitation à réaliser des acquisitions, plusieurs facteurs sont susceptibles cette année de brider le dynamisme des megadeals , avance Intralinks. Le premier tient au durcissement de la politique monétaire américaine qui pourrait renchérir le coût de financement de ces transactions outre-Atlantique, l’Europe semblant à l’écart de ce risque. D’autre part, le ralentissement chinois aura sans doute une influence négative sur les M&A dans certains pays asiatiques et en Australie. La montée des risques réglementaires ou les ingérences politiques dans des secteurs déjà bien consolidés comme la chimie ou la pharmacie constituent des freins supplémentaires. Enfin, le niveau élevé des valorisations atteint en 2015 et la volatilité grandissante des marchés pourraient faire obstacle à la réalisation de certaines opérations d’envergure payées en titres en cas de correction boursière prolongée. {"title":"","image":"94017»,"legend":"","credit":""}