In Vivo boucle le financement de son plan à 2025


In Vivo a franchi un pas supplémentaire dans sa maturité financière. Après avoir levé 215 millions d’euros de fonds propres, en ouvrant mi-2015 le capital de sa filiale de nutrition et de santé animales In Vivo NSA, la première coopérative agricole française a sécurisé 800 millions d’euros de financements, répartis entre 680 millions de crédit syndiqué et 120 millions d’obligations sous format Euro PP. «C’est une étape importante dans le déroulement de notre plan à 2025 qui vise à doubler le chiffre d’affaires, pour atteindre 12 milliards d’euros, avec un Ebitda de 300 millions d’euros» , reconnaît Jérôme Duchalais, le directeur général adjoint d’In Vivo. Les détails financiers des deux financements n’ont pas été dévoilés. La syndication a été menée auprès d’une dizaine de banques par CA CIB, le Crédit Agricole d’Ile-de-France et Natixis. Le placement privé a été arrangé par CA CIB et Natixis. Oddo était conseil de la société. 320 millions de moyens supplémentaires En plus de refinancer certaines lignes bilatérales et d’allonger la maturité globale de la dette, ces financements apportent 320 millions d’euros de moyens supplémentaires destinés à alimenter la politique d’acquisitions. Le travail de présentation auprès des investisseurs a également permis à l’entreprise de structurer un business plan à plus court terme et de le décliner filiale par filiale. «En 2020, à mi-chemin de notre plan à 10 ans, nous visons un doublement de notre Ebitda, au-dessus des 200 millions d’euros. Cela suppose d’aller chercher 80 à 100 millions d’euros d’Ebitda supplémentaires» , explique Jérôme Duchalais. La présence de plusieurs banques étrangères dans le crédit syndiqué doit contribuer à faciliter le déploiement de la coopérative à l’étranger. In Vivo vise notamment l’Asie et l’Amérique du Sud pour les métiers agricoles et de santé animale. La nouvelle filiale vinicole se concentrera quant à elle sur les Etats-Unis . Au total, avec les lignes bilatérales conservées, In Vivo porte un peu plus de 1,3 milliard d’euros de dette. La coopérative envisage d’ouvrir à moyen terme le capital de ses différentes filiales, à l’image de l’opération réalisée chez In Vivo NSA, et de poursuivre l’exploration des marchés de la dette. «Pour notre émission obligataire inaugurale, nous avons choisi la solution la plus standard pour un groupe français, mais nous avons aussi étudié d’autres options comme le marché du Schuldschein» , indique Maha Fournier, directrice financière d’In Vivo.