Google est soupçonné d’évasion fiscale en Italie


Alors que les pratiques fiscales de Google font scandale en Grande-Bretagne, la brigade financière italienne soupçonne de son côté le groupe d’internet d’une évasion fiscale d’un montant de 227 millions d’euros entre 2009 et 2013. Selon Reuters, Google devait être informé aujourd’hui des conclusions de la brigade financière. Selon les dernières données de Google, ce dernier a payé 2,2 millions d’euros d’impôts en Italie en 2014 pour un chiffre d’affaires local de 54,4 millions d’euros. Les autorités italiennes estiment que les revenus dégagés par Google sont environ dix fois plus élevés. Un porte-parole de Google a dit que le groupe respectait le droit fiscal dans tous les pays où il était présent et qu’il coopérait avec les autorités compétentes.