La banque centrale de Chine réalise des injections massives de liquidités


La banque centrale de Chine (PBoC) a décidé d’injecter massivement des liquidités dans l’économie à l’heure où la demande d’espèces par les Chinois est très importante et où ses entreprises subissent des taux élevés. Elle a injecté 590 milliards de yuans dans l’économie cette semaine à l’occasion de deux opérations de refinancement. Selon Bloomberg , il s’agit de la plus grosse injection de liquidité hebdomadaire depuis le mois de février 2013. La PBoC a aussi annoncé qu’elle devrait conduire des opérations de refinancement tous les jours ouvrés entre le 29 janvier et le 19 février prochain alors que ces opérations sont normalement bihebdomadaires. Ces interventions interviennent dans le contexte du nouvel an chinois. «Les énormes montants d’injections via les opérations de financement ciblent la demande de cash qui précède les vacances», assure un analyste de Soochow Securities, cité par Bloomberg . «L’injection de liquidité massive de 2016 à travers des outils non traditionnels est anormale , jugent cependant les économistes de Natixis. Cette année, il ne s’agit pas seulement d’une liquidité peu abondante en raison de longues vacances, il est question d’entreprises qui désespèrent d’avoir des taux d’intérêt plus bas pour survivre.» Pour soulager les agents économiques, Pékin aurait pu décider d’une baisse du niveau des réserves obligatoires. La banque centrale a toutefois choisi de se tourner vers des opérations de refinancement massives car cela lui permet d’«éviter d’envoyer des signaux forts sur le marché des changes et donc de déprécier encore le renminbi», poursuit Natixis. En raison des inquiétudes sur le ralentissement économique de la Chine, qui ont provoqué des sorties importantes de capitaux, la monnaie locale s’est dépréciée depuis l’été dernier. Elle a perdu 2,7% face au dollar depuis la fin du mois de novembre, date à laquelle le renminbi été reconnu par le Fonds monétaire international (FMI) comme pouvant faire partie du panier de devises qui permet de fixer la valeur des droits de tirage spéciaux. «Nous pensons cependant que les opérations de refinancement ne peuvent pas remplacer le besoin d’une baisse des réserves obligatoires de façon à abaisser les taux d’intérêt pour les entreprises chinoises à l’heure de l’affaiblissement de la Chine », concluent les économistes de Natixis.