Le dossier Areva est loin d’être déminé


Même si la faillite d’Areva était purement théorique compte tenu du caractère public et stratégique du groupe de nucléaire, l’annonce mercredi soir du soutien de l’Etat français pour la prochaine recapitalisation de 5 milliards d’euros a levé tous les doutes. Sur le marché du crédit, la souche obligataire d’échéance 2024 a gagné près de 8 cents pour remonter à 94 sur le pair. Même soulagement pour les actionnaires, malgré le prochain afflux de nouveaux titres. Certes peu liquide, le cours de l’action a bondi de 31,23% à 5 euros. Ces futurs 5 milliards d’euros ne seront pas de trop pour faire face aux quelque 8 milliards d’euros de dette nette d’Areva, avec deux échéances qui avancent à grands pas: l’une de 992 millions d’euros en septembre prochain, la seconde de 828 millions d’euros un an plus tard. Pour autant, le principe de l’augmentation de capital, dont le calendrier n’est pas connu, est loin de lever tous les risques. L’avenir d’Areva reste encore dépendant de l’issue du chantier de l’EPR finlandais d’Olkiluoto 3. Le sujet est tellement brûlant qu’il bloque aujourd’hui l’accord avec EDF concernant la reprise d’Areva NP. Le producteur d’électricité refuse de formaliser toute offre engageante avant d’avoir obtenu toutes les garanties sur son immunisation au risque OL3. Au 30 juin dernier, les comptes d’Areva portaient 4,5 milliards d’euros de pertes à terminaison, en plus des 3 milliards du coût du chantier. Mais le groupe reconnaît ne pas être en mesure d’évaluer avec une fiabilité suffisante le montant à terminaison des phases d’essais et de mise en service du réacteur jusqu’à l’achèvement du projet. Cette «évaluation reste fortement dépendante du degré de coopération et de respect de ses obligations contractuelles par le client» TVO, explique le document de référence d’Areva. Or, les deux groupes se renvoient la balle et ont porté leur différend devant un tribunal arbitral. Areva et Siemens, partenaires dans le consortium OL3, évaluent leur préjudice à 3,5 milliards d’euros. TVO réclame 2,3 milliards. La somme n’a pas été provisionnée par Areva, ajoutant aux réticences d’EDF. Le président de TVO s’est dit opposé à un traitement du dossier OL3 distinct de la restructuration globale d’Areva, estimant qu’isoler le chantier finlandais au sein d’une entité juridique séparée n’est pas une solution. Les gouvernements respectifs des deux pays ont donné jusqu’à mi-février à Areva et à TVO pour trouver un terrain d’entente.