L’actionnariat salarié est en baisse dans les sociétés du SBF120


Dans une note publiée le jeudi 28 janvier, la société Eres affirme que les opérations d’actionnariat salarié dans les sociétés du SBF120 sont en baisse. « 20 entreprises du SBF120 (soit 17%) ont réalisé au moins une augmentation de capital réservée à leurs salariés ou une cession d’actions existantes aux salariés en 2015. Ceci représente une baisse (en nombre d’entreprises) de -20% par rapport à 2014" , détaille Eres. La société ajoute que concernant le CAC40, le chiffre a également connu une légère baisse : 28%en 2015 contre 30% en 2014.