Caterpillar s’attend à un bénéfice supérieur aux estimations pour 2016


Caterpillar, qui a lancé une vaste restructuration, a publié des résultats trimestriels montrant une poursuite de la baisse de la plupart de ses activités mais le groupe a dit s’attendre à un bénéfice 2016 supérieur aux estimations de Wall Street, ce qui fait bondir l’action. Au quatrième trimestre 2015, le chiffre d’affaires a chuté de 23%, à 11,03 milliards de dollars. Hors coûts de restructuration, le bénéfice par action de Caterpillar s’est établi à 74 cents contre 1,35 dollar un an auparavant, contre un consensus à 69 cents. Caterpillar s’attend en 2016 à un chiffre d’affaires de nouveau en baisse à 40-44 milliards de dollars. Mais le groupe prévoit de dégager un bénéfice annuel en 2016 de 4 dollars par action, hors coût de restructuration, contre 3,48 dollars anticipé par le consensus Thomson Reuters. Charges de restructuration comprises, le BPA est attendu à 3,50 dollars.