S&P relève la perspective d’Orange à stable


Standard & Poor’s a annoncé hier avoir revu à la hausse la perspective d’évolution de la note BBB+ d’Orange, de «négative» à «stable». L’agence de notation anticipe une amélioration des résultats en France et en Espagne dans les 12 mois à venir « en dépit d’une concurrence qui reste féroce ». Elle ajoute toutefois qu’il n’est guère probable qu’un relèvement de note intervienne à court terme en raison de perspectives de génération de cash-flow limitées.