In Vivo lève 800 millions d’euros de dette, dont 120 millions en Euro PP


In Vivo a bouclé le financement de son plan à 2025 qui vise à doubler le chiffre d’affaires à cet horizon, pour atteindre 12 milliards d’euros. La première coopérative agricole française a syndiqué 680 millions d’euros à 5 ans auprès d’une dizaine de banques et a placé 120 millions d’euros via un Euro PP. Ce placement obligataire inaugural est divisé en deux tranches d’un même montant, l’une à 6 ans, la seconde à 7 ans. Il doit servir à financer prioritairement des acquisitions. Le groupe ne communique pas les coupons de ces nouveaux emprunts. La syndication a été menée par CA CIB, le Crédit Agricole d’Ile-de-France et Natixis. Le placement privé a été arrangé par CA CIB et Natixis. Oddo était conseil de la société.