Les encours de Brewin Dolphin progressent de 3,8% sur un trimestre


A l’occasion de la publication de ses résultats portant sur son premier trimestre fiscal clos au 31 décembre 2015, le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique Brewin Dolphin a fait état d’une croissance de 3,8% de ses encours. De fait, ses actifs gérés et conseillés s’établissent à 33,2 milliards de livres au 31 décembre 2015 contre 32 milliards de livres au 30 septembre 2015. A eux seuls, les fonds discrétionnaires s’élèvent à 25,9 milliards de livres fin décembre 2015 contre 24,8 milliards de livres fin septembre 2015, soit une croissnce de 4,4%. Au cours du trimestre écoulé, Brewin Dolphin a enregistré une collecte nette de 200 millions de livres. Dans le détail, les souscriptions brutes sont ressorties à 700 millions de livres tandis que les sorties ont atteint 500 millions de livres. Sur les trois mois écoulés, l’effet marché est positif à hauteur de 1 milliard de livres, expliquant à lui seul la croissance des encours enregistrée sur le trimestre.