PSA se rouvre les portes du marché iranien


PSA Peugeot Citroën va revenir officiellement sur le marché iranien. A l’occasion du voyage du président iranien Hassan Rohani à Paris, le groupe a annoncé la création d’une coentreprise avec le constructeur automobile Iran Khodro pour régulariser la production actuelle de ses voitures sur le sol iranien et préparer la production locale de nouveaux véhicules. «La signature de cet accord stratégique clôt le chapitre de la période des sanctions internationales et permet surtout à PSA et à Iran Khodro d’écrire une nouvelle page de leur histoire» , a déclaré le constructeur automobile français dans un communiqué. Première marque en Iran avec une part de marché de l’ordre de 30%, Peugeot avait dû interrompre sa production locale début 2012. L’accord avec Iran Khodro prévoit de régulariser la production actuelle des anciennes Peugeot 405 et 206 qui s’est poursuivie après le durcissement des sanctions hors du contrat avec Iran Khodro. Moyennant un investissement pouvant aller jusqu’à 400 millions d’euros, réparti à parité entre les deux partenaires, il envisage également de moderniser une usine près de Téhéran pour y produire les nouvelles Peugeot 208, 3008 et 301 à partir de la mi-2017.