Vigeo Eiris devient Vérificateur approuvé CBI pour les green bonds


Le Comité de direction de Climate Bonds Initiative vient de confirmer que Vigeo Eiris, agence internationale de notation et d’analyse ESG (environnementale, sociale et gouvernance) des entreprises, est dorénavant Vérificateur approuvé CBI pour les émissions obligataires vertes ou «green bonds».Le rôle premier de Vigeo Eiris au titre de Vérificateur, sera d'évaluer de manière indépendante les projets et émissions éligibles afin de déterminer leur conformité avec les critères de Climate Bonds Initiative. Le rôle de Vérificateur fait partie intégrante des Standards définis par CBI et du processus de Certification.Selon Michael Notat, Directeur des Marchés de Vigeo Eiris, «le travail et la réputation de Climate Bonds Initiative sont des références pour le développement des émissions obligataires durables et responsables. Acteur fortement engagé sur ce marché et ayant accompagné les émetteurs d'émissions obligataires depuis 2012, il était important pour Vigeo Eiris de participer à cette initiative. Nous sommes ravis de travailler avec Climate Bonds Standards pour accompagner les investisseurs et les émetteurs à profiter de ce nouveau marché».