Fiat Chrysler révolutionne sa production aux Etats-Unis


Fiat Chrysler (FCA) envisage d’arrêter la production de voitures compactes et moyennes aux Etats-Unis pour concentrer ses capacités et ses capitaux sur la production de SUV et de pickups, a indiqué le groupe hier au cours d’une conférence téléphonique. Le constructeur a par ailleurs relevé les objectifs financiers de son plan de redressement, pour prendre en compte des résultats meilleurs que prévu en Amérique du Nord et en Europe et des fortes ventes de son 4x4 Jeep. FCA vise dorénavant un bénéfice d’exploitation ajusté de 8,7 à 9,8 milliards d’euros en 2018 et un chiffre d’affaires de l’ordre de 136 milliards d’euros, contre de précédentes prévisions respectives de 8,3 à 9,4 milliards et 129 milliards. Fiat a cependant revu en baisse sa prévision de marge en Amérique latine (à plus de 7% contre plus de 10% précédemment) compte tenu du contexte économique difficile au Brésil.