PGGM et Legal & General investissent dans le logement au Royaume-Uni


PGGM, l’un des principaux gestionnaires de fonds de pension aux Pays-Bas, et le groupe britannique Legal & General ont conclu un partenariat afin d’investir conjointement 600 millions de livres dans la construction de logements de location privés au Royaume-Uni. L’objectif poursuivi est de proposer au marché plus de 3.000 logements. Les deux partenaires entendent ainsi apporter une réponse à la crise du logement outre-Manche, le nombre de logements en construction était actuellement insuffisant par rapport à la demande.