Vivendi négocie avec beIN Sports pour soulager Canal+


La piste d’un rachat de beIN Sports France par Vivendi, la maison-mère de Canal+, est de plus en plus sérieuse, indique jeudi Libération évoquant une reprise mi-janvier des discussions entamées en décembre entre les deux parties. Les discussions ont ensuite été confirmées par une source proche de Vivendi à l’AFP. Deux schémas sont envisagés: le premier ferait de Vivendi le distributeur exclusif de beIN Sports, le second consisterait en un rachat pur et simple de la partie française de beIN Sports. Cette seconde option aurait les faveurs de Vincent Bolloré, le premier actionnaire de Vivendi, car elle permettrait de réduire la pression concurrentielle imposée par la chaîne qatari sur Canal+ en matières de droits sportifs et de mettre un terme aux pertes d’abonnés de la chaîne. En échange, le Qatar pourrait prendre une part au capital de Vivendi.