Veolia réclame 100 millions d’euros à la Lituanie


Veolia Environnement a annoncé mercredi qu’il réclamait 100 millions d’euros de dommages et intérêts à la Lituanie dans le cadre d’une procédure d’arbitrage auprès de l’International Centre for Settlement of Investment Disputes, instance basée à Washington. La société lituanienne Vilniaus Energija, filiale de Veolia, reproche à ce pays des « décisions judiciaires injustes et discriminatoires ». Veolia gère le chauffage de la capitale, Vilnius, et de neuf autres municipalités de l’Etat balte. Son contrat de 15 ans passé avec la ville de Vilnius arrive à terme en 2017 et cette dernière a indiqué qu’elle ne comptait pas le reconduire en raison de tarifs jugés trop élevés.