Les investisseurs institutionnels privilégieront les actifs peu liquides en 2016


Dans un contexte de taux bas et de faible rendement, les institutionnels peinent à honorer leurs engagements. Selon le sondage effectué par BlackRock auprès de 174 de ses plus gros clients institutionnels, représentant un total de 6.600 milliards de dollars d’actifs, ces investisseurs choisiront en 2016 de se détourner des classes d’actifs traditionnelles et des investissements passifs qui constituaient jusqu’alors le cœur de nombreux portefeuilles."La baisse des cours des matières premières, la croissance économique incertaine dans les pays émergents et la volatilité des actions mondiales entraînent une réévaluation des prix des actifs dans le monde entier. En conséquence, les investisseurs s’appliquent plus que jamais à gérer le risque en recherchant d’autres sources de rendement», commente observe Sylvain Favre-Gilly, responsable de la clientèle institutionnelle chez BlackRock en France, Belgique et Luxembourg.Cette année, BlackRock anticipe que ce sont les stratégies à long terme axées sur les actifs illiquides, notamment les actifs réels, qui devraient obtenir la faveur des investisseurs. En effet, 53 % des sondés ont indiqué qu’ils prévoient d’augmenter leur allocation à ce type d’actifs, contre seulement 4 % qui tentent de la réduire. Par ailleurs, les investisseurs institutionnels sont 47 % à souhaiter accroître la part de leur portefeuille investie dans l’immobilier, tandis que 9% souhaitent la réduire.Même tendance vers les actifs plus illiquides parmi les investisseurs dans l’obligataire, qui sont 55 % à vouloir revoir à la hausse leur exposition au crédit privé alors que 5 % envisagent de la réduire. Autres placements prisés pour 2016, les actifs titrisés et les stratégies non assujetties à un indice. Enfin, constate BlackRock, les placements obligataires de type «Core» et «Core plus» vont être réduits, une institution sur trois prévoyant d’abaisser son exposition.En 2016, le capital investissement semble également avoir la faveur des grands institutionnels. Sa part au sein des portefeuilles devrait être revu à la hausse par 39 % des institutions mondiales qui ont l’intention d’accroître leur exposition à cette classe d’actifs.BlackRock constate que cette préférence pour certaines classes d’actifs alternatifs s’avère plus marquée en Europe qu’ailleurs. Ainsi, 60 % des investisseurs européens prévoient d’accroître la part de leur portefeuille allouée aux actifs réels. Quant à la part accordée aux actions, elle semble moins réduite en Europe qu’ailleurs, 28 % des institutions européennes prévoyant de diminuer leur exposition à cette classe d’actifs et 24 % prévoyant de l’augmenter, avec une préférence pour les allocations actives pour un quart des investisseurs institutionnels européens.