Nomination à la LLB


La Liechtensteinische Landesbank (LLB) a nommé Natalie Epp au comité de direction, en charge de la division Institutional Clients, a annoncé la banque le 26 janvier. Cette activité est actuellement dirigée par Urs Müller, qui s’occupera de la division Retail & Corporate Banking. Cette dernière était dirigée par Heinz Knecht qui prendra sa retraite au 30 juin. Natalie Epp intégrera le comité de direction dès le 1er juillet. Elle travaille pour la banque depuis 2011 et jouit d’une longue expérience des activités institutionnelles, en particulier dans les fonds et le private labelling.