Le prix du pétrole fait dévisser les anticipations d’inflation aux Etats-Unis


Comme en zone euro, les anticipations d’inflation ont fortement décroché aux Etats-Unis avant la réunion de la Fed qui s’est achevée hier soir. Le taux de swap inflation américaine 5 ans dans 5 ans a chuté de 32 pb depuis début décembre pour descendre sous son niveau le plus bas qui remontait à juillet 2008, en plein cœur de la crise financière. A seulement 1,9%, il est ainsi passé symboliquement sous l’objectif d’inflation de la Fed à moyen terme. Le point mort des obligations indexées américaines à 10 ans est également tombé à un niveau de 1,3%, qui n’avait pas été atteint depuis avril 2009, même s’il reste bien supérieur à celui de -0,02% de novembre 2008. Cette érosion des anticipations d’inflation aux Etats-Unis est certes fortement corrélée à la chute du prix du pétrole, qui atteint désormais près de 45% depuis début décembre. « Techniquement, l’évolution de la pente de la courbe des rendements nominaux, déterminée par les anticipations de la politique monétaire de la Fed, a une influence directe sur le niveau des swaps inflation. Quand celle-ci s’aplatit, le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans diminue », précise René Defossez, stratégiste chez Natixis. Or, le spread entre le rendement des Treasuries à 2 ans et à 10 ans s’est écrasé de 22 pb depuis début décembre pour tomber à 115 bp, son plus bas niveau depuis le mois de janvier 2008. L’inflation sous-jacente mesurée par l’indice CPI est pourtant repassée au-dessus du seuil des 2% le mois dernier. « Si l’indice préféré de la Fed est le PCE sous-jacent, le retour de l’inflation sous-jacente au-dessus du seuil symbolique des 2% montre la poursuite du mouvement d’accélération des prix à la consommation malgré les effets de la baisse des prix du pétrole », indique Citigroup. Compte tenu de ces chiffres, même avec une faiblesse persistante des prix du pétrole, BNP Paribas table sur une inflation sous-jacente à 2,1% en moyenne cette année et une accélération du rythme de hausse de l’indice PCE à 1,8%, contre 1,3% en septembre dernier. Dans ce contexte, d’ici à la réunion du FOMC de mars, l’évolution du rythme de hausse des salaires contenue dans les deux rapports mensuels sur l’emploi de janvier et février, ainsi que celle de la tendance des indices de prix, seront particulièrement suivies par les marchés et les membres de la Fed.