L’Agefi Actifs recrute un journaliste Immobilier - Protection sociale (H/F)


L’Agefi Actifs, le magazine interprofessionnel du patrimoine, RECHERCHE UN JOURNALISTEIMMOBILIER – PROTECTION SOCIALE (H/F) Devant impérativement justifier d’une formation supérieure (master 2…) spécialisée, il a une expérience d’au moins cinq ans dans une structure de conseil. Il maîtrise tous les aspects de l’immobilier et a une bonne connaissance de la prévoyance, de la retraite et de l’épargne salariale. Il est également intéressé par les marchés financiers. Doté d’une très bonne capacité rédactionnelle, ayant le goût des contacts, il saura allier technicité, pédagogie et réactivité afin d’informer les métiers du conseil patrimonial à la fois dans le magazine et sur notre site au quotidien. Il contribuera également à des vidéos et des animations. Ses articles participeront à notre vocation de veille opérationnelle. Un bon niveau d’anglais est souhaité. Contrat en CDI – Disponibilitéimmédiate Les candidatures sont à adresser à Benoît Baron, rédacteur en chef de L’Agefi Actifs: Immeuble La Malesherbes, 102-116 rue Victor Hugo, CS 20106 – 92686 Levallois-Perret Cedex bbaron@agefi.fr