Eric Wohleber doit rejoindre Amundi en mars


Selon nos informations, Eric Wohleber va rejoindre Amundi en mars. Il devrait y occuper un poste de directeur responsable de la vente de produits alternatifs comprenant l’immobilier, le private equity ou la dette privée. Il s’agirait, toujours selon nos informations, d’une création de poste.Eric Wohleber a pris la décision de quitter ses fonctions de « Country Manager » et de Head of iShares pour la France le 30 novembre dernier, après neuf ans passés au sein de la société de gestion américaine. Son départ avait coïncidé avec une vaste réorganisation de la direction à Paris de BlackRock et les arrivées de Jean-François Cirelli et de Stéphane Lapiquonne pour diriger ses activités en France, en Belgique et au Luxembourg.