Le fardeau nucléaire s’alourdit pour EDF et l’Etat


Le conseil d’administration d’EDF va entériner aujourd’hui des mois de tractations autour de la reprise d’Areva NP, la division de réacteurs du groupe de nucléaire. Les grandes lignes du montage sont déjà connues. Valorisée 2,5 milliards d’euros, l’activité sera reprise à 50%, plus une action, par EDF. Areva conservera 15% du capital. Le solde sera réparti entre le japonais Mitsubishi Heavy Industries et le producteur d’électricité chinois CGN. Si le litige lié au chantier de l’EPR finlandais d’Areva a été exclu du périmètre, une clause de retour à meilleure fortune a été intégrée et pourrait augmenter le produit final reçu par le groupe de nucléaire. L’avancée de ce dossier permet d’y voir plus clair sur le montant de la recapitalisation finale d’Areva. L’an dernier, le groupe avait alors estimé à 7 milliards d’euros ses besoins. En tenant compte d’Areva NP et de la cession d’autres actifs, comme Canberra, Areva doit encore trouver un peu plus de 4 milliards d’euros. L’Etat actionnaire ne pourra pas agir seul. Le chinois CNNC s’est déjà engagé à participer à la recapitalisation. Des cessions d’actifs prévues D’un point de vue industriel, la reprise d’Areva NP se justifie. Elle vise à améliorer l’intégration des activités de développement de réacteurs au sein d’EDF et à éviter les dérapages, à l’image de celui de l’EPR de Flamanville où les deux groupes ont eu du mal à collaborer. Mais d’un point de vue financier, elle tombe au plus mauvais moment pour EDF qui peine à financer ses propres activités. Le projet des deux EPR britanniques n’est toujours pas financé, justement du fait de la défection d’Areva qui devait prendre 10% à sa charge. Selon Les Echos , EDF aurait demandé à l’Etat français de trouver une autre entité publique en mesure de se substituer à Areva. Pour alléger son fardeau, outre un plan d’économies de 700 millions d’euros, EDF a prévu des cessions d’actifs. Les centrales thermiques en Pologne et dans d’autres pays d’Europe centrale sont vouées à quitter le groupe. Mais le gros du programme concernera RTE. Dans les colonnes du JDD , Jean-Bernard Lévy, le PDG d’EDF, n’a pas fermé la porte à une cession d’une partie du capital du transporteur d’électricité, toujours détenu à 100% par EDF. Selon un bon connaisseur du dossier, la gouvernance renouvelée chez RTE et la visibilité offerte par la régulation sont favorables à une entrée de financiers. La CDC a déjà exprimé ses envies. Des fonds souverains et d’infrastructures seraient également intéressés.