Uber France devra verser 1,2 million d’euros aux taxis


Uber France a été condamné à verser 1,2 million d’euros à l’Union nationale des taxis (UNT), a indiqué mercredi la société à Reuters. « Cette décision fait suite à une affaire portée par un syndicat de taxis et concerne l’information des chauffeurs de l’obligation de ’retour au garage’ imposée aux véhicules de tourisme avec chauffeur (VTC) par la loi Thévenoud depuis octobre 2014 », explique un porte-parole de la compagnie. L’UNT reprochait à Uber de ne pas appliquer cette directive, conduisant les voitures à pratiquer une forme de maraudage. Uber France est en train d’examiner la décision du tribunal de grande instance de Paris, « et les suites que nous lui donnerons », ajoute le porte-parole.