La Commission est épinglée pour son manque de rigueur dans sa gestion de crise


L’expertise de la BCE sur l’opportunité de faire participer les créanciers obligataires seniors au renflouement des banques irlandaises «aurait dû être partagée». C’est l’une des conclusions auxquelles sont arrivés les auditeurs de Luxembourg qui publiaient mardi le fruit de six mois d’enquête sur la gestion par la Commission européenne de l’assistance financière aux pays en difficulté. Mais l’absence de cadre clair d’échange d’informations entre les membres de la troïka (Commission, BCE, FMI) n’est qu’une des défaillances de Bruxelles dans la gestion de ces programmes. «Les procédures étaient dans l’ensemble faibles» , estime la Cour dans ce rapport d’une centaine de pages qui couvre, pour la zone euro, les programmes irlandais et portugais, et hors zone euro les plans hongrois, roumain et lituanien. «Différences de traitement entre pays, contrôle de la qualité limitée, monitoring faible et carences dans la documentation» : tels sont les défauts relevés par la Cour. Les constats concernant la qualité des prévisions économiques sont particulièrement consternants. Ainsi, la direction ECFIN n’ «utilise pas de modèle théorique ou empirique» pour élaborer ses prévisions économiques. Elle s’appuie sur des «outils de production de programme et d’objectifs de déficits… dont l’objet est de s’assurer que les prévisions des agrégats macroéconomiques ou budgétaires sont cohérents avec celles de composantes… lesquelles sont générées sur la base de jugements ou, à certains moments, d’un mélange d’autres outils quantitatifs». La Cour relève également la défaillance du contrôle de certaines des conditions inscrites dans les programmes, particulièrement au Portugal. Par exemple, l’engagement pris par le gouvernement portugais en juillet 2012 d’élaborer un plan de consolidation de ses 308 municipalités pour en réduire le nombre. Plan qui aurait dû se matérialiser avant… les élections de 2015. La durée maximale d’indemnisation chômage a été réduite de 38 à 26 mois et non à 18 mois comme prévu dans le programme. Mardi, une porte-parole de la Commission européenne a indiqué qu’elle avait «pris note» de ces constats et que certains changements avaient été déjà faits. Elle a invoqué «une courbe d’apprentissage très raide» et de «fortes contraintes sur les ressources» pour justifier les défaillances épinglées. Le rapport a été transmis au Parlement européen.