Le Brexit pourrait creuser le déficit courant britannique


Mark Carney, le gouverneur de la Banque d’Angleterre, a estimé devant le Parlement britannique qu’une sortie du Royaume-Uni («Brexit») pourrait creuser le déficit courant du pays. « L’environnement mondial a gagné en fébrilité et en volatilité: se reposer sur la gentillesse des [investisseurs] étrangers n’est pas optimal dans ce contexte et c’est le cas lorsque vous affichez un déficit courant à 4 ou 4,5% du PIB », explique-t-il. D’autre part, « l’éventualité qu’une prime de risque soit liée aux actifs britanniques, en raison de certaines évolutions, existe ». Le coût du financement du déficit s’en verrait accru. Mark Carney indique toutefois que le Royaume-Uni pourrait réduire son déficit courant si l’amélioration de l’économie de la zone euro se confirmait. Il a répété que les conditions pour une hausse des taux d’intérêt n’était pas réunies.