Bruxelles veut refondre les règles d’homologation dans l’automobile


La Commission européenne devrait proposer demain de nouvelles règles d’homologation dans l’automobile, pour éviter un nouveau scandale comparable à celui du trucage des tests antipollution par Volkswagen. Selon le projet que Reuters s’est procuré, Bruxelles souhaite donner à l’Union européenne les pouvoirs de superviser les autorités nationales et sanctionner les contrevenants. Mais la création d’un régulateur unique, sur le modèle américain, n’est pas prévu. L’exécutif communautaire souhaite aussi permettre aux Etats de rappeler des voitures approuvées par un autre Etat membre s’il est avéré qu’elles enfreignent la réglementation.