Rome et Bruxelles trouvent un accord sur les banques italiennes


Vendredi dernier, les négociations entre la Commission européenne et le gouvernement italien au sujet des créances douteuses des banques transalpines semblaient en bonne voie de se conclure positivement. C’est désormais chose faite. La réunion de cinq heures entre le ministre de l’Economie Pier Carlo Padoan et la commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager a débouché sur un accord qui met fin à plus d’un an de négociations. A la sortie de la réunion, le ministre a déclaré que le compromis reposait sur « un mécanisme de garantie, qui est un instrument très utile pour traiter les créances douteuses », dont le montant total dans le bilan des banques italiennes atteint 200 milliards d’euros. Elles ont été notamment accumulées lors de la récession qu’a traversée le pays entre 2012 et 2014. Si les modalités de l’accord sont en cours d’achèvement, les protagonistes ont pu en dévoiler les grandes lignes. Le mécanisme doit permettre aux banques de transférer leurs actifs douteux dans des structures de défaisance distinctes afin qu’ils soient titrisés et revendus à des investisseurs. La garantie de l’Etat s’appliquera sur les tranches «seniors» (prioritaires dans le remboursement) des créances ainsi titrisées. Anticipant d’éventuelles critiques, Margrethe Vestager a précisé dans un communiqué que les garanties devaient être fixées au prix du marché et qu’elles ne constituaient donc pas une aide publique. La Commission européenne a ajouté qu’un comité de surveillance serait créé pour l’aider à s’assurer que la procédure ne serait pas dévoyée. Cette question était l’un des points d’achoppement des négociations entre Bruxelles et l’Italie. Les règles européennes interdisent toute aide publique pour un établissement financier en difficulté sans contribution préalable des actionnaires. L’issue positive des négociations devrait soulager les actions des banques italiennes, qui ont vécu un mois de janvier particulièrement difficile à la Bourse. Avant un léger rebond hier, le titre Monte dei Paschi di Siena avait perdu plus de 41% depuis le début de l’année, tandis que Banco Popolare a reculé de 34%, Unicredit de 27% et Intesa Sanpaolo de 14%. Elles avaient été précisément pénalisées par la décision de la Banque centrale européenne de passer en revue leurs créances douteuses.