Bruxelles veut relocaliser les bénéfices sous-taxés


Se soustraire à la taxation des bénéfices en Europe s’annonce plus difficile à l’avenir. Dans un paquet fiscal qui sera adopté ce mercredi et dont L’Agefi a pu prendre connaissance, la Commission européenne renchérit sur les propositions faites par l’OCDE dans le cadre des travaux sur la lutte contre l’évasion fiscale (BEPS). Alors qu’elle s’était contentée jusqu’à présent de recommander les bonnes pratiques et d’organiser une certaine transparence, notamment sur les rescrits fiscaux, elle propose à présent une série de mesures visant à rediriger les bénéfices vers les pays où se situe l’activité dont ils découlent. Plafonner les intérêts déductibles Première cible: le surendettement des filiales situées dans des pays à forte imposition qui permet des transferts sous la forme d’intérêts. Bruxelles propose de plafonner le montant de ces intérêts déductibles à 30% de l’Ebitda ou un million d’euros (si l’Ebitda est inférieur à 3,3 millions). La Commission se cale ainsi sur la limite haute de la fourchette proposée par l’OCDE (entre 10% et 30%). Dans la mesure où les paiements d’intérêts sont au centre de leurs activités, les institutions financières et les assurances seraient toutefois exemptées, temporairement. Bruxelles s’en prend également aux transferts de revenus dits passifs, comme les droits tirés de titres de propriété intellectuelle transférés dans une juridiction à basse taxation puis rémunérés par les filiales situées dans des pays à plus forte taxation. Les nouvelles règles entraîneraient la taxation de ces revenus dans le pays de la filiale afin de «limiter l’incitation à transférer les profits». Idem pour les «hybrid mismatches» , situations où notamment des instruments financiers font l’objet de régimes différents dans deux Etats membres et peuvent ainsi échapper à toute taxation. Enfin, le transfert d’actifs ou de la résidence fiscale dans un pays à faible taxation serait frappé d’une «taxe de sortie» ( exit tax ). Les entreprises seraient également tenues de faire rapport à l’administration de leur imposition dans chaque pays de l’Union européenne, une manière de compléter le régime d’information entre administrations déjà sur les rails. La Commission devrait proposer en mars de rendre ce «reporting» pays par pays public. Mais avant d’entrer en vigueur, toutes ces propositions devront d’abord recevoir l’aval des 28 ministres des Finances pour être adoptées, la fiscalité restant soumise à la règle de l’unanimité.