Le sort d’Areva sera tranché mercredi matin à l’Elysée


François Hollande, Manuel Valls et les ministres concernés doivent se pencher mercredi matin à l’Elysée sur l’avenir de la filière nucléaire et pourraient à cette occasion fixer le montant de la recapitalisation d’Areva, indique mardi le quotidien Le Monde. Le montant de l’opération devrait tourner autour de 4 milliards d’euros. EDF s’est engagé à reprendre le contrôle de la division Areva NP, sur la base d’une valorisation de 2,5 milliards d’euros. Le groupe japonais Mitsubishi Heavy Industries et l’électricien chinois China National Nuclear Corporation (CNNC) devraient participer à la recapitalisation. L’an dernier, Areva avait estimé ses besoins de financement à 7 milliards d’euros sur 2015-2017. Ce plan sera réactualisé le 25 février prochain lors de la publication des résultats annuels du groupe de nucléaire.