«Nous sommes dans une sorte de désordre mondial apolaire»


Les marchés financiers ont connu cette année différentes secousses liées à l’Ukraine, la Grèce, la Chine et les émergents ... ces risques vous paraissent-ils importants ? Lesquels sont les plus à surveiller ? C’est toujours un peu compliqué. On peut effectivement considérer des scénarios de risques plus ou moins anticipés. Mais qui aurait pensé il y a trois ans qu’il naîtrait un État terroriste, Daesh entre la Syrie et l’Irak … Les risques sont multiples, car nous nous trouvons dans une situation où il n’existe plus d’ordre mondial. Une grande puissance comme les États-Unis n’a pas de rivaux à sa mesure mais ne peut néanmoins plus imposer sa loi à personne. Précédemment, l’ordre bipolaire existant était injuste mais avait l’avantage d'être prévisible. Mais il a cédé la place à un monde où il n’existe plus d’équilibre entre les différents pôles. Nous sommes dans une sorte de désordre mondial «apolaire».Les différents acteurs ont beaucoup de mal à s’entendre sur une situation particulière comme par exemple sur la Syrie ou sur l’Ukraine. Il existe tout de même des éléments positifs. On peut par exemple citer le récent accord iranien, qui ne garantit pas une absence de risque militaire dans cette région et ne constitue pas la panacée, mais va tout de même dans le bon sens. En Ukraine de même, les accords de Minsk tiennent pour le moment bon gré mal gré : nous avons donc un conflit contenu, qui ne dégénère pas. Par ailleurs, on on voit aujourd’hui qu’il n’existe plus vraiment de doute sur l’existence de l’Euro ou l’appartenance de la Grèce à la zone Euro. Mais la grande inconnue qui demeure un facteur majeur de déstabilisation reste le Moyen-Orient avec l’État islamique ou Daesh en particulier. C’est-à-dire une matrice du terrorisme international, comme l’Irak il y a quelques années. Comment ces différents risques peuvent-ils évoluer ? Vont-ils durer ? Le terrorisme est global : il peut frapper n’importe où, même si les principaux pôles restent le Nigeria, l’Irak, la Syrie, le Pakistan ou l’Afghanistan. Il existe bien une menace terroriste, mais il serait exagéré de faire un parallèle avec la menace communiste durant la guerre froide. Car le risque principal demeure le manque de gouvernance mondiale : les grandes puissances n’arrivent plus à avoir un agenda commun. L’absence de perspective globale constitue la plus grande menace, dans la mesure où cela peut éclater un peu partout en fonction du délabrement d’une société. Cette tendance générale pourrait être durable, pourtant les opinions publiques se révoltent. Il existait auparavant des différences fondamentales entre dictatures et démocraties. Cela est aujourd’hui moins le cas, car les sociétés dans leur ensemble sont très exposées à l’argent, comme en témoigne la puissance des oligarques en Russie ou le financement de la vie politique aux États-Unis. La grande nouveauté est avant tout liée à la technologie de l’information : les opinions publiques et les sociétés civiles s’organisent. On compte ainsi 600 millions d’internautes en Chine qui disposent d’une autre information que l’information officielle gouvernementale. Il y a encore des régimes autoritaires, il n’y a plus de régimes totalitaires sauf en Corée du Nord. Deuxième point : on le voit en Turquie, au Brésil, en Chine ou en Iran, est apparue une volonté de lutter contre la corruption. A ce titre, le Printemps Arabe a constitué un lien fédérateur au-delà des divergences intérieures entre les différents pays. Pensez-vous que ces risques géopolitiques sont bien pris en compte par les entreprises et les investisseurs dans leurs décisions ? Oui. Mais il est toujours rentable d’investir où c’est le plus risqué. Parce qu’il existe moins de concurrence et que les marges sont plus élevées. Aujourd’hui personne ne va probablement recommander d’investir en Syrie, mais en Iran cela est possible. Il faut donc considérer où il peut être prématuré d’investir en fonction des risques existants. Mais le risque fait partie intégrante de la vie d’une entreprise, ou des investisseurs. Un entrepreneur a le goût du risque, cela doit être intégré dans ses projets. Existe-t-il des points communs entre votre métier et la finance ? Il existe une spécificité de la finance qui m’est assez étrangère. Par exemple, il me semble que des produits financiers compliqués peuvent être plus risqués. Le monde de la finance, qui travaille sur un temps court, est plus rapide que celui de la géopolitique, qui travaille sur un temps long. Ma difficulté est d’ailleurs d’analyser la situation au jour le jour, tout en prenant en compte ce temps long. Pensez-vous que les financiers sont bien armés pour comprendre les risques géopolitiques ? Oui, mais pas toujours suffisamment pour les remettre dans un contexte global. Car chacun est un spécialiste de son métier - ce qui n’est d’ailleurs pas particulièrement propre à la finance. Il existe en effet une sorte d’accélération du temps : on n’a plus le temps de prendre l’air pour aller plus loin, car on est trop souvent le nez dans le guidon. Propos recueillis par Franck Pauly