Camille Thommes, Alfi: «Nous allons être attentifs au projet d’analyse de la Commission de l’impact cumulatif de Mifid II, Ucits V et Priips»


Chargée de porter haut la diversité des fonds d’investissement grand-ducaux, et plus largement de défendre le savoir-faire de la place financière à l’étranger, l’Association of the Luxembourg Fund Industry (Alfi) a organisé près de 31 événements en 2015, dont 11 conférences et 10 road shows. Au premier semestre 2016, 18 rencontres figurent à son agenda. Son traditionnel forum sur les fonds alternatifs, cette année repoussé à janvier à cause de la présidence du Conseil de l’Union européenne, et sa Spring conférence de mars font partie des temps forts de l’année. Rencontre avec Camille Thommes, son directeur général depuis neuf ans. Depuis son arrivée, une vingtaine d’années après la création de la structure, l’équipe s’est étoffée, la communication a gagné en professionnalisme et a migré sur les réseaux sociaux, et des événements comme la conférence de Londres du mois de mai, qui rassemble toujours un millier de participants, sont devenus des incontournables. Monsieur Thommes, au lendemain de votre conférence sur les fonds alternatifs, quels sont les sujets qui vont vous occuper en 2016 ? Camille Thommes: Nos missions, en ligne avec nos objectifs 2020, sont, avant tout, de promouvoir notre secteur à l’étranger et au Luxembourg, mais aussi de faire de la veille législative. Ces dernières années, la vague réglementaire, née suite à la crise financière, a été très importante. Parmi les dossiers prioritaires pour notre industrie, nous allons surveiller Mifid II, mais aussi Priips (règlement européen sur les documents d’informations clés relatifs aux produits d’investissement packagés) qui se profilent. Ucits V verra le jour cette année et touche de nombreux domaines, dont les règles et obligations de la banque dépositaire. Ces nouvelles obligations vont venir transformer la manière dont on approche la clientèle. Ensuite, au niveau fiscalité, le projet Beps va aussi être un dossier important. Nous allons aussi faire attention au projet d’analyse de la Commission de l’impact cumulatif de toutes ces réglementations. Au niveau des zones géographiques prioritaires, notre programme promotionnel accorde toujours de la place aux autres grands centres financiers européens comme Londres ou Francfort, qui restent des marchés importants pour notre secteur d’activité. Nous voulons être proches de notre clientèle. Nous nous rendons également, chaque année, en Asie, où nous avons un bureau à Hong Kong, ainsi qu’aux États-Unis. Le prochain voyage sera l’Afrique du Sud du 1er au 3 mars, juste avant notre prochaine Spring Conference dédiée au futur des fonds. Le programme est chargé ! Quel regard portez-vous sur les fintech, sujet dont on parle beaucoup à Luxembourg? C.T.: Tous les sujets qui touchent à l’innovation et au progrès technologique nous tiennent à cœur. Notre conseil d’administration, sous la présidence de Denise Voss, a choisi de créer un groupe de travail dédié à cette thématique. Nous soutenons également tous les importants efforts consentis par Luxembourg for Finance dans ce domaine. S’y intéresser est essentiel pour le développement de la Place. Il faut que Luxembourg se positionne sur ce créneau et fasse jouer ses atouts. Comment travaillez-vous avec les autres associations de promotion de la Place, également installées dans la House of Finance? C.T.: Nous collaborons forcément de manière très étroite. C’est d’autant plus facile que nous sommes voisins! Nous participons régulièrement à des missions économiques avec Luxembourg for Finance, un de nos partenaires clés. Nous nous rendrons notamment en Amérique latine, en Australie et en Afrique du Sud. Avec l’ABBL, nous travaillons également sur différents chantiers communs. Nos équipes ‘communication’ travaillent sur le même plateau depuis la fin de l’année et nous partageons un bureau de représentation composé de deux personnes auprès des institutions européennes à Bruxelles. Cet échange de ressources et d’idées est indispensable et profitable à tous. Membre du comité pour la protection du consommateur financier créé par la CSSF en 2012, comment envisagez-vous le rôle de l’Alfi en matière d’éducation financière? C.T.: Nous faisons partie de ce comité depuis le début. Denise Voss avait alors piloté un groupe de réflexion pour déterminer la meilleure façon de vulgariser les concepts financiers courants. Nous menons aussi différentes actions pour expliquer l’apport de notre secteur à l’économie, à l’emploi du pays (15.000 travailleurs) et aux recettes fiscales (11% cette année). Les fonds sont plus que jamais un moteur économique. Au niveau du grand public, notre site understandinginvesting.org est le fer de lance de notre démarche de sensibilisation pour démocratiser la finance. Grâce à des podcasts et des clips vidéo ludiques, nous essayons d’expliquer des notions parfois techniques dans un langage clair et accessible pour les rendre palpables et plus concrètes. Le but n’est pas de susciter l’appétit des investisseurs, mais bien de parler de finance de manière simple et pour une audience non avertie. Expliquer la finance est un enjeu démocratique. Lors de notre Spring Conference, un panel sera dédié à l’éducation financière. Nous sommes également partenaires de la Semaine de l’argent organisée par l’ABBL du 14 au 18 mars pour la deuxième année consécutive dans les écoles primaires. C’est un travail de longue haleine et qui demande des efforts partagés. La prochaine étape sera d’adapter nos programmes scolaires pour conscientiser les plus jeunes à l’intérêt d’épargner, sur ce qui mène au surendettement, etc. À un moment donné, nous faisions des interventions ou des chroniques à la radio. C’est quelque chose que nous devons relancer. Au niveau européen, l’Efama travaille beaucoup sur cette thématique. Nous n’hésitons pas à glaner des idées sur comment approcher le public. Comment a évolué l’équipe de l’Alfi depuis vos débuts? C.T.: Elle a grandi et gagné en professionnalisme au fil des années. En 2007, nous étions une quinzaine, puis 19 en 2009, et maintenant 28 équivalents temps plein. Notre équipe actuelle se compose d’une douzaine de nationalités et tout le monde parle plusieurs langues, c’est une grande richesse. Nous avons progressivement engagé davantage de juristes et de spécialistes en communication. Ces dernières années, nous avons donné une chance à plusieurs jeunes actifs, je m’en félicite. Ils ont su trouver leur place. La diversité des sujets que nous traitons n’a fait que progresser, tout comme l’étendue de nos activités et la couverture géographique touchée. Les fonds alternatifs, par exemple, ont connu une évolution impressionnante. Notre communication et nos événements sont de plus en plus qualitatifs. C’est une source de fierté pour chaque membre de l’équipe. Nous avons une excellente base pour l’avenir. Après 20 ans passés dans la banque, qu’est-ce qui vous a séduit dans votre fonction actuelle ? C.T.: Avant de rejoindre l’Alfi, j’étais responsable du département Fonds à la BCE. Malgré une certaine perplexité de mon entourage, j’étais prêt pour un nouveau challenge. C’est la variété et l’intérêt des missions qui m’ont donné envie de relever ce défi il y a neuf ans. Le secteur était dynamique et en pleine croissance. J’y voyais des choses à faire. Très enrichissante intellectuellement, c’est une aventure que je n’ai jamais regrettée jusqu’à présent! J’ai pu rencontrer des gens passionnants et apporter mon grain de sel à la promotion d’un secteur porteur. Lire l’article sur le site de Paperjam.