La Fed reprend la main face à des marchés de taux déboussolés


La réunion du FOMC qui se tient ce soir devrait se solder par un statu quo et ne sera pas suivie d’une conférence de presse de sa présidente Janet Yellen. Mais l’exercice de communication de la Fed sera compliqué par la chute des marchés et leur volatilité. Depuis sa réunion du 16 décembre qui s’était soldée par une première hausse des taux en neuf ans, les marchés ont fortement réajusté leurs anticipations de taux Fed funds , de 25 pb à échéance décembre 2016 et de 35 pb sur décembre 2017, à 0,6% et 1%. Les contrats à terme n’accordent plus qu’une probabilité de 23% à une hausse de 25 pb lors de la réunion du 16 mars, et de 40% d’ici à la fin de l’année. Ils sont même toujours 33% à prévoir un statu quo sur l’ensemble de l’année, et seulement 20% à croire à deux nouvelles hausses sur 2016. « Pour illustrer à quel niveau de faiblesse les marchés ont fixé la barre, nous estimons que leurs anticipations de taux Fed funds à horizon fin 2022 se situe désormais à 2,3%, soit 70 bp de moins que l’estimation la plus basse des membres du FOMC du taux d’intérêt d’équilibre. Les investisseurs ont ainsi épousé la thèse de la stagnation séculaire, et la conviction de la Fed que le processus de normalisation ne fait que débuter les laisse pessimistes », ajoute Citigroup. Sous l’effet d’un retour vers les actifs de qualité, le rendement des Treasuries s’est détendu de 16 pb à 0,82% sur la partie 2 ans et de 32 pb à moins de 2% sur la partie 10 ans depuis le 16 décembre. Le dollar s’est malgré tout renforcé de 1,5% face aux six autres principales devises et de 4,5% face aux devises émergentes. Si la faiblesse des rendements apporte un soutien bienvenu à l’activité américaine, « la Fed aurait-elle la même réaction s’ils étaient 100 bp plus élevés? », s’interroge BNP Paribas qui remet en cause sa crédibilité. Dans ce contexte, les signaux envoyés ce soir par le communiqué de la Fed, qui tablait jusqu’à présent sur 3 à 4 hausses de taux cette année, risquent d’exacerber les tensions de marché. « En faisant passer un message prudent soulignant les incertitudes sur la demande extérieure et la récente volatilité des marchés, la Fed prendrait le risque, comme en septembre dernier, de valider les sentiments de marché les plus négatifs. A l’inverse, en laissant son communiqué totalement inchangé, elle pourrait prendre à contre-pied les anticipations de marché », alerte Aurel BGC.