Abengoa sacrifie ses biocarburants pour tenter de se sauver


Abengoa va rétrécir la taille de son périmètre pour tenter d’échapper à une liquidation. Réuni lundi soir, le conseil d’administration du groupe espagnol d’énergies renouvelables a confirmé dans un bref communiqué vouloir vendre l’activité de biocarburants de première génération afin de se concentrer sur l’ingénierie et le développement de projets éoliens ou solaires. Environ un tiers de l’activité d’Abengoa est ainsi promise à la vente. En 2014, les biocarburants ont généré 2,1 milliards d’euros de chiffre d’affaires, sur un total de 7 milliards. Leur marge d’Ebitda s’élevait alors à 12,7% mais elle est tombée à 1,6% au premier semestre 2015 sous l’effet de la baisse des cours. Deux mois pour trouver un accord avec les créanciers Selon Bloomberg , des contacts auraient déjà été établis avec plusieurs repreneurs potentiels. Les actifs pourraient être cédés en fonction de leur implantation. Les installations européennes d’Abengoa dans les biocarburants représentent environ la moitié du chiffre d’affaires de la division. D’après le journal El Economista , le groupe espérerait tirer environ un milliard d’euros de ces cessions. Elaboré avec le soutien de KPMG et d’Alvarez & Marsal, ce plan de restructuration opérationnelle servira de base de négociations avec les créanciers. Dans le cadre de la procédure de redressement déclenchée le 25 novembre, Abengoa a jusqu’au 28 mars pour trouver un accord avec ses prêteurs. Compte tenu de la taille de la dette corporate , estimée à près de 9 milliards d’euros, le groupe aura du mal à échapper à une conversion massive de ses créances en actions nouvelles. El Confidencial évoque également l’injection de 800 millions à un milliard d’euros de new money. Selon El Mundo , le groupe souhaiterait réduire de 6 milliards au total son stock de dette. «Tout ce qui touche Abengoa est complexe (structure, financement, relations avec les banques créancières), ce qui nous fait craindre que les deux mois qui restent ne seront peut-être pas suffisants pour arrêter un plan de restructuration financière» , estiment les analystes de CreditSights. Les obligataires restent extrêmement prudents. Hier, la souche de maturité 2020 se traitait toujours autour de 15% du pair.