AIG fait des concessions toutes relatives à ses actionnaires activistes


Le PDG d’AIG n’en démord pas : l’assureur américain n’a pas besoin d’échapper au statut d’établissement systémique non bancaire (Sifi). « Si vous abandonnez le statut Sifi, vous devez encore vous entendre avec les régulateurs européens et les superviseurs de 50 Etats américains », a souligné hier Peter Hancock à l’occasion d’une présentation des orientations stratégiques. Une manière de répondre à Carl Icahn qui réclame depuis plusieurs mois une scission du groupe en trois entités cotées. L’investisseur activiste, qui détient 3,4% du capital d’AIG, estime que la compagnie conserve un niveau de fonds propres excessif dans le seul but d’apaiser les autorités de régulation. Si l’assureur exclut formellement le scénario d’une scission - un choix qu’a retenu son rival MetLife -, il a néanmoins fait part de sa volonté de redistribuer 25 milliards de dollars aux actionnaires au cours des deux prochaines années sous la forme de rachats d’actions et de dividendes. Loin d’un grand spin-off qui détruirait de la valeur pour les actionnaires, la direction a présenté plusieurs désinvestissements. Le groupe va céder son réseau de broker dealers Advisor, estimé à quelques centaines de millions de dollars, au fonds d’investissement Lightyear Capital et au fonds de pension canadien PSP Investments. AIG prévoit par ailleurs de mettre en Bourse une part de 19,9% du capital de sa filiale d’assurance hypothécaire United Guaranty. « Une première étape vers une séparation complète », annonce le groupe new-yorkais. Peter Hancock s’est bien gardé d’aller plus loin. Il n’y a pas de « vaches sacrées», mais des enjeux fiscaux rendent toute cession « à court terme » d’activités d’assurance vie très peu attrayante, a-t-il martelé. Le toilettage passera aussi par la création d’un nouveau portefeuille d’actifs non stratégiques en extinction ( legacy ) et la mise sur pied de neuf divisions opérationnelles « modulaires » qui apporteront « une transparence renforcée en bout de chaîne et une flexibilité stratégique ». Dans une note à ses clients, Josh Stirling, analyste de Sanford C. Bernstein, regrette que « ce pivotement stratégique semble moins significatif qu’espéré ». « La compagnie a raté une opportunité majeure supplémentaire », écrit-il. L’action AIG affiche encore un recul de plus de 9% depuis le début de l’année.