Tesco se fait épingler pour ses mauvaises pratiques envers ses fournisseurs


Tesco a systématiquement maltraité financièrement ses fournisseurs afin d’améliorer ses bénéfices, indique le rapport du Groceries Code Adjudicator (GCA), chargé de superviser les relations entre les grandes enseignes et leurs fournisseurs. L’enquête avait été lancée après la révélation en 2014 des mauvaises pratiques comptables du distributeur. «Tesco a volontairement retardé des paiements à des fournisseurs afin d’améliorer sa propre position financière» , indique le rapport. «Cette année passée, nous avons travaillé dur pour faire de Tesco une entreprise très différente de celle qui est décrite par le GCA» , s’est excusé Dave Lewis, le directeur général de Tesco. Le distributeur s’est par exemple engagé à payer les PME sous 14 jours. Le GCA ne dispose pas de pouvoirs de sanction. Mais les conclusions de son rapport pourraient alimenter l’enquête menée en parallèle par le Serious Fraud Office.