JP Morgan solde un litige sur Lehman


JP Morgan Chase & Co versera 1,42 milliard de dollars en liquide pour solder l’essentiel du litige dans lequel elle est accusée d’avoir siphonné des liquidités à Lehman Brothers Holdings dans les derniers jours ayant précédé la faillite spectaculaire de cet établissement. Cet accord a été rendu public lundi et doit encore être approuvé par un juge à Manhattan, rapporte l’agence Reuters.Dans le cadre de cette plainte portant sur 8,6 milliards de dollars, JP Morgan est accusée de s'être servie de son statut de principale banque d’"assainissement» de Lehman pour prélever des milliards de dollars de garanties dans ses comptes juste avant la faillite de cette banque d’investissement le 15 septembre 2008, événement ayant déclenché une crise financière mondiale. Des créanciers de Lehman affirment que JP Morgan n’avait pas besoin de ces garanties et qu’elle s’est ainsi enrichie opportunément à leurs dépens. Cet accord ne devrait pas avoir d’impact effectif sur les résultats de JP Morgan, a indiqué une personne proche du dossier.