Carmignac confirme l’ouverture d’un bureau à Miami à son menu


L’internationalisation de la société de gestion Carmignac n’est pas à proprement parler une nouveauté. Pourtant, 2016 devrait être marquée d’une pierre blanche dans la mesure où la maison de la Place Vendôme veut désormais s’exporter loin de ses bases européennes. Au cours de sa première conférence de presse de l’année, Didier Saint Georges, membre du comité d’investissement, a confirmé que la société travaillait sur deux projets d’envergure : l’ouverture d’un bureau à Miami en Floride destiné à la clientèle d’Amérique latine et aux clients « offshore », ainsi que l’enregistrement de fonds à Taïwan pour approcher une clientèle «retail». Aucune date n’a cependant été précisée compte tenu des nombreuses questions, tant sur le plan réglementaire que commercial que posent les deux projets. Reste que la société de gestion se rapproche peu à peu d’un évènement qu’elle annonçait déjà au début de l’année dernière, en faisant remarquer, notamment pour l’Amérique latine, que la croissance sur les cinq à dix prochaines années y sera forte, avec la présence de pays disposant d’entités de private banking et d’une clientèle fortunée similaires à celle que l’on trouve en Europe (voir Newsmanagers du 26/01/2015).Par ailleurs, la société a annoncé pour 2015 une collecte nette de 917 millions d’euros. Elle reste ainsi au dessus de la barre des 50 milliards d’euros, à 51,64 milliards, mais ne retrouve pas le niveau atteint en 2010 ou 2012 (55,027 milliards et 53,672 milliards respectivement). Les encours sont néanmoins en hausse par rapport à 2014 (50,388 milliards d’euros). D’autre part, Didier Saint Georges a donné quelques éléments sur la collecte de certains fonds, et plus précisément, sur le navire amiral de la gamme Carmignac Patrimoine ainsi que sur Carmignac Capital Pour le premier, la collecte est de 1,33 milliard d’euros et, pour le second, de 444 millions d’euros. En fait, les déceptions sont venues des fonds émergents « en dépit de leur comportement remarquable dans une période tourmentée pour cet univers d’investissement », a insisté Didier Saint Georges. Si le jeune Carmignac China a collecté 1,1 million euros en 2015, Carmignac Emerging Patrimoine a subi des rachats nets de 237 millions euros, Carmignac Emergent de 258 millions euros, et Carmignac Emerging Discovery de 32,6 millions euros.Dans la composition globale de la clientèle de la société de gestion, les conseillers indépendants restent les plus importants (38 %) devant les banques et les réseaux (25 %), les conseillers en réseaux (24 %) et la clientèle privée (3 %). Avec 10 % de la clientèle globale, la société de gestion n’a pas encore réussi la percée qu’elle souhaitait réaliser déjà au début de l’année 2012, auprès des investisseurs institutionnels. A noter que par grandes poches d’actifs, 31,152 milliards sont investis en obligations et produits de taux (y compris les liquidités) le solde, soit 20,486 milliards étant investis en actions. Une grande partie de la conférence a ensuite été consacrée à la stratégie d’investissement de la maison en 2016. Présenté par Frédéric Leroux puis Rose Ouahba, respectivement gérant global et gérante Taux, les deux responsables ont prôné une stratégie prudente compte tenu de la tenue des différents marchés. « Les couvertures doivent être maximales tant que les signaux de retournement sont absents », a indiqué Frédéric Leroux, en notant cependant que la violence de l’ajustement va créer de grandes opportunités. Le gérant s’est notamment démarqué du consensus à propos de l’Europe où, selon lui, après s’être interrogé sur un éventuel retard cyclique, a prévenu que le Vieux Continent n’échappera pas à la gravité, tandis que les Etats-Unis vont faire souffrir l’économie mondiale en raison du ralentissement de son économie et de son resserrement monétaire. Quant aux émergents, ils sont désormais sous les pressions déflationnistes et une liquidité en phase de résorption. De son côté, Rose Ouahba ne s’est pas fondamentalement démarquée. La responsable appelle à la prudence sur le marché du crédit, compte tenu de la réduction de la liquidité. Et sur le marché des taux, Rose Ouahba considère aussi que le ralentissement économique doit se traduire par une baisse des taux d’intérêt des deux côtés de l’Atlantique. Une prudence nécessaire donc mais des opportunités existent, a-t-elle insisté. Et de détailler en Europe, l’intérêt de produits CLO, en Asie, les taux coréens à 10 ans, en Amérique les obligations brésiliennes et mexicaines indéxées sur l’inflations et enfin, aux Etats-Unis, les obligations privées dans le secteur de l’énergie.