Trian Fund Management recrute un nouvel associé consultant


Trian Fund Management, le hedge fund fondé et dirigé par Nelson Peltz, a recruté Michael D. White pour renforcer son équipe de «Advisory Partners» (associé consultant), a annoncé la société. L’intéressé rejoint une équipe composée de William R. Johnson, Dennis M. Kass et Dennis Reilley dont la mission est d’identifier les opportunités d’investissement potentielles, d’aider dans les «due diligence», de formuler des initiatives stratégiques et opérationnelles pour les entreprises dans lesquelles Trian Fund Management investit. Cette équipe est également chargée de nouer des relations avec les équipes dirigeantes d’entreprises, les conseils d’administration, les actionnaires et les conseillers externes.Michael D. White est l’ancien «chairman» (président du conseil d’administration) et PDG de DIRECTV, un service de télévision par satellite. Avant de rejoindre DIRECTV en 2010, il avait dirigé PepsiCo International en tant que directeur général et «vice-chairman» de PepsiCo de 2003 à 2009.