Les encours des ETF pourraient tutoyer les 3.400 milliards de dollars fin 2016


Après avoir enregistré l’an dernier des entrées nettes exceptionnelles (373,8 milliards de dollars), le secteur des ETP pourrait encore connaître une année faste en 2016. Les analystes de Deutsche Bank tablent sur des entrées nettes pour les ETF de 335 milliards de dollars, dont 60 milliards de dollars pour le marché européen, un chiffre susceptible d'évoluer toutefois en fonction des conditions de marché. Les encours des ETF pourraient approcher la barre des 3.400 milliards de dollars fin 2016, soit une progression totale de 17,8% composée d’une croissance de 11,6% de la collecte (les 335 milliards) et d’un effet marché positif de 5,5%. Le marché américain serait le principal contributeur à cette évolution avec une hausse de 16,1% des encours et des entrées nettes autour de 230 milliards de dollars. En cas de «bull market», les actifs des ETF pourraient augmenter de 29,7% à plus de 3.700 milliards de dollars. Les ETP (ETF et autres produits indiciels comme les ETC) pourraient enregistrer une tendance similaire avec des progressions à 3.460 milliards de dollars dans le scénario central et à 3.800 milliards de dollars dans le scénario de «bull market». L’an dernier, les ETP ont atteint le niveau record de 2.950 milliards de dollars, ce qui équivaut à une croissance nette de 8,3% par rapport à l’année précédente. Sur le plan régional, le secteur américain des ETP a été le principal moteur de la croissance comme l’année précédente. Il a contribué à des entrées nettes de 237 milliards de dollars à la croissance mondiale et, comme les années précédentes, il a représenté la plus grande proportion de la croissance internationale. En effet, le secteur américain des ETP a dépassé les 2.000 milliards de dollars d’encours pour la première fois. Le secteur européen des ETP a également continué de croître en 2015. Les actifs sous gestion des ETF en Europe ont augmenté de 10,6 % pour atteindre 507 milliards de dollars à fin 2015. En euros, les entrées sur le marché des ETP européens en 2015 se sont élevées à 71,9 milliards d’euros, après une collecte de 45 milliards d’euros en 2014. Comme à la fin de 2015, 467 milliards d’euros d’ETP étaient gérés en Europe.