Candriam perd une spécialiste des actions européennes


La spécialiste des actions européennes Anne-Catherine Delaye a quitté Candriam Investors Group après y avoir travaillé pendant plus de 10 ans, révèle Citywire Selector. L’intéressée, qui était basée à Bruxelles, a quitté la société de gestion fin 2015. Anne-Catherine Delaye assurait notamment la gestion du fonds Candriam Equities B Europe Small & Mid Caps, qui affiche 241 millions d’euros d’actifs sous gestion. Les deux cogérants Geoffroy Goenen et Christian Solé continuent la gestion de ce fonds. Elle était également cogérante du fonds Candriam Equities B Belgium avec Geoffroy Goenen qui devient, maintenant, le seul gérant du produit.