Les institutionnels sont inquiets du niveau des taux


Selon le sondage annuel réalisé par Natixis Global Asset Management et publié par Les Echos, 84 % des 660 investisseurs institutionnels interrogés sont inquiets du niveau des taux. De plus, ces fonds souverains, caisses de retraite, assureurs, banques centrales, etc. ont des contraintes de passif à long terme (retraites, engagements réglementaires...), mais doivent rendre des comptes à court terme pour des questions de gouvernance interne, note le quotidien. Autre sujet d’inquiétude, celui de la corrélation entre les actifs. Les sondés indiquent à 54 % que les fortes corrélations compliquent l’obtention de sources distinctes de rendement à partir des classes d’actifs traditionnelles. D’où la recherche de diversification vers les infrastructures, le capital-investissement ou l’immobilier.