Fidelity rebaptise l’un de ses fonds asiatiques


Fidelity a décidé de rebaptiser son fonds South East Asia, dont les encours s’èlèvent à 1,6 milliard de livres, afin de mieux refléter les pays dans lequel il investit à la suite du changement de son indice de référence en 2015, rapport FTAdviser. Ainsi, à compter du 23 mars 2016, le véhicule va s’appeler Fidelity Asia, douze mois après avoir abandonné l’indice MSCI AC Far East ex Japan pour adopter l’indice MSCI AC Asia ex Japan. Un changement d’indice dont l’objectif était d’inclure l’Inde et, surtout, d’élargir l’univers d’investissement du fonds. Ce produit est toujours géré par Teera Chanpongsang. De même, les objectifs d’investissement du fonds demeurent inchangés.