Equistone entre au capital de Mecaplast


Mecaplast Group, un des leaders européens de l’équipement automobile, s’associe au fonds d’investissement Equistone Partners Europe qui, via son Fonds V, prend une participation majoritaire aux cotés de Thierry Manni, Président et actionnaire historique, de Bpifrance (via le FAA) et de l’équipe de direction de Mecaplast Group. Cette alliance permettra à Mecaplast Group d’accélérer dans les prochaines années sa stratégie de croissance sur plusieurs axes, non seulement à l’international mais également par le renforcement de sa capacité d’innovation et par l’amélioration de sa performance opérationnelle et de sa solidité financière.Mecaplast Group conçoit, développe et fabrique des pièces plastiques et des systèmes complets pour la carrosserie et le moteur des véhicules. Il réalise un chiffre d’affaires de plus de 700 millions d’euros et emploie plus de 6.000 collaborateurs dans 18 pays. Le groupe compte parmi ses Clients les principaux constructeurs automobiles : PSA, Renault-Nissan, Fiat-Chrysler, Toyota, General Motors, BMW, Volkswagen Group, SAIC, Daimler, Jaguar Land Rover, Volvo, Ford, Honda, Suzuki, etc.