Les actions européennes plongent dans le sillage de la Chine


Ce mois de janvier restera dans les annales comme l’un des plus éprouvants sur les marchés. Alors que l’indice CSI300 des valeurs vedettes des Bourses de Shanghaï et de Shenzen a perdu 6% la nuit dernière sur fond de nouvelle chute des cours du pétrole, le CAC40 abandonnait mardi 1,54% dans les premiers échanges et 1,80% à 9h40. La Bourse de Londres reculait quant à elle de 1,49%, celle de Francfort de 1,33%, et Milan de 1,59%. L’indice Stoxx 600, qui regroupe les principales valeurs européennes, abandonnait 1,58%. Très chahuté depuis le début de l’année, l’indice chinois CSI300 a perdu 21,2% depuis le 1er janvier. Le baril de brut cède quant à lui 2,77% à 29,50 dollars au lendemain d’une baisse de plus de 5% sur le marché new-yorkais Nymex, entraînant l’indice Stoxx du secteur européen de l'énergie à -2,8%, la plus forte baisse sectorielle en Europe.