a.s.r. rachète une société de gestion


La compagnie d’assurances néerlandaise a.s.r. a annoncé l’acquisition de la société de gestion BNG Vermogensbeheer à BNG Bank. Cette opération va renforcer la position de l’assureur sur le marché néerlandais de la gestion externe, notamment dans les secteurs semi-public et des fonds de pension. La totalité de l'équipe de BNG Vermogensbeheer rejoint a.s.r. où elle pourra mettre en œuvre son expertise dans les plus brefs délais et assurer la continuité des services à la clientèle, précise un communiqué. Les actifs sous gestion de BNG Vermogensbeheer s'élèvent à environ 5 milliards d’euros. La transaction, dont le montant n’a pas été divulgué, devrait être bouclée dans le courant du deuxième trimestre 2016.