Abengoa va mettre en vente ses actifs dans les biocarburants


Le conseil d’administration d’Abengoa a adopté tard lundi soir les principes d’un plan de redressement afin de trouver un accord avec ses créanciers. Le groupe d’énergies renouvelables va mettre en vente ses activités dans les biocarburants afin de se concentrer sur ses métiers d’ingénierie et de développement de projets. Abengoa devrait ainsi revenir à des niveaux de chiffre d’affaires de l’ordre des deux tiers de ceux obtenus en 2014. Cette année-là, il avait dégagé 7 milliards d’euros de revenus. Surendetté, le groupe espagnol s’est déclaré le 25 novembre en pré-dépôt de bilan. Il a jusqu’au 28 mars pour trouver un accord avec ses créanciers et éviter la faillite.