Deutsche Bank veut réduire ses bonus


Deutsche Bank, qui s’apprête à publier une perte annuelle record en raison de dépréciations, du coût des litiges et de celui de sa restructuration, va réduire fortement les bonus accordés à ses salariés, ont indiqué à Reuters trois sources proches du dossier. Les salariés ne connaîtront qu’en mars le montant de leur rémunération variable mais ils ont déjà été informés du fait que les enveloppes globales attribuées à chaque division seraient réduites d’au moins 25% à 30%, ont précisé ces sources. «Pour les salariés, 2015 sera probablement l’une des pires années de toutes», a dit un cadre du groupe bancaire qui a requis l’anonymat. Deutsche Bank a refusé de commenter ces informations.