Le CGP doit fournir une information sérieuse sur la solidité de l’investissement


La société CONSULTIS PATRIMOINE a exercé une activité de conseil en investissement financiers (CIF) de janvier 2005 au 3 juillet 2014, date de sa mise en liquidation judiciaire. Un épargnant a confié le 1er décembre 2009 un mandat de recherche à ce CIF pour qu’il lui présente avant le 30 décembre 2009 une ou plusieurs opérations de prise de participation dans une ou plusieurs sociétés en participation (SEP) ayant pour activité la location longue durée dans les DOM-TOM. Pour cette mission, CONSULTIS PATRIMOINE, a perçu une rémunération de 6 % du montant de l’investissement réalisé. La société CONSULTIS PATRIMOINE a sélectionné la société DOM TOM DEFISCALISATION et l’épargnant a souscrit un investissement défiscalisé de 37.313 euros avec un engagement de libération de l’apport et une convention d’exploitation en commun. A ces documents était annexé une attestation de garantie de risque fiscal signée par le président de la société LYNX FINANCES GROUPE. Le 27 octobre 2011, l’investisseur a reçu du Trésor Public une proposition de rectification de son imposition opérant un redressement fiscal au motif que « les investissements réalisés par DOM-TOM DEFISCALISATION ne pouvaient en aucune façon entrer dans le cadre des dispositions de l’article 199 undecies B du Code général des impôts». De sorte aussi et surtout que la réduction d’impôts dont le contribuable a bénéficié au titre de l’année 2009 a fait l’objet d’un rappel. Au total, l’administration fiscale a réclamé la somme de 54.233 euros. Le tribunal de grande instance de Paris, par jugement du 4 juin 2014 a condamné avec exécution provisoire la SARL CONSULTIS PATRIMOINE à lui payer la somme de 35.000 euros à titre de dommages et intérêts et une somme de 1.500 euros au titre de l’article 700 du code de procédure civile et aux entiers dépens. Le premier juge a retenu que la société CONSULTIS PATRIMOINE « a commis une faute en conseillant ce produit alors qu’il faisait l’objet d’une recommandation du ministère des finances de suspendre la souscription de ce produit de défiscalisation et a fait encourir à son client un risque financier important» . La Cour d’appel de Paris a notamment fait valoir qu’en se contentant de soumettre à l’investisseur une consultation d’un avocat fiscaliste sur la faisabilité de l’opération de fiscalisation, un dossier de présentation de DOM-TOM DEFISCALISATION sur les caractéristiques du montage proposé, une plaquette de présentation de la société Lynx Industries et des produits CP’SOLAR datée de 2009 incluant des certifications techniques valables jusqu’en 2012 et un certificat d’assurance du 10 mars 2009 délivré par AXA assurances Luxembourg au titre de la garantie de vente et de négoce d’installations photovoltaïques par la société Lynx Industries, elle n’a pas apporté à son client «des éléments objectifs tant sur la structure juridique que sur la situation économique et financière de l’entreprise dans laquelle elle encourageait un investissement et qui étaient aisément accessibles pour un professionnel en gestion de patrimoine s’agissant d’une entreprise faisant appel à l'épargne des particuliers» . En conséquence, elle a souteneu que la société CONSULTIS PATRIMOINE a commis une faute dans son obligation de conseil. Le fait que l’épargnant soit avocat et en mesure de comprendre ou rechercher par lui-même des éléments financiers sur la société dans laquelle on lui conseillait d’investir ne pouvait décharger la société CONSULTIS PATRIMOINE de son obligation de fournir à son client une information sérieuse sur la solidité économique et financière de la société dans laquelle elle encourageait l’investissement. Par ailleurs, ce manquement a entraîné pour l’épargnant une perte de chance de renoncer à un investissement largement hasardeux compte tenu de la structure juridique complexe de la société d’investissement dont le gérant était à la fois l’assureur et le certificateur fiscal et dont les résultats étaient largement déficitaires depuis deux ans et dont les comptes sociaux pour l’année 2008 n’avaient pas été déposés en 2009. Cour d’Appel de Paris, 8 janvier 2016 n°14/15108