Rabobank met le leasing au menu de sa cure d’amaigrissement


La nouvelle stratégie présentée début décembre par Rabobank pourrait bientôt accoucher de son premier mouvement de recentrage. La banque néerlandaise serait en effet en train de négocier la cession de ses activités de leasing, croit savoir le journal batave Het Financieele Dagblad, qui avance un montant compris entre 4,5 et 5 milliards d’euros. L’opération pourrait prendre la forme d’une cession de l’intégralité de sa filiale De Lage Landen (DLL), ou d’une vente par appartements. Cette annonce intervient alors que le segment du leasing a connu plusieurs remaniements ces derniers mois. Selon Het Financieele Dagblad , Wells Fargo serait sur les rangs pour racheter DLL après avoir acquis en octobre l’activité de leasing de General Electric Railcar Services. BNP Paribas, qui a annoncé fin juin le rachat de la gestion européenne de flotte automobile de GE, de même que la Société Générale via ses filiales Gefa et ALD, et des fonds de private equity, seraient aussi intéressés. Fin juin, le portefeuille de leasing de DLL s’établissait à 34,9 milliards d’euros, en hausse de 6% sur un an. Outre ces actifs, composés à 33% de financements de matériel agricole, la filiale est impliquée dans l’affacturage et le crédit à la consommation, surtout aux Pays-Bas. Au premier semestre, l’activité a généré des revenus de 842 millions d’euros en hausse de 8%, pour un résultat net en progression de 11% à 247 millions, soit 16% des profits du groupe. «La cession devrait avoir un impact positif sur la solvabilité de Rabobank» , souligne Tullett Prebon. Comparé aux 41,4 milliards d’euros de fonds propres que comptait à fin juin Rabobank, DLL immobilisait un montant de 1,6 milliard de capital réglementaire, en hausse de 14% sur un an en raison de la dépréciation de l’euro. La banque néerlandaise ambitionne de porter son ratio CET1 de 11,8% à la fin juin à une fourchette relevée à 14-17% à horizon 2020. Dans le cadre de son plan 2016-2020, Rabobank a par ailleurs l’intention de supprimer 9.000 postes supplémentaires d’ici à 2018. Alors qu’elle vient de fusionner ses 106 caisses locales et son organe central, la banque mutualiste entend faire fondre son bilan de 150 milliards d’euros, soit 20%, à 2020. Cette cure d’amaigrissement doit notamment passer par la cession de portefeuilles de prêts aux entreprises et de crédits hypothécaires, avait alors précisé Wiebe Draijer, son président.