Chi-X Gobal cède des actifs au groupe américain de capital-investissement JC Flowers


La société de capital-investissement américaine JC Flowers a annoncé hier l’achat des activités de plates-formes de trading actions et de services technologiques australiennes et asiatiques de Chi-X Global. Elle va ainsi mettre la main, sous réserve de l’approbation des régulateurs et d’ici à la fin du premier trimestre de 2016, sur Chi-X Australia, Chi-X Japan et Chi-Tech Hong Kong. Et ce, pour un montant qui n’a pas été rendu public. Le groupe Chi-X Global est détenu par un consortium de banques, dont Nomura, Bank of America, UBS, Goldman Sachs et JPMorgan. Il a développé des plates-formes alternatives pour grignoter des parts de marché sur le trading des actions. Les nouvelles cessions annoncées hier devraient laisser le groupe sans presque aucun actif. A l’hiver dernier, il a déjà annoncé la vente pour un montant non dévoilé au groupe Nasdaq de sa filiale Chi-X Canada, qui opère deux plates-formes de trading. L’opération doit être conclue dans le courant du premier trimestre de cette année. «Des alternatives innovantes» «Les offres de Chi-X se sont imposées comme des alternatives innovantes et à succès par rapport aux Bourses», déclare dans un communiqué Thierry Porte, directeur exécutif de JC Flowers. La percée de Chi-X a pourtant été inégale selon les pays. Selon les données citées par Bloomberg , la société a une part de 13% sur le marché canadien, de 11 % sur le marché transparent australien et de moins de 2% sur le marché japonais. Chi-X Europe, qui a été racheté en 2011 par Bats Global Markets pour former Bats Chi-X Europe, revendique de son côté un poids de près de 20% sur les marchés transparents européens. «Nous espérons continuer à accélérer la croissance [des activités de Chi-X Global] grâce à des améliorations constantes à la plate-forme », explique Thierry Porte par voie de communiqué. Et d’évoquer de nouveaux investissements, de nouveaux marchés et la présence importante du groupe dans la région Asie-Pacifique. Le fonds, qui concentre ses investissements dans l’industrie des services financiers, a investi à ce jour plus de 10 milliards de dollars dans 15 pays. JC Flowers est notamment présent au Japon (via Shinsei Bank), en Corée du Sud (via KT Capital Corporation) et en Inde.