Le nouveau président portugais pourrait jouer un rôle stabilisateur


L’équation politique se complique encore au Portugal. Les Portugais ont élu ce week-end un président de centre droit, deux mois après l’arrivée d’un Premier ministre socialiste au pouvoir. Marcelo Rebelo de Sousa est un ancien dirigeant social-démocrate, professeur de droit et commentateur politique à la télévision. Il a remporté 52% des voix sur la quasi-totalité des bulletins dépouillés, contre 23% des voix pour son plus sérieux concurrent de gauche, Antonio Sampaio da Novoa. Le nouveau président est issu du camp du Premier ministre sortant, Pedro Passos Coelho, qui avait remporté les élections en octobre dernier. Celui-ci avait cependant perdu sa majorité : le gouvernement qu’il avait formé a été renversé dès le mois de novembre par la coalition inédite composée du parti socialiste de l’actuel Premier ministre, Antonio Costa, du parti anti-austérité du bloc de gauche et du parti communiste. A l’issue de son élection, Marcelo Rebelo de Sousa a insisté sur la culture du compromis, affirmant qu’elle avait été «un peu perdue ». «Cela pourrait indiquer qu’il pourrait adopter une position plus conciliante vis-à-vis de l’actuel gouvernement après la confrontation de l’année dernière entre [le président sortant] Cavaco Silva et le Premier ministre Costa» , juge l’économiste d’ING, Anthony Baert. Le président portugais n’a que des pouvoirs limités : il peut dissoudre l’Assemblée, décider de nouvelles élections, nommer le Premier ministre ou encore demander l’avis de la cour constitutionnelle sur les projets de loi. Il peut cependant jouer un rôle critique, comme l’a montré Anibal Cavaco Silva, social-démocrate comme son successeur, pendant la crise politique qui a suivi les élections d’octobre. «Le président de la République pourrait jouer un rôle majeur dans les mois à venir, notamment pendant le second semestre de l’année lorsque la discussion sur le budget de 2017 va commencer, estime l’économiste de Natixis, Jesus Castillo. Celle-ci pourrait déclencher une rupture de la coalition. Le rôle du président pourrait être crucial pour stabiliser la situation politique.» Le nouveau gouvernement a fait parvenir son projet de budget 2016 à la Commission européenne la semaine dernière. Il table sur un déficit à 2,6% du PIB et sur une dette à 126%. La croissance est attendue à 2,1%, ce qui est perçu comme optimiste par certains économistes.