BNP Paribas poursuit ses transferts d’activités de Paris vers Lisbonne


BNP Paribas a fait du Portugal une place-forte de ses activités administratives en Europe et ne compte pas s’arrêter en si bon chemin. La banque française vient de présenter en interne deux nouveaux projets qui aboutiront au transfert de postes de ses fonctions centrales de Paris vers Lisbonne. Ils suivent la même logique que le précédent, dévoilé au printemps et visant à installer dans le pays un centre de reporting financier européen. Les équipes transversales des ressources humaines de la banque de financement et d’investissement (BFI) sont principalement concernées. Un premier projet vise à installer à Lisbonne 14 postes en charge des activités de reporting ou encore de la gestion des expatriés, et 5 postes dédiés à la formation. L’éventuel transfert des salariés français vers Lisbonne se fera sur la base du volontariat, et ceux qui resteraient à Paris seraient reclassés. La nouvelle organisation est censée se mettre en place dans les 12 à 18 mois. Coûts salariaux plus bas «L’idée est de créer un ‘hub’ ressources humaines à Lisbonne pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique» , confirme un proche du groupe. Cette réorganisation s’inscrit aussi sur fond d’intégration à la BFI de BNP Paribas Securities Services, l’activité titres de la banque, qui a ouvert dès 2008 dans la capitale portugaise un centre international pour traiter ses opérations. Le second projet, lui, concerne les analystes crédit corporate . Quatre postes seront créés à Lisbonne. Le transfert d’activités doit aboutir dans les 9 mois. Ces délocalisations qui ne disent par leur nom sont à replacer dans le cadre de Simple & Efficient, le programme de réduction de coûts que BNP Paribas a lancé en 2013 et qui doit lui apporter 3 milliards d’euros d’économies annuelles récurrentes à horizon 2016. Même si la baisse de coûts liée à ces deux nouveaux projets peut paraître minime à l’échelle du groupe – moins de un million d’euros –, elle en constitue la principale motivation. Selon les estimations données par le groupe en interne, les trois quarts de l’économie proviennent des coûts salariaux plus bas au Portugal. Le quart restant s’explique par de moindres frais immobiliers.