Third Avenue Management a perdu 1 milliard de dollars d’actifs


Les actifs sous gestion de Third Avenue Management ont chuté de plus de 1 milliard de dollars cette année, six après la décision de la société de geler les remboursements de son « mutual fund » obligataire en pleine tourmente, rapporte le Financial Times. La société de gestion américiane supervisait 6,3 milliards de dollars à la fin de l’année 2015 mais des pertes d’investissemets combinées à des rachats nets de la part des clients ont, depuis, réduit ses actifs sous gestion à environ 5 milliards de dollars, selon trois sources proches du dossier. Third Avenue a décidé de fermer son fonds Focused Credit Fund après que ses encours soient passés de 3,6 milliards de dollars en juillet 2014 à moins de 800 millions de dollars.