Coup de frein à l’investissement locatif dans l’ancien


Selon le courtier Cafpi, l’investissement locatif a connu un sérieux coup de frein en fin d’année 2015. Au mois de décembre, les achats en vue de la location n’ont progressé que de 12%, contre 11% le mois précédent. C’est le neuf qui tire toujours le marché grâce au dispositif Pinel. Mais Cafpi affirme que l’ancien régresse, sous l’effet des «nouvelles contraintes juridiques, ainsi que par l’encadrement des loyers, la fiscalité immobilière en hausse, les rendements locatifs en baisse, etc.» Les propriétaires bailleurs seraient donc «découragés» .