Halliburton a fait de nouvelles concessions pour racheter Baker Hughes


Halliburton a indiqué avoir proposé début janvier de nouvelles concessions aux autorités européennes et américaines de la concurrence pour obtenir le droit de racheter Baker Hughes. La direction du groupe parapétrolier n’a pas donné de détail sur les actifs qui pourraient être cédés mais a assuré être en discussions avec des acheteurs potentiels. Le deuxième parapétrolier mondial, qui a pour concurrent des groupes comme Schlumberger, a dit que 2016 serait une nouvelle année difficile pour le secteur. Abstraction faite d’une charge de dépréciation de 192 millions de dollars (177,44 millions d’euros) et des coûts liés à l’acquisition du concurrent Baker Hughes, Halliburton a dégagé un bénéfice par action de 31 cents, un montant au-dessus de l’estimation moyenne de 24 cents des analystes, selon le consensus Thomson Reuters I/B/E/S.