La BRI recommande la sureveillance du trading automatique sur les marchés de taux


La Banque des règlements internationaux (BRI) recommande aux régulateurs de surveiller le développement du trading automatique sur les marchés de taux, indique L’Agefi. La BRI, qui regroupe les banques centrales internationales, estime dans un rapport publié la semaine dernière qu’il «reste à démontrer si les bénéfices de l’automatisation observés en temps normal l’emportent aussi pendant les périodes de tensions, quand les bénéfices de l’immédiateté sont particulièrement élevés». Elle recommande de mener davantage de recherches pour répondre à cette question et de collecter des données de meilleure qualité.