Axa IM Real Assets boucle l’acquisition de la Tour First à la Défense


Axa Investment Managers – Real Assets (Axa IM Real Assets) a signé le projet d’acquisition de la Tour First, immeuble le plus haut de France sité à La Défense, auprès de BCSP CE Lux I Sarl et BCSP CE Lux III Sarl, filiales de Beacon Capital Partners, via une opération de cession de parts. L’opération a été réalisée pour le compte d’un club d’investisseurs cherchant à investir dans des actifs immobiliers «core» en Europe, précise Axa IM Real Assets dans un communiqué. Ce club réunit un groupe d’investisseurs gérés par Axa IM Real Assets et un investisseur tiers Assurances du Crédit Mutuel. La Tour First s’élève à 231 mètres et comprend plus de 80.000 m² de bureaux «prime» répartis sur 44 étages. L’immeuble est actuellement loué à 83% à des grandes entreprises internationales dans le cadre de baux de longue durée. Construite en 1974, la tour avait été vendue pour 50% à Beacon Capital Partners et Axa IM Real Assets pour le compte d’un de ses clients en 2007.