«&nbsp;Aviva Investors veut créer à Paris un centre d’expertise en dette privée&nbsp;»


NewsManagers : En attendant la publication des résultats du groupe, quel premier bilan dressez-vous de l’activité d’Aviva Investors France en 2015 ?Jean-François Boulier : Nous avons connu une bonne année sur deux plans. 2015 est d’abord une année de transformation réussie. Aviva Investors a mis en place une stratégie mondiale avec différentes lignes de métier globales. L’activité de gestion à Paris est donc désormais intégrée dans certaines lignes de métier mondiales, comme la ligne de métier « fixed income » sous la responsabilité de Dan James, la ligne de métier actions sous la responsabilité de Chris Murphy et la ligne de métier multi classes d’actifs dirigée par Peter Fitzgerald qui est l’un des gérants de la gamme AIMS (Aviva Investors Multi Strategy). C’est une vraie transformation pour nous. Nous prenons désormais nos décisions en toute responsabilité mais en étant intégrés dans un dispositif mondial. Ce mode de fonctionnement apporte plus d’idées et plus de robustesse dans la prise de décision. A titre d’exemple, la gamme AIMS s’appuie sur une multitude d’idées provenant d’un peu partout dans le monde, et en particulier de Paris. C’est un premier élément de changement important, qui s’est opéré en renforçant la performance des fonds gérés par Aviva Investors France (AIF). 2015 est de ce point de vue un excellent cru.NM : Quel est le deuxième élément de changement majeur ? J-F. B. : C’est le changement de notre stratégie de croissance vers les clients tiers. Nous voulons nous appuyer sur nos expertises, à savoir la gestion des mandats d’Aviva France et les unités de comptes pour Aviva France. En s’appuyant sur l’activité de gestion de mandats, nous nous sommes développés sur le marché des institutionnels depuis longtemps, avec un bon succès. Mais nous pensons que le deuxième moteur de croissance à allumer maintenant concerne les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) et les plateformes de distribution afin de nous préparer à être présent en direct sur d’autres réseaux que ceux d’Aviva France. De la même façon qu’Aviva France travaille en architecture ouverte, nous allons de notre côté distribuer nos produits sur d’autres plateformes d’assurance. Nous avons déjà conclu des accords avec des plateformes externes en France et avons reçu un bon accueil des utilisateurs des plateformes, en particulier des courtiers. Nous sentons qu’il y a un réel potentiel. D’autant que cette activité de support aux réseaux nous est familière car nous la conduisons pour Aviva partout en France depuis de nombreuses années. Nous bénéficions déjà d’une présence régionale et de contacts ; notre objectif est d’intensifier notre action dans les mois et années à venir. NM : Y a t-il dans ce cadre des produits que vous comptez mettre en avant ? J-F. B. : Nous comptons utiliser en priorité les produits AIMS, véritable atout dans ce dispositif. Un fonds de la gamme AIMS a été mis en commercialisation pour Aviva au mois de mai 2015. Nous avons déjà collecté plus de 43 millions d’euros sur le seul réseau d’Aviva France. C’est un bon démarrage, c’est une innovation pour Aviva Investors, un nouveau produit pour les réseaux d’Aviva et c’est également un excellent complément dans la gamme de produits existante.NM : Comment expliquez-vous le bon accueil réservé à la gamme AIMS?J-F. B : Beaucoup d’unités de compte d’Aviva sont des UC diversifiées, plutôt prudentes. Mais, quand on regarde le moteur des UC prudentes, on trouve essentiellement des obligations. Or le rendement n’est plus là pour les produits investis en obligations. Il faut donc trouver des sources de rendements alternatives aux obligations classiques. Ce produit apparaît comme une bonne substitution et a reçu un bon accueil. Ce sont des débuts prometteurs en termes de collecte mais aussi de performance, ce qui commence à asseoir le produit dans le dispositif. Nos partenaires et clients bénéficient désormais des produits AIMS dans un environnement de taux bas qui est pénalisant pour beaucoup de produits, dont les fonds garantis. Autre exemple, le fonds Afer Patrimoine a désormais une allocation cible pour moitié en stratégie AIMS. Nous avons par ailleurs mis en œuvre des actions importantes auprès des conseillers autour des produits AIMS qui vont se poursuivre dans le futur. En outre, nous voudrions utiliser AIMS comme point d’entrée pour ensuite faire mieux connaitre notre gamme en 2016.NM : Dans ce contexte, avez-vous fait évoluer vos équipes ?J-F. B. : En 2015, nous avons déjà doublé la taille de notre équipe dédiée aux réseaux, pilotée par Saïd-Ahmed Belbachir, avec l’arrivée de deux nouvelles personnes afin d’être présents aux événements organisés par les plateformes de distribution sur lesquelles nous sommes référencés et poursuivre le soutien aux réseaux d’Aviva. Nous comptons bien creuser ce sillon en 2016 auprès des réseaux Aviva et des plateformes externes avec la ferme volonté de renforcer notre marque sur le marché. En effet, avec 105 milliards d’euros d’actifs sous gestion, nous sommes le premier acteur étranger dans le secteur de la gestion d’actifs en France. Nous allons également nous attacher à réaffirmer notre positionnement de fournisseur de solutions d’investissement, c’est un axe important de développement pour 2016.NM : Vous avez beaucoup parlé de transformation au niveau du groupe. Comment cela s’est traduit pour Aviva Investors France ?J-F. B. : Nous avons adapté notre organisation et un certain nombre de nos comités tout au long de l’année 2015. Le Directoire parisien que j’ai l’honneur de présider est désormais composé de Denis Lehman, Directeur des gestions, Véronique Cherret, Directrice du développement, Emmanuel Babinet, Directeur des risques et de la conformité et Christian Dormeau, Directeur Général en charge des fonctions supports. Nous avons également recruté Jean-François Fossé en qualité de nouveau responsable de la gestion diversifiée, qui a rejoint Aviva Investors France en septembre 2015. En outre, nous avons renforcé les équipes de gestion notamment sur la partie internationale, sans oublier les équipes de contrôle.NM : Vous avez évoqué votre intérêt pour des plateformes de distribution externes. Pourriez-vous travailler avec le monde des FinTech ?J-F. B. : Nous avons clairement envie de nous rapprocher de nos clients finaux, notamment dans le cadre de la relation avec Aviva France, et nous souhaitons également nous rapprocher des courtiers et des conseillers. L’objectif est de rendre plus fluides nos relations, rendre plus claire la communication de nos avis d’experts, pour mieux adapter la composition du portefeuille des clients à leurs besoins et aux opportunités de marché. Nous travaillons notamment sur la manière d’aider les clients à répartir l’épargne entre les différents produits – entre fonds garantis et unités de compte notamment – plutôt que de se focaliser sur la question d’allocation d’actifs. Est-ce que ce travail va aboutir à une FinTech ? Peut-être. Mais nous nous focalisons en premier lieu sur les prescripteurs et leur besoins pour toujours mieux conseiller leurs clients. Nous souhaitons leur apporter tout le support nécessaire, notamment en formation, sur nos produits et expertises dans le cadre de leur activité de conseil financier.NM : Comment évolue votre activité auprès des institutionnels ?J-F.B. : 2015 a été une année de succès puisque notre collecte nette est de 850 millions d’euros hors monétaire au 31 décembre 2015. Toutefois, la pression à la baisse de plus en plus forte sur les frais de gestion sur ce segment nous conduit à nous focaliser sur nos forces et renoncer à développer certains créneaux de ce marché. Nous avons donc adapté notre stratégie auprès de la clientèle institutionnelle. A ce titre, nous avons beaucoup travaillé sur le segment de la dette privée. Nous avons désormais des équipes sur l’ensemble du spectre de la dette illiquide : 2 personnes sur l’infrastructure, 4 personnes dédiées à la dette privée d’entreprise, et 1 personne en charge de la dette privée immobilière. Cette activité de dette privée a démarré il y a un an et demi sur la dette des entreprises moyennes. Depuis, nous avons étudié plus de 150 dossiers et en avons retenus 17. Au total, nous avons investi 440 millions d’euros, essentiellement pour Aviva France. Notre intention est de proposer cette expertise aux clients institutionnels externes en 2016, ces derniers manifestant un grand appétit pour ces sous- jacents. Nous souhaiterions suivre le même chemin sur la dette immobilière. En ce qui concerne la dette d’infrastructure, c’est une activité que nous coordonnions déjà en étroite collaboration avec nos collègues de Londres dans des structures de fonds mises en place au Luxembourg. Mais le groupe Aviva Investors ambitionne de créer à Paris un centre d’expertise en matière de dette privée. Ainsi, fin 2016, avec les recrutements en cours, nous devrions compter une équipe de 10 personnes spécialisées en dette privée à Paris sur un effectif de gestion de 40 personnes. Cette activité présente un double avantage : elle permet d’ouvrir notre univers d’investissement et de gagner en revenus. Nous souhaitons par ce biais continuer à accompagner notre clientèle institutionnelle dans la diversification de ses portefeuilles obligataires.NM : Vous voulez faire de l’année 2016 l’année des clients. Comment cela va-t-il se matérialiser ?J-F. B. : C’est extrêmement important pour une société comme la nôtre qui a été à ses débuts un département d’Aviva de se mettre dans la perspective d’avoir de nombreux clients. Cette nouvelle tendance change la culture d’entreprise, les habitudes de travail, le niveau de qualité requis et aussi l’accueil des clients. Cette orientation a déjà fait évoluer le niveau d’exigence tant au niveau des équipes de gestion que du reporting, domaine dans lequel nous avons investi pour adapter et faire évoluer nos outils de reporting. En outre, nous souhaitons également accélérer sur la partie numérique. Toutes les équipes se mobilisent pour relever ces nouveaux défis. Nous serons également aidés par des budgets marketing plus importants que par le passé. Nous allons sortir d’un certain anonymat, qui n’a plus lieu d’être dans le cadre de notre nouvelle stratégie et de notre volonté de nous positionner comme acteur de premier plan sur le marché français.NM : Comment se portent les contrats et fonds Eurocroissance ? J-F. B. : Nous avons beaucoup travaillé avec Aviva France et l’association Afer pour faire en sorte que ce produit Eurocroissance soit un complément de l’offre existante et qu’il se différencie assez nettement. D’un point de vue commercial, le produit Afer Eurocroissance a connu un bon démarrage. Il a été lancé en juin 2015 et Aviva a terminé la première demi année avec une collecte nette positive de 61 millions d’euros au 31 décembre 2015. Nous avons le sentiment d’avoir trouvé les bons arguments pour bien expliquer le produit, notamment auprès des adhérents de l’Afer. Nous avons beaucoup investi en matière de pédagogie sur ce sujet, avec une présence « terrain » importante. A nos yeux, Afer Eurocroissance constitue l’un des moyens d’éviter l’érosion attendue des taux de rendement des fonds garantis en euros traditionnels dans les années à venir tout en offrant une garantie adaptée aux besoins de long terme des épargnants.