BNP Paribas Securities Services lance une offre de service sur €GCPlus


BNP Paribas Securities Services annonce le lancement d’une offre de services de compensation, de règlement-livraison et de conservation destinée aux clients souhaitant avoir accès à de la liquidité en euros au travers du service €GCPlus, initiative commune de la Banque de France, en collaboration avec LCH.Clearnet SA et Euroclear. Pour rappel, €GCPlus permet aux contreparties de réaliser anonymement des opérations sécurisées, grâce à deux paniers de collatéral standardisés. L’offre s’adresse aux gestionnaires d’actifs, aux entreprises, aux banques et aux autres établissements financiers, leur donnant accès à une nouvelle source de liquidité sécurisée. Dans le cadre de ce service, BNP Paribas Securities Services, agissant en qualité d’unique General Clearing Member (GCM) sur €GCPlus, sera en charge de la relation avec LCH.Clearnet SA, contribuera au fond de garantie (‘default fund’) et procédera à l’avance de fonds liée au paiement des appels de marge pour le compte de ses clients. Ces derniers bénéficieront également des systèmes de compensation et de règlement-livraison de BNP Paribas Securities Services et éviteront ainsi une partie des coûts d’implémentation liés à la nouvelle réglementation en matière de compensation.