Legg Mason réalise trois acquisitions coup sur coup


Legg Mason voit triple. Ce 22 janvier, le gestionnaire d’actifs américian a dévoilé trois opértions de croissance externe. D’abord, la société de gestion a annoncé, l’acquistion d’une participation majoritaire au capital de Clarion Partners, une société d’investissement indépendante spécialisée dans l’immobilier. Clarion Partners, dont le siège est à New York, gère environ 40 milliards de dollars d’actifs. Dans le détail, Legg Mason va débourser 585 millions pour acquérir 83% du capital de Clarion Partners. La direction actuelle de Clarion Partners conservera 17% du capital. De fait, l’ancien partenaire financier de Clarion Partners, à savoir Lightyear Capital, a décidé de céder l’intégralité de ses parts au capital de la société. L’opération devrait être finalisée au cours du deuxième trimestre 2016, précise Legg Mason dans un communiqué. A l’issue de la transaction, Clarion Partners opérera comme filiale immobilière indépendante de Legg Mason. Par ailleurs, Steve Furnary, actuellement président («chairman») et directeur général de Clarion Partners, conservera ses fonctions à l’avenir et officiera au sein du conseil d’administration de la société de gestion, indique Clarion Partners dans un communiqué séparé. En parallèle, Legg Mason a dévoilé deux autres opérations majeures visant à développer significativement ses expertises sur le terrain de la gestion alternative. Dans un premier temps, le gestionnaire d’actifs a annoncé l’acquisition d’une participation minoritaire au capital de Precidian Investments, une société spécialisée dans la création de produits et solutions innovantes sur le marché des ETF. Selon les termes de l’accord conclu, Legg Mason va acquérir 19,9% du capital de Precidian Investments, avec une option pour devenir actionnaire majoritaire dans le futur. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. A en croire Joseph A. Sullivan, président («chairman») et directeur général de Legg Mason cité dans un communiqué, Precidian Investments «est le partenaire parfait pour travailler avec Legg Mason sur le développement de produits dans le domaine en forte croissance des ETF». Enfin, Legg Mason a annoncé la signature d’un accord visant à combiner Permal, sa propre plateforme dédiée aux hedge funds, avec EnTrust Capital, un gestionnaire d’actifs alternatif et spécialiste des hedge funds basé à New York dont les encours s’élèvent à 12 milliards de dollars. «La combinaison de ses deux activités va donner naissance à une nouvelle société de gestion alternative d’envergure mondiale avec 26 milliards de dollars d’actifs sous gestion pro-forma et des actifs totaux de 29 milliards de dollars, indique Legg Mason dans un communiqué. La société disposera d’une offre diversifiée de produits d’investissement propriétaires avec un nombre significatif d’investisseurs institutionnels et très fortunés.» A l’issue de l’opération, Legg Mason détiendra 65% de la nouvelle structure, baptisée EnTrustPermal, tandis que le solde de 35% sera détenu par Gregg S. Hymowitz, cofondateur et «managing partner» d’EnTrust. Gregg S. Hymowitz deviendra d’ailleurs président («chairman») et directeur général d’EnTrustPermal. La nouvelle entité comptera une équipe de plus de 55 professionnels de l’investissement et plus de 150 produits à travers 18 stratégies d’investissement différentes. Cette opération devrait être finalisée mi-2016.