Les gérants indépendants vent debout contre les projets législatifs


Les implications de la loi sur les établissements financiers (LEFin) et de la loi sur les services financiers (LSFin) préoccupent les acteurs de petite taille, rapporte L’Agefi suisse. L’Association des gérants de fortune suisse (ASG, environ 1000 membres, pratiquement tous indépendants) estime que les modifications à apporter aux deux textes sont si lourdes que le Parlement ne pourra pas s’en charger. Cette loi transversale doit donc être rejetée et remplacée par une loi dédiée à la gestion de fortune comme il en existe au Liechtenstein, et comme en bénéficient en Suisse déjà les banques, les assureurs ou les placements collectifs, estime l’association.Pour le directeur de l’ASG, Patrick Dorner, le projet actuel LSFin-LEFin ne protège pas mieux l’investisseur; il engendrerait des coûts supplémentaires de l’ordre de 300 millions de francs par an (qui seraient mis à la charge des clients, selon l’ASG); il ne favorise pas l’accès au marché et les futures organismes de surveillance (OS) que veut la LSFin-LEFin constituent une solution «impraticable», qui ne serait pas reconnue par l’étranger et dont le financement n’est pas réglé. Sur cet aspect financier, les choses ont évolué, puisque la Confédération accordera un crédit (remboursable) permettant la création du ou des futurs «OS», relève le quotidien.