Chi-X Gobal cède ses actifs asiatiques à JC Flowers


La société de private equity américaine, JC Flowers a annoncé ce matin le rachat des activités australiennes et asiatiques de plates-formes de trading actions et de services technologiques de Chi-X Global. Elle va ainsi mettre la main, d’ici à la fin du premier trimestre de 2016, sur Chi-X Australia, Chi-X Japan et Chi-Tech Hong Kong. Et ce, pour un montant non déterminé. A la fin de l’année dernière, Chi-X Global avait déjà cédé Chi-X Canada au groupe Nasdaq.