SSgA mise sur un marché européen favorisé en 2016


Frédéric Jamet, directeur de la gestion chez State Street Global Advisors anticipe une quasi-stagnation du S&P 500 en 2016. «Deux éléments contribuent à cette anticipation. D’une part, la croissance aux Etats-Unis qui est bien établie depuis longtemps va maintenant être ralentie par la remontée des taux de la Fed et la hausse du dollar. D’autre part, les actions américaines apparaissent comme les actions les plus chères avec un PE de 15,6 contre un PE de 14,8 pour le MSCI World», explique-t-il dans L’Agefi. A contrario, la croissance européenne devrait enfin décoller en 2016 pour atteindre 1,5%, soutenue par une politique active de la BCE, un euro faible et un prix du pétrole peu élevé. «Cette croissance pourra s’appliquer à des actions européennes relativement bon marché avec un PE de 13,1 et cet effet sera plus important sur des actions purement domestiques ou des petites capitalisations : le marché européen devrait ainsi être favorisé», souligne-t-il.