Le pétrole porte à près de 15% son rebond en deux jours


Les cours du pétrole ont bondi vendredi sur le marché new-yorkais Nymex en raison de l’arrivée d’une vague de froid aux Etats-Unis, qui a dopé la demande de produits raffinés et a obligé certains investisseurs à solder dans l’urgence des positions à découvert. Le contrat mars sur le brut léger américain WTI a gagné 9%, à 32,19 dollars le baril. Le Brent s’est adjugé 10%, à 32,18 dollars. Le baril de brut a ainsi regagné 15% en deux jours après la chute qui l’avait fait tomber sous le seuil des 30 dollars pour la première fois depuis 12 ans.