Hollande espère trouver un premier accord sur les Rafale en Inde


François Hollande a indiqué vouloir « franchir une étape » dans les négociations portant sur la vente de 36 avions Rafale à l’Inde, où il a entamé dimanche une visite de trois jours à tonalité économique. Le contrat est estimé à 9,1 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros). « L’idée est d’avoir un accord intergouvernemental entre les deux pays de manière à ce que, ensuite, les entreprises concernées puissent aller jusqu’au bout du processus », a précisé le chef de l’Etat. Les discussions se poursuivent aujourd’hui.