Bruxelles et Rome avancent sur le sujet des banques italiennes


La commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager rencontrera le ministre des Finances italien Pier Carlo Padoan demain à Bruxelles, a déclaré un porte-parole de la Commission vendredi, pour évoquer la possibilité d’un accord entre Bruxelles et Rome au sujet du traitement des créances douteuses du secteur bancaire italien. Le dossier est négocié depuis plus d’un an et une réunion technique était prévue vendredi à Bruxelles. Selon une source proche des Italiens citée par Reuters, un accord pourrait être trouvé dans les jours à venir, afin de mettre en place un système qui permettrait à chaque banque de sortir ces créances douteuses de son bilan, par exemple à une structure ad hoc dédiée, qui les refinancerait grâce à la garantie de l’Etat italien.