La vente des Rafale à l’Inde est en bonne voie


La France et l’Inde ont signé lundi un protocole d’accord portant sur l’achat de 36 avions Rafale fabriqués par Dassault Aviation. Les questions financières seront réglées dans les prochains jours, ont déclaré le Premier ministre indien et le président français, en visite d’Etat dans le pays. Ce protocole d’accord est « une étape décisive pour que l’Inde puisse acquérir ces avions. Il reste l’aspect financier» , a déclaré François Hollande aux côtés de Narendra Modi. L’Inde avait annoncé l’an dernier son intention d’acheter ces appareils afin de moderniser son armée. Le montant du contrat est estimé à 9,1 milliards de dollars (8,3 milliards d’euros).