Philips devra trouver un autre acquéreur pour sa division Lumileds


Philips est la dernière victime en date du puissant comité américain de contrôle des investissements étrangers (CFIUS). Le groupe néerlandais a annoncé vendredi que cet organisme indépendant, chargé de protéger les intérêts des Etats-Unis en matière de sécurité, avait bloqué la cession de 80,1% de sa division Lumileds à un consortium asiatique conduit par le fonds chinois Go Scale Capital. Les autres investisseurs étaient GSR Ventures, Oak Investment Partners, Asia Pacific Resource Development et Nanchang Industrial Group. Annoncée en mars 2015, cette opération de 3,3 milliards de dollars (3 milliards d’euros) en valeur d’entreprise est donc abandonnée, un revers pour Philips, en cours de recentrage sur le secteur de la santé. « Je suis très déçu de cet épilogue car cette opération aurait été bénéfique à la fois pour Lumileds et pour le consortium de repreneurs mené par GO Scale », a déclaré Frans van Houten, directeur général de Philips, en remerciant l’investisseur chinois pour son engagement. La décision du CFIUS est liée à la détention par Lumileds de nombreux brevets utilisés dans la fabrication de composants pour diodes électroluminescentes (LED) qui seraient ainsi tombés dans les mains d’une entreprise chinoise. Le président de GO Scale, Sunny Wu, a d’ailleurs précisé que le fonds avait l’intention de continuer à croître par acquisitions sur ce segment de marché. Lumileds, dont le chiffre d’affaires s’est élevé à près de 1,9 milliard d’euros l’an dernier, est aussi le premier acteur mondial dans l’éclairage automobile. Philips souligne que l’abandon de cette opération ne donnera pas lieu au paiement d’une indemnité de rupture et que cela n’aura pas d’impact sur le processus de séparation du reste de l’éclairage qui se poursuivra de manière indépendante. Le groupe néerlandais, qui va entamer des discussions avec d’autres candidats intéressés par une reprise de Lumileds, continuera à comptabiliser cette division en tant qu’activité non poursuivie. Les géants du private equity KKR, CVC Capital et Bain Capital seraient sur les rangs pour les deux dossiers, croit savoir Bloomberg . Selon Hans Slob, analyste chez Rabobank, « les fondamentaux de Lumileds se sont probablement dégradés au cours des derniers mois, ce qui rendra plus difficile une cession de cette activité à un prix similaire ».