Moody’s place Pearson sous surveillance négative


Moody’s a placé vendredi la note de crédit de Pearson sous surveillance négative. Cette décision survient alors que l’éditeur britannique (noté Baa1) a annoncé la veille un avertissement sur ses résultats et un plan de restructurations, et a fait état de conditions de marché dégradées dans ses secteurs d’activités. « Pearson a généré des gains importants via la vente de ses actifs, qui ont permis de soutenir le profil de crédit de la société. Mais étant donné de sa faiblesse opérationnelle persistante, Pearson devrait encore dépendre sur une partie de ces produits de cession pour financer la restructuration et ses dividendes, ce qui pourrait augmenter sa dette nette en 2016 », indique Gunjan Dixit, analyste principal pour Pearson. L’éventuelle dégradation ne devrait pas dépasser un cran.