Rabobank s’apprêterait à céder ses activités de leasing


Rabobank pourrait céder son activité de leasing pour un montant compris entre 4,5 et 5 milliards d’euros, selon le journal néerlandais Het Financieele Dagblad . Cette division, nommée De Lage Landen, pourrait être scindée en plusieurs morceaux ou vendue à une grande banque. La Société Générale, Wells Fargo ou encore BNP Paribas seraient sur les rangs pour acquérir l’activité, selon le quotidien. De Lage Landen a enregistré un bénéfice net de 454 millions d’euros en 2014.