Kingfisher veut accroître son bénéfice de 500 millions de livres en cinq ans


Le distributeur spécialisé britannique a présenté ce matin aux investisseurs son plan de transformation. Il doit lui permettre d’augmenter son bénéfice récurrent de 500 millions de livres d’ici à cinq ans. Ce programme s’appuiera sur trois piliers: création d’une offre unique et unifiée, développement des investissements dans le numérique, et optimisation de l’efficacité opérationnelle. Le coût de ce plan est estimé à 800 millions de livres. Kingfisher promet aussi de retourner 600 millions de livres aux actionnaires sur les trois prochaines années, à travers des rachats d’actions.