«Le marché européen devrait être favorisé en 2016»


L’Agefi: Pourquoi anticipez-vous une quasi-stagnation du S&P 500 en 2016 ? Frédéric Jamet: Deux éléments contribuent à cette anticipation. D’une part, la croissance aux Etats-Unis qui est bien établie depuis longtemps va maintenant être ralentie par la remontée des taux de la Fed et la hausse du dollar. D’autre part, les actions américaines apparaissent comme les actions les plus chères avec un PE de 15,6 contre un PE de 14,8 pour le MSCI World. Quels marchés d’actions devraient le mieux performer cette année ? A contrario, la croissance européenne devrait enfin décoller en 2016 pour atteindre 1,5%, soutenue par une politique active de la BCE, un euro faible et un prix du pétrole peu élevé. Cette croissance pourra s’appliquer à des actions européennes relativement bon marché avec un PE de 13,1 et cet effet sera plus important sur des actions purement domestiques ou des petites capitalisations : le marché européen devrait ainsi être favorisé. Les actions japonaises sont peu chères à un PE de 13,3, mais la politique de relance de Shinzo Abe peine à porter ses fruits. Enfin, les marchés émergents, s’ils sont bon marché, auront besoin d’un catalyseur pour bien performer : un arrêt de la baisse du pétrole et la mise en place de réformes structurelles. Le Mexique et l’Inde sont ainsi bien avancés alors que la Chine doit encore convaincre. {"title":"","image":"93973»,"legend":"","credit":""}