Carrefour Banque sélectionne une société de gestion pour son offre d’assurance vie


BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IM) va gérer un fonds commun de placement pour l’offre d’assurance vie de Carrefour Banque. Commercialisé du 26 janvier au 22 avril 2016, Carrefour Valeurs Humaines 2021 est un FCP de droit français à capital protégé à 90% à l'échéance de 5 ans. Le nouveau produit se destine aux épargnants « qui cherchent à donner du sens à leurs placements tout en limitant les risques », explique un communiqué de presse. Il a pour objectif de bénéficier d’une exposition partielles et sous conditions aux entreprises européennes dont l’activité est liée aux thèmes du développement humain tels que les enjeux de la santé, de l’alimentation et aux défis du monde moderne. Sous conditions, le FCP permet de bénéficier d’une éventuelle sortie anticipée à 3 ans, avant l'échéance de 5 ans. « Ce fonds vient enrichir notre offre assurance vie Carrefour Horizons plébiscitée par nos clients depuis de nombreuses années », commente Frédéric Mazurier, directeur général délégué de Carrefour Banque.