Les options de la BCE pour faire remonter l’inflation sont limitées


Les économistes estiment que les marges de manœuvre de la BCE sont limitées alors qu’elle a laissé entendre la semaine dernière qu’elle pourrait prendre de nouvelles mesures en mars pour redresser l’inflation. «Ce que la BCE peut faire pour s’attaquer aux prix bas n’est pas clair», écrit Carsten Brzeski, économiste chez ING. « Il n’y a pas de limite à notre action» , a cependant assuré le président de la banque centrale, Mario Draghi, jeudi dernier, en précisant qu’elle menait un travail technique pour s’en assurer. «La BCE pourrait employer des outils qu’elle n’a pas utilisés jusqu’ici» , assure la recherche de Citi, évoquant la possibilité de moduler le taux de dépôt, aujourd’hui à -0,30%, pour limiter son impact négatif sur les banques. «Les marges d’action sont très limitées. La BCE devra trouver un équilibre entre le risque de décevoir le marché, qui intègre déjà l’idée d’une baisse du taux de dépôt de 10 pb, et l’impact non négligeable qu’aurait [une nouvelle baisse du taux] sur les banques» , souligne BoA Merrill Lynch. Parmi les options évoquées par les économistes figure l’extension du QE de 60 milliards d’euros par mois au-delà de mars 2017. Cette option «serait largement inutile, voire contre-productive, en réduisant les marges de manœuvre pour une accélération du QE», assure Frederik Ducrozet, économiste chez Pictet. Comme d’autres, il parie plutôt sur une augmentation du montant mensuel des achats d’actifs. Il table sur 80 milliards d’euros d’achats par mois. En cas d’accélération du QE, la BCE risque cependant d’être confrontée à une pénurie d’offre de titres. Elle s’est engagée à ne pas détenir plus de 33% de l’encours de dette d’un émetteur ou des titres d’une même ligne obligataire. La banque pourrait éventuellement se mettre à acheter des obligations d’entreprises. «C’est un marché qui n’est pas très liquide» et «il y a quand même un risque de crédit qui n’est pas très facile», tempère l’économiste de Barclays, Philippe Gudin. Alors que la BCE ventile ses achats dans les différents pays de la zone euro en fonction de la clé de répartition de son capital, certains économistes suggèrent qu’elle pourrait renoncer à cette règle. «Cela aurait le mérite de limiter le problème du manque d’offre et des distorsions de marché qui lui sont liées, mais il y a des inquiétudes en matière de hasard moral», estime Ken Wattret, chez BNP Paribas CIB.