«Marie Brizard pourrait compléter sa gamme avec un rhum agricole»


L’Agefi : Quel bilan 2015 faites-vous pour MBWS ? Etes-vous à l’aise avec le consensus de 11,7 millions d’euros d’Ebitda pour 2015 ? Jean-Noël Reynaud : Tous nos indicateurs sont au vert. En novembre, nous avons relevé nos objectifs 2018, tous les litiges fiscaux et juridiques hérités de Belvédère sont réglés et nous espérons être sortis du plan de continuation en 2016, peut-être dès la fin du premier semestre. Il nous reste 75 millions d’euros à rembourser. Pour ce faire, nous disposons d’une trésorerie nette positive (38 millions d’euros fin juin 2015) et de notre programme de cessions d’actifs pour 40 millions d’euros. Des ventes ont déjà été annoncées pour 28 millions. Le solde concerne essentiellement des actifs de distribution en Pologne, qui ont été restructurés et désormais proches du point mort. Toutefois, nous ne sommes pas dans l’urgence et ne comptons pas brader ces actifs. Nous sommes en train d’établir nos comptes 2015. A ce stade, nous confirmons notre objectif de doublement de l’Ebitda 2014 cette année, soit au moins 10 millions d’euros. La baisse des marchés d’actions ne pèsera-t-elle pas sur votre offre publique d’échange (OPE) en cours, alors que votre titre cotait19 euros vendredi ? Nous bénéficions déjà du soutien de nos deux principaux actionnaires Diana Holding (15,2% du capital) et Cofepp (9,4%), qui apporteront leurs bons de souscription d’actions (BSA). Dans le cadre de l’OPE ouverte jusqu’au 27 janvier, nous proposons aux détenteurs des cinq souches existantes de BSA de les échanger contre une ligne unique de BSA de maturité 31 décembre 2016 exerçables à 20 euros. Pour tout exercice avant le 31 mars 2016, chaque porteur recevra un bon de souscription d’action remboursable (BSAR) de maturité 31 décembre 2023 exerçable à 25 euros. MBWS a la possibilité de forcer la conversion de ces BSAR si le cours de MBWS dépasse les 30 euros. Malgré les conditions actuelles de marché, l’OPE offre déjà une prime moyenne de plus de 30% sur toutes les souches anciennes et permettra d’accroître la liquidité pour les porteurs de BSA. De plus les analystes ont un objectif de cours de 25 euros à six mois. Quoi qu’il en soit, le taux d’apport à l’OPE ne conditionne pas notre sortie du plan de continuation, ni notre programme d’acquisitions. Quels sont vos objectifs de croissance externe ? Nous avons trois axes de développement : le renforcement dans les pays où nous sommes déjà présents, la conquête de nouvelles zones géographiques et l’acquisition de nouvelles activités dans des pays où nous sommes déjà actifs. Nous pourrions par exemple regarder l’Italie, l’Allemagne, le Royaume-Uni, ou des pays d’Europe de l’Est. Aux Etats-Unis, une nouvelle marque, avec un outil industriel, pourrait venir compléter notre portefeuille. Nous pourrions aussi compléter notre gamme en France avec un rhum, plutôt agricole. Plus globalement, notre objectif est de développer des marques locales sur lesquelles s’adossent des marques internationales, mais aussi de transformer des marques locales en icônes mondiales, comme Marie Brizard l’a fait avec le scotch William Peel. Quelle enveloppe comptez-vous consacrer à ces acquisitions ? Nous n’avons pas de montant prédéfini et pourrions envisager des opérations de quelques millions à quelques dizaines de millions d’euros. Pour l’heure, notre priorité est à la sortie du plan de continuation. Aucune acquisition n’aura lieu avant. Allez-vous accélérer vos investissements publicitaires ? Avec la restructuration du groupe et le retour à une croissance bénéficiaire, nous avons de nouveau pu engager des campagnes publicitaires en France, pour plus de 4 millions d’euros en 2015. A horizon 2018, nous consacrerons 8% de notre chiffre d’affaires à la publicité, dont une part significative en digital. Un ratio plus faible que nos concurrents, mais dans certains pays où nous sommes très présents, comme la Pologne, la publicité est totalement interdite. Ces investissements promotionnels constituent un fort effet de levier pour améliorer notre Ebitda et conquérir des parts de marché. William Peel pourrait ainsi ambitionner une croissance de sa part de marché en France alors qu’avec une position actuelle de près de 25% il occupe déjà la première place en France, où le whisky pèse 30% des spiritueux. Notre conquête passe aussi par le CHR (café, hôtel, restaurant), qui représente 20% des ventes d’alcool en France. En septembre dernier, nous avons créé une force de vente CHR.