«Il faudra savoir se renforcer en actions»


L’Agefi: Pourquoi conservez-vous la même allocation depuis plus d’un an ? Hervé Goulletquer: Stratégiquement, nous prenons comme référence un portefeuille équilibré. Notre lecture de l’environnement de marché pointe un « triptyque de marché » qui participe d’un fonctionnement plus « discret » qu’auparavant des différents compartiments, principalement ceux d’actifs risqués. Il mixe une plus faible liquidité de marché (facteur structurel), une lisibilité limitée de l’environnement économique et politique (facteur conjoncturel) et, in fine, l’apparition de bouffées de volatilité à un rythme assez fréquent (implication marché). Forts de cette analyse, les titres d’Etat apparaissent comme un hedge , lors de moments de stress de marché qui affectent les actifs davantage risqués. Est-il pertinent de se renforcer en actions ? Les investisseurs n’arrivent pas à s’extraire de cette relation de cause à effet : baisse des cours du pétrole – repli des anticipations inflationnistes – ambiance de marché averse au risque. Avec évidemment des implications bilancielles négatives dans certains secteurs, au premier rang desquels l’énergie. Pourtant, les économies américaine et européenne « tiennent le coup » et la chinoise paraît réagir positivement aux initiatives de politique économique. Il faudra savoir se renforcer en actions. Le déclencheur : stabilisation un peu convaincante du prix du « brut » ou remise en cause de cette relation de cause à effet ? {"title":"","image":"93987»,"legend":"","credit":""}