Herez dévoile sa sélection de fonds de l’année 2015


Dans le «contexte chaotique» de l’année 2015, tel que l’analyse l'équipe d’investissement d’Herez dans sa revue de sélection de fonds de janvier, «les actions ont été la meilleure classe d’actifs en Europe». Sur cette classe, on retrouve au sein de la sélection trois fonds de La Financière de l’Echiquier (Agressor, Major et Global), le fonds Moneta Multi Caps, le fonds Gemway Gemequity, le fonds DNCA Centifolia et le fonds Comgest Monde. Du côté des obligations, les investissements ont été peu recommandés par Herez. «Toute la difficulté de l’exercice 2015 a été de maitriser la volatilité des marchés d’actions. La classe obligataire a été de peu de secours, et nous l’avons peu utilisée», écrit François Pasquier, consultant en gestion de patrimoine senior, dans la revue de sélection de fonds de janvier 2016. Néanmoins, il met en avant trois des fonds présent sur sa liste de recommandations : les fonds Sunny Euro Stratégic, Axiom Obligataire et Carmignac Global Bond. Ce sont finalement les fonds flexibles qui ont été privilégiés durant l’exercice 2015. De nombreux fonds proposant des stratégies de diversification actions ont été proposés, dont les fonds M&G Dynamic Allocation, CPR Croissance Réactive Carmignac Profil Réactif 50, R Club (Rothschild), DNCA Evolutif, Echiquier ARTY, Camondo (Keren) et Amaïka 60. Les fonds flexibles 100% actions ne sont pas en reste avec Sycomore Partners, Oddo ProActif Europe, BDL Rempart Europe, Phileas Europe et Mandarine Reflex, «Au final, les stratégies [flexibles] qui ont fourni les meilleurs couples rendement/risques sont celles qui n’ont inclues que des actions», soutient François Pasquier. Lire la revue de sélection de fonds de janvier d’Herez.