Cnova, la filiale d’e-commerce de Casino, est aussi dans la tourmente


Casino est sur tous les fronts. Alors que le distributeur reste fragilisé par les attaques de Muddy Waters et la possible dégradation en « junk » par S&P de sa note de crédit, sa filiale d’e-commerce Cnova subit de plein fouet la crise brésilienne. Vendredi, elle a annoncé la démission de l’un de ses deux codirecteurs, German Quiroga, également patron de Cnova au Brésil. L’autre codirecteur Emmanuel Grenier devient seul directeur général du groupe de commerce en ligne. Flavio Dias, ancien patron de Walmart.com, prendra les rênes du Brésil. Un départ qui semble plutôt contraint, après la chute des résultats de Cnova au Brésil en fin d’année dernière. En 2015, les ventes nettes de Cnova ont progressé de 7,9% à changes constants à 3,4 milliards d’euros. L’activité au Brésil (48% du chiffre d’affaires) a crû de seulement 5,1%, contre +10,2% pour la France. Sur le seul quatrième trimestre, les ventes au Brésil ont chuté de 20,1% à 332 millions d’euros à changes constants, alors que l’activité progressait de 9,3% en France à 571 millions. De plus, la filiale brésilienne fait l’objet d’une enquête de Cnova sur des irrégularités commises par des employés dans le cadre de la gestion des stocks de certains centres de distribution. Le chiffre d’affaires 2015 de cette division aurait été surévalué de 30 millions d’euros, soit un ajustement d’autant dans les comptes. Dans ces conditions, le consensus de résultat d’exploitation (Ebit) pour 2015 « pourrait être davantage sous pression », notait Kepler Cheuvreux mi-janvier. Pour l’heure, le consensus Bloomberg anticipe une perte d’exploitation de 100,1 millions d’euros, pour un Ebitda négatif de 58,4 millions. En 2014, l’Ebitda ajusté ressortait à 65 millions et le résultat opérationnel ajusté à 33,3 millions. La série de mauvaises nouvelles ne s’arrête pas là. Cnova fait l’objet d’une class action aux Etats-Unis pour information trompeuse sur la santé de l’entreprise dans les documents d’introduction en Bourse au Nasdaq en novembre 2014. Le groupe « rejette fermement toutes ces allégations », précisant que « ces plaintes sont loin d’être déclarées recevables ». L’entrée en Bourse avait été difficile, à 7 dollars par action au lieu d’une fourchette indicative de 12,5 à 14 dollars. Et depuis, l’action a cédé les deux tiers de sa valeur, cotant autour de 2,3 dollars.