Rothschild &amp; Co souhaite renforcer sa gestion d’actifs à Londres et à New York


Connu à Paris pour Rothschild & Cie Gestion et sa filiale de multigestion Rothschild HDF, le groupe Rothschild & Co (ex-Paris Orléans) souhaite renforcer sa gestion d’actifs à Londres et à New York. «Nous voulons diversifier notre offre en faisant monter en puissance Risk Based Investment Solutions (RBIS), notre société londonienne spécialisée dans les stratégies smart beta, explique à L’Agefi Jean-Louis Laurens, associé-gérant responsable de l’asset management du groupe. Nous proposons des solutions jouant sur la volatilité et les corrélations sur les marchés d’actions, loin des classiques ETF (fonds indiciels cotés) capipondérés». RBIS gère pour le moment 180 millions d’euros, une goutte d’eau face aux 27,5 milliards de Rothschild & Cie Gestion à fin 2015. Cette équipe de 14 personnes, dont un gérant bientôt basé à New York, décline les solutions algorithmiques développées Abdelkader Bousabaa, responsable de la recherche. Au-delà de la gamme actions (un ETF lancé avec Source et des mandats), « nous allons créer un premier fonds obligataire et nous avons des réflexions pour une solution retraite », indique Jean-Louis Laurens. Rothschild veut aussi élargir le spectre de sa gestion new-yorkaise, dotée d’un nouveau patron depuis l’an dernier. Comme Rothschild & Cie Gestion, la branche locale Rothschild Asset Management est connue pour sa gestion active «de conviction», centrée sur les actions américaines. Une brique alternative complète désormais ses 5,8 milliards d’encours. «Nous avons déplacé le centre de gravité de notre multigestion alternative à New York en y recrutant une nouvelle équipe dont le responsable Shakil Riaz est devenu le CIO pôle alternatif du groupe, indique l’associé-gérant. Lors du rachat de HDF Finance (en 2012, ndlr), nous avions misé sur un redémarrage de la gestion alternative en Europe continentale mais celui-ci tarde à venir.» Pour restaurer la confiance des clients, Rothschild HDF avait lancé mi-2013 R Parus, son premier fonds alternatif Ucits. Ce produit long-short equity géré à Londres par Parus Finance est devenu le best-seller du groupe l’an dernier, avec des ventes nettes de 263 millions d’euros. Au total, Rothschild & Cie Gestion a collecté 1,6 milliard d’euros en 2015, à 80% hors de France, mais ce chiffre exclut la perte d’un gros mandat institutionnel à faible marge.