Quaero Capital vise un triplement de ses encours d’ici à trois ans


Après dix ans d’existence, Quaero Capital entend passer à la vitesse supérieure. L’ex-Argos Investment Managers, qui a changé de raison sociale fin 2015, espère en effet porter ses encours sous gestion à plus de 2 milliards d’euros d’ici à trois ans, indique Thierry Callault, son directeur général. «Quaero Capital a aujourd’hui tous les atouts pour répondre aux besoins des institutionnels européens qui cherchent une diversification» , explique le dirigeant, ex-Ofi AM, arrivé en 2014. Quaero Capital affichait à fin décembre 633,5 millions d’euros d’actifs sous gestion, contre 352,1 millions un an plus tôt. Le gérant a bénéficié l’an dernier d’une collecte nette de 226 millions d’euros équivalente à la taille de son navire amiral, le fonds Argonaut. Majoritairement investi dans des «micro capitalisations» (100 millions d’euros en moyenne) européennes, ce fonds fermé adopte un style de gestion value et affiche une performance annuelle composée de 15% sur 15 ans. L’expertise de Quaero Capital dans les «micro et small caps» s’exprime aussi au travers du fonds Family Entreprise, dédié aux entreprises affichant une valorisation moyenne de 150 millions d’euros. «Ce fonds fait partie de nos objectifs de développement majeurs» , témoigne Thierry Callault. Outre ce fonds de 23 millions d’euros, qui a collecté 8,9 millions l’an dernier, Quaero Capital fonde par ailleurs de grands espoirs sur son fonds long/short actions européennes Equity GPS. Pour développer sa clientèle institutionnelle et gonfler ses encours en Suisse ainsi qu’en France, où sa filiale est agréée par l’AMF, Quaero entend accélérer le développement de son autre expertise dans les infrastructures. «Les évolutions prudentielles discutées en Europe confortent tendanciellement l’attrait de la classe d’actifs» , analyse Thierry Callault. En novembre, son fonds dédié aux projets d’infrastructures européens a atteint 50 millions d’euros au premier closing . Alors que le plan Juncker doit permettre d’identifier pour 240 milliards d’euros de nouveaux projets, Quaero Capital espère boucler d’ici au mois d’avril un deuxième closing à 100 millions, à mi-chemin de l’objectif de 200 millions. Pour l’heure, deux investissements ont été réalisés, dont un en majoritaire dans de l’infrastructure sociale pour une université. «Sur les gros projets, nous co-investissons avec les développeurs et d’autres fonds» , explique Thierry Callault.