Deux anciens de Goldman Sachs et d’Och-Ziff lancent un nouveau hedge fund


William Douglas, le spécialiste des hedge fund chez Goldman Sachs, a quitté la banque américaine pour lancer un hedge fund crédit européen baptisé Caius Capital aux côtés d’Antonio Batista, ancien gérant d’Och-Ziff Capital Management, rapporte Reuters qui cite des sources proches du dossier. Au sein de Caius Capital, société qui se concentrera sur le crédit «distressed», William Douglas devrait occuper le poste de directeur des opérations («chief operating officer») tandis qu’Antonio Batista devrait officier en qualité de directeur des investissements («chief investment officer»), selon ces mêmes sources.Antonio Batista, qui a passé 11 années chez Och-Ziff, était associé («partner») au sein du bureau jusqu’à son départ en janvier 2015, selon son profil LinkedIn. Avant cela, il avait travaillé plusieurs années chez Goldman Sachs.