ELTIF: l’AMF publie un guide pour aider les sociétés de gestion dans leur démarche


L’Autorité de marchés financiers (AMF) vient d’annoncer la publication d’un guide afin d’accompagner les sociétés de gestion et leur faciliter les demandesd’agrément de fonds européens d’investissement à long terme (FEILT ou ELTIF en anglais). Le règlement autorisant la création de ces fonds est entré en application le 9 décembre 2015 et l’Autorité entend aider les sociétés de gestion à différents niveaux. Notamment en les renseignant sur le type de fonds autorisés, sur les modalités d’agrément, les obligations relatives à la gestion ou encore contenu de la documentation commerciale. Sont concernés par cette possibilité, les fonds professionnels de capital investissement (FPCI), les fonds professionnels spécialisés (dont les sociétés de libre partenariat, SLP) et les organismes professionnels de placement collectif immobilier (OPPCI).Par ailleurs, l’AMF mettra prochainement son règlement général à jour pour autoriser certains fonds agréés ELTIF à être ouverts à des investisseurs de détail, dans les conditions du règlement européen."Les fonds ELTIF ont pour objectif d’apporter des financements de longue durée à des projets d’infrastructure, des sociétés non cotées ou à des petites et moyennes entreprises (PME) cotées, qui émettent des instruments de capitaux propres ou de dette», rappelle l’AMF. «Un fonds d’investissement alternatif (FIA) français qui respecte les conditions du règlement ELTIF, notamment le fait d’investir au moins 70% dans des actifs de long terme, peut faire une demande d’agrément auprès de l’AMF. Une fois agréé, le fonds ELTIF peut se commercialiser auprès d’investisseurs de détail dans d’autres pays de l’Union européenne, a la possibilité de consentir directement des prêts à des entreprises et bénéficiera d’un traitement prudentiel spécifique pour les entreprises d’assurance», ajoute le régulateur.