Un schéma de distribution très structuré


La manière d’aborder la distribution auprès des clients particuliers n’est pas la même pour une société de gestion entrepreneuriale ou pour le premier gestionnaire d’actifs européen. Trois mois après son introduction en Bourse, Amundi, le leader européen de la gestion avec 950milliards d’euros gérés (le dixième mondial selon des données datant de décembre 2014), revient sur sa stratégie de développement en France et à l’international sur la clientèle des particuliers et des partenaires distributeurs. Un historique de réseaux. Aujourd’hui, Amundi joue en Europe dans la même cour que les grands gestionnaires anglo-saxons. BlackRock, State Street, Fidelity, BNY Mellon, JPMorgan sont autant de noms auxquels le groupe français doit faire face non seulement lorsqu’il s’adresse à une clientèle institutionnelle, mais aussi auprès des clients particuliers. Cependant, contrairement à ces maisons, qui sont pour la majorité de purs gestionnaires d’actifs, Amundi capitalise sur son passé de gestionnaire de banque à réseau. «Même si nous sommes avant tout des gestionnaires d’actifs, notre histoire s’est construite autour des réseaux bancaires» , explique Fathi Jerfel, le directeur du métier réseaux partenaires et solutions d’épargne d’Amundi. La société s’est en effet articulée –et s’articule toujours– autour des réseaux des sociétés dont elle est issue: le Crédit Agricole, la Société Générale, le Crédit Lyonnais et le Crédit du Nord. Solution vs produits. Lors de sa création en 2010 par le rapprochement de Crédit Agricole Asset Management et de Société Générale Asset Management, Amundi a, dans une période difficile pour l’industrie, revu sa stratégie commerciale dans ses propres réseaux. «Nous sommes partis du principe qu’un client particulier recherche avant tout une solution qui réponde à ses besoins, principalement comme alternative aux Livrets A et aux fonds en euros des assurances vie, et non pas seulement un produit » , explique Fathi Jerfel. Dans un contexte où les clients particuliers ont perdu la culture du risque, le gestionnaire a voulu simplifier son offre et la concentrer autour de quelques expertises. Le concept multiclasse d’actifs, avec le fonds Amundi Patrimoine, a été mis en avant. C’est aussi le cas des solutions autour des organismes de placement collectifs en immobilier (OPCI) et, prochainement, des produits avec des coupons fixes seront créés pour être distribués dans les réseaux du groupe. Le gestionnaire a aussi appliqué cette stratégie de recentrage de gamme auprès de ses partenaires distributeurs conseillers en gestion de patrimoine via sa filiale CPR qui, avec Le Comptoir, constitue l’intermédiaire exclusif du groupe auprès de cette clientèle. Equipes regroupées. Toujours en France, l’organisation interne d’Amundi a été repensée pour simplifier au maximum les relations avec ses réseaux de distribution. Ainsi, pour le Crédit Agricole, le gestionnaire a mis en place Premundi, un service commun à Amundi et Predica (la société d’assurances du groupe Crédit Agricole), composé d’une cinquantaine de commerciaux et permettant à toutes les caisses du Crédit Agricole de disposer d’un interlocuteur unique pour leurs problématiques d’assurance vie. Autre exemple de simplification, Amundi a mis en place, pour le réseau de la Société Générale, le service Alliage, une offre de gestion sous mandat standardisée. «Avec Alliage, les conseillers de la Société Générale ne vendent plus de produits mais proposent un service à leurs clients permettant d’analyser l’ensemble de leurs placements et de les conseiller. Ensuite, Société Générale Gestion, filiale d’Amundi, assure la gestion financière et tient les clients informés de toutes les décisions de gestion » , précise Fathi Jerfel. Extension du concept. La mise en place de ce concept, consistant à répondre à un besoin du client de son réseau avec une offre concentrée plutôt que de vendre une gamme de produits très large, n’est pas l’apanage de la France mais s’étend à d’autres régions, en Europe ou en Asie. «Nous avons mis en place, dans de nombreux pays, des partenariats exclusifs avec des distributeurs locaux avec lesquels nous sommes parfois liés capitalistiquement » , explique le directeur du métier réseaux partenaires et solutions d’épargne d’Amundi. En clair, le groupe a voulu reproduire le modèle de distributeur de réseau dans les différents pays où la société est présente. Finalement, le gestionnaire dispose de quatre canaux de distribution. Tout d’abord son propre réseau national ( via Le Crédit Agricole, LCL, la Société Générale et le Crédit du Nord), puis les réseaux internationaux avec lesquels il dispose de liens capitalistiques (Cariparma Crédit Agricole en Italie, Resona au Japon, KB en République Tchèque et Sovaquie, Eurobank, Bawag en Autriche, et Crédit Agricole en Pologne), les joint-ventures dans des pays comme la Chine, l’Inde, la Corée ou au Maroc et, enfin, les distributeurs externes avec lesquels elle n’a aucun lien particulier. «Sur tous nos canaux de distribution, notre approche est la même: nous voulons, dans tous les pays où nous sommes présents, nous développer au travers de grands réseaux de distribution. Notre notoriété, notre taille et les liens capitalistiques dont nous disposons nous permettent de mettre en place des accords de longue durée avec des acteurs très bien implantés localement» , note Fathi Jerfel. Adaptation à la réglementation européenne. Ce mode de développement qui vise à transformer tous les distributeurs de solutions Amundi en partenaires s’inscrit dans le cadre d’une réglementation européenne qui pourrait favoriser ce type de schéma. « La directive MIF qui sera transposée dans les prochaines années se révèle très adaptée à des organisations comme la nôtre. La législation permet en effet aux distributeurs de conserver une rémunération sous la forme de rétrocessions s’ils proposent à leurs clients de réels services justifiant cette rémunération. Or, nous offrons à nos partenaires distributeurs toute la palette de services dont ils doivent disposer» , explique Fathi Jerfel. Il est vrai qu’aujourd’hui, et au moins jusqu’à la prochaine révision de la directive MIF, « au vu des éléments qu’il doit fournir pour justifier des rétrocessions de commission, il est très contraignant pour un distributeur de vouloir rester indépendant » , observe-t-il. En outre, concernant les distributeurs avec lesquels Amundi ne dispose pas de lien capitalistique, le durcissement de la réglementation et les crises financières à répétition ont poussé ces structures à concentrer leurs accords de distribution. « Les banques privées ou les grands réseaux de conseillers en gestion de patrimoine limitent le nombre de partenaires avec lesquels ils travaillent. Notre positionnement, et surtout l’ensemble des services que nous proposons, nous permettent dans bien des cas de faire partie de ces partenariats privilégiés» , précise Fathi Jerfel.