Rothschild recrute un président non-exécutif pour l’Asie du Sud-Est


Le groupe Rothschild vient de recruter Henry Ho (Ho Hon Cheong) en qualité de président non-exécutif («non-executive chairman») pour son activité en Asie du Sud-Est. L’intéressé intégrera le bureau de Rotschild à Singapour et il travaillera en étroite collaboration avec les équipes de conseiller financier et de gestion de fortune à l’échelle mondiale afin de poursuivre et accélérer le développement des activités de Rothschild dans toute la région.Henry Ho a longtemps travaillé avec le fonds souverain singapourien Temasek pour lequel il a officié en qualité de «managing director» de 2009 à 2010 et a été le directeur général d’une de leurs sociétés en portefeuille, à savoir PT Bank Danamon Indonesia, de 2010 à 2015. Avant cela, il avait travaillé chez Citibank où il a occupé différents postes à responsabilité à Singapour, en Malaisie et en Thaïlande. Il a également officié à des postes à responsabilités chez PT Bank International Indonesia, de 2004 à 2009, et chez Saudi American Bank en Arabie Saoudite.