Invesco cote un ETF smart beta sur Euronext Paris


Depuis ce jeudi 21 janvier, Invesco propose a la cotation sur Euronext Paris son ETF PowerShares EURO STOXX High Dividend Low Volatility UCITS. L’ETF de type «smart beta» à hauts dividendes et à faible volatilité sur l’univers zone euro, vise des performances répliquant les cours et les rendements de l’indice EURO iSTOXX High Dividend Low Volatility 50 (Net Total Return). Le produit propose une exposition aux actions à dividendes élevés de la zone Euro tout en cherchant à minimiser les risques associés à la volatilité du marché, précise un communiqué du promoteur d’ETF.