Bruxelles et Rome avancent sur le sujet des banques italiennes


La commissaire européenne à la Concurrence Margrethe Vestager rencontrera le ministre des Finances italien Pier Carlo Padoan le 26 janvier à Bruxelles, a déclaré un porte-parole de la Commission européenne vendredi. Il répondait à une question sur la possibilité d’un accord prochain entre Bruxelles et Rome au sujet du traitement des créances douteuses du secteur bancaire italien. Le dossier est négocié depuis plus d’un an par l’Italie et l’Union européenne et une réunion technique entre délégués italiens et membres de l’exécutif européen était prévue vendredi à Bruxelles. Selon une source proche des négociateurs italiens citée par Reuters, un accord pourrait être trouvé dans les jours à venir, au plus tard la semaine prochaine, afin de mettre en place un système qui permettrait à chaque banque de sortir ces créances douteuses de son bilan. Le dernier dispositif étudié permettrait à chaque établissement de céder ses créances douteuses à une structure ad hoc dédiée, qui les refinancerait grâce à la garantie de l’Etat italien.