Roche-Brune AM nomme un responsable de la gestion


Roche-Brune AM annonce la nomination de Stéphane Fraenkel, qui rejoint la société de gestion au poste de responsable de la gestion pour les actions internationales. Son arrivée intervient dans le cadre du lancement d’un fonds d’actions internationales, précise le communiqué. L’intéressé a débuté sa carrière comme ingénieur dans la haute technologie et s’est ensuite tourné vers la finance et plus particulièrement la gestion d’actifs, d’abord chez Oddo Securities au sein de l’équipe d’analystes financiers « sell side », comme responsable du pôle technologique, puis chez Flinvest pendant 10 ans, en tant que dirigeant mandataire social et co-gérant d’un fonds de stock-picking d’actions européennes. Stéphane Fraenkel est membre de la Société Française des Analystes Financiers (SFAF) et diplômé CIIA (Certified International Investment Analyst).Roche-Brune AM est intégré au pôle multi-boutiques Primonial Investment Managers du groupe Primonial. L’encours de la société de gestion est passée de 60 à 286 millions d’encours sous gestion en 2015.