Idinvest Partners nomme un directeur d’investissement


Idinvest Partners a annoncé le recrutement de Mathias Raynaud en tant que Directeur d’Investissement. Il participera à l’origination, l’analyse et la structuration des investissements au sein des équipes Strategy & Solutions et Dette Privée, avec un intérêt particulier pour les financements d’actifs collateralisés (« asset-based »).Avant de rejoindre Idinvest Partners en novembre 2015, Mathias Raynaud a passé 4 ans au Qatar au sein de l’équipe Capital Markets du fonds souverain QIA. Il a contribué à la structuration de financements d’actifs, notamment immobiliers, ainsi qu’à des investissements et des transactions de couverture sur des sous-jacents actions, obligations, devises et taux. Au préalable, il a travaillé 6 ans au sein de l’équipe Strategic Equity / Corporate Equity Derivatives de Natixis en qualité de structureur et 2 ans en tant qu’analyste chez UBS où il a commencé sa carrière, indique un communiqué.