Ardian investit dans un parc éolien en Norvège


La société de capital-investissement Ardian s’est associée à Finnmark Kraft, une société norvégienne d’énergies renouvelables, afin de créer une coentreprise pour construire et exploiter un nouveau parc éolien de 51,8 MégaWatt dans le nord de la Norvège. Dans le cadre de cet accord, Ardian Infrastructure détiendra 49% du capital de la coentreprise tandis que Finnmark Kraft détiendra les 51% restants. Ce projet «greenfield», dont la construction s’étendra sur 18 mois sous la supervision de Finnmark Kraft, devrait être opérationnel fin 2017. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.