Ivanhoé et Blackstone mettent fin à leur action de concert chez Gecina


Ivanhoé Cambridge a annoncé vendredi la dissolution de son partenariat avec Blackstone au capital de Gecina. Les deux fonds mettent ainsi fin à leur action de concert. Ivanhoé Cambridge, filiale de la Caisse de Dépôt et placement du Québec, et Blackstone avaient repris en 2014 la participation de Metrovacesa dans la foncière française. Les deux groupes détenaient de concert 26,4% du capital et des droits de vote de la foncière. A l’occasion de la dissolution du partenariat, Ivanhoé a acquis un peu plus de 14 millions d’actions Gecina auprès de Blackstone, portant à 23% sa part au capital et devenant de fait le premier actionnaire de la foncière.