Quilvest réorganise sa gestion


Quilvest Gestion devient Quilvest Asset Management (AM) France. La société de gestion parisienne du groupe éponyme a dévoilé jeudi sa nouvelle marque, consécutive à son changement de régime juridique. Elle est devenue l’an dernier une succursale de Quilvest AM, structure créée en 2014 et basée au Luxembourg. Le pôle de gestion d’actifs du groupe Quilvest affiche 3,5 milliards d’euros d’encours: 2 milliards gérés à Paris, principalement des produits Ucits investis en monétaire et en taux, et 1,5 milliard d’euros sous la forme de FIA (fonds d’investissements alternatifs) enregistrés au Luxembourg.