S&P Dow Jones lance un indice orienté sur la création de valeur à long terme


A l’heure où les investisseurs institutionnels sont particulièrement préoccupés par la vision court-termiste des marchés financiers, le fournisseur d’indices S&P Dow Jones Indices (S&P DJI) a annoncé, ce 21 janvier, le lancement de l’indice S&P Long-Term Value Creation (LTVC) Global. Ce nouvel indice est conçu pour suivre les entreprises qui présentent un potentiel de création de valeur à long terme au regard de critères durables et de leur qualité financière. Le fonds de pension canadien Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB), cofondateur de l’initiative «Focusing Capital on the Long Term» (FCLT), a travaillé en étroite collaboration avec S&P DJI pour développer ce nouvel indice.L’indice S&P LTVC Global est constitué d’entreprises ayant démontré leur capacité à gérer à la fois des opportunités en termes économiques ou de gouvernance et des risques tout en se concentrant sur une stratégie à long terme. Ces entreprises doivent également bénéficier d’un long historique en termes de qualité financière. «Les entreprises qui présentent ces caractéristiques arrivent davantage à préserver et maintenir un avantage concurrentiel et, ansi, à soutenir la création de valeur pour leurs actionnaires et autres parties prenantes», précise S&P DJI dans un communiqué.Ce nouvel indice est construit en combinant des indicateurs de mesure qualitatifs et quantitatifs au sein d’un seul outil de mesure afin de déterminer le potentiel de valeur ajoutée à long terme. L’outil «Economic Dimension Scores», fournit par RobecoSAM, est intégré dans l’évaluation qualitative afin de juger de l’efficacité de la gouvernance d’entreprise. Pour sa part, l’évaluation quantitative repose sur des indicateurs de rendements d’investissements à long terme, comme le «return on equity» ou des ratios de levier et de bilans.