Asahi et ThaiBev ont fait des offres sur Peroni et Grolsch


Le brasseur japonais Asahi Group et le thaïlandais Thai Beverage ont atteint la phase finale des enchères lancées pour l’achat des marques Peroni et Grolsch à SABMiller, a appris Reuters de sources proches du dossier. Les fonds de capital-investissement PAI Partners et Bain Capital seront aussi présents au prochain tour d’enchères, ont ajouté les sources. AB InBev, qui a conclu l’an dernier le rachat de SABMiller, attend des offres fermes mi-février.