UBS France dit coopérer avec la justice sur une nouvelle liste


UBS France a déclaré jeudi coopérer « sans réserve » avec la justice française, qui est saisie d’une liste de 38.000 comptes détenus par des Français auprès de la banque genevoise. Le fisc a transmis la liste à la justice, a appris Reuters de source judiciaire, confirmant partiellement une information du Point . L’hebdomadaire ajoute dans son article paru mercredi sur internet que les avoirs détenus sur ces comptes s’élevaient en 2008 à 13 milliards de francs suisses, soit environ 12 milliards d’euros au cours actuel.