Le Pré Carré, une formule employeur pour les CGP


Face à une réglementation lourde, le regroupement fait partie des mouvements caractérisant la profession de CGPI. Depuis 2014, Le Pré Carré propose une formule qui allie les atouts du métier d’indépendant et de salarié en utilisant le portage salarial. De ce fait, la solution mise en place consiste pour le CGP à devenir salarié de la société. « Le professionnel, quelle que soit son expérience, est ainsi accompagné, bénéficie du cadre protecteur du salariat tout en préservant son autonomie », souligne Sébastien Bareau, directeur du développement du Pré Carré. Cadre. Le portage salarial en gestion de patrimoine peut intéresser autant le CGPI qui s’installe, celui qui ne veut pas rester à son compte pour tout ou partie de son activité ou encore le CGP salarié qui souhaite devenir indépendant. « Le Pré Carré aide les CGP qui désirent se lancer sans s’embarrasser des problématiques d’assurance, de RSI, de fiscalité ou de poids auprès des fournisseurs pour être référencé dans les meilleures conditions de rémunération. Elle offre un cadre stable à de véritables indépendants qui ne désirent que se concentrer sur leur cœur de métier », relève Serge Harroch, président du Pré Carré. C’est ainsi que 12 candidats ont déjà fait ce choix en 2015 en CDI. Les embauches en cours devraient permettre d’atteindre le nombre de 25 salariés d’ici à fin 2016. Si le portage salarial peut être envisagé dans un premier temps de manière transitoire, c’est finalement également une solution retenue sur le long terme pour déployer son activité. « Compte tenu du mode de rémunération unique et innovant, les CGP ont en plus la possibilité d’augmenter leur rémunération par affaire en participants naturellement à l’incentive de groupe , précise Sébastien Bareau. Nous tenons par ailleurs une comptabilité analytique individuelle permettant de distinguer l’activité de chacun. » La société a, en effet, mis en place une cagnotte commune alimentée par les surcommissions et les avantages des fournisseurs et qui est partagée avec les salariés réalisant 60 % du chiffre d’affaires de la structure. Moyens. Les CGP portés utilisent leurs différents statuts (transaction immobilière, CIF, Orias, IOB) ou peuvent être épaulés par Le Pré Carré ou d’autres salariés, l’accent étant également mis sur le partage de compétences. Ils accèdent à une offre de produits en architecture ouverte retenue par Le Pré Carré, plus d’une cinquantaine de conventions ayant été conclues avec des fournisseurs (en immobilier, assurance vie, produits financiers...). La société travaille ainsi avec Euclide, spécialiste de la gestion du passif, dont les responsables aux deux structures sont communs (l ire l’encadré ). Le Pré Carré met également à disposition un back-office et des outils personnalisés, des bureaux parisiens et organise des présentations de techniques, de produits permettant aussi aux salariés de se rencontrer. A noter que ces derniers sont couverts par l’assurance responsabilité civile professionnelle souscrite par le Pré Carré.