Un réflexe à approfondir pour les CGP


L’enquête réalisée par le cabinet d’études Aprédia (Livre blanc 2015) révèle que 77% des CGPI avaient intégré la protection sociale dans leur offre de services en 2014, contre 64,8% trois ans plus tôt, et que la prévoyance, couplée à la santé, représentait en moyenne 11% du chiffre d’affaires pour les cabinets actifs dans ce champ. C’est un relais de croissance pour 30% de ces professionnels qui envisageaient de développer cet axe durant l’année 2015, même si elle se situe en dernière position des activités à privilégier, derrière l’immobilier direct et la retraite. Du côté des clients, la légitimité des CGPI à commercialiser des produits de prévoyance, à titre individuel comme dans le cadre de l’entreprise, est reconnue par une grande majorité d’entre eux. Ainsi, deux sur cinq sont prêts à souscrire de telles garanties si leur conseiller le leur propose, indique le Baromètre 2015 du marché des CGPI et de leurs clients publié en septembre par BNP Paribas Cardif (1). Un passage obligé. Sur le terrain, les acteurs confirment le nouvel attrait des CGP pour la prévoyance. «Jusqu’à récemment, ils considéraient que la distribution de ces garanties ne faisaient pas nécessairement partie de leurs attributions. Un CGP doit aussi investir ce champ, cela fait partie de ses obligations en matière de devoir de conseil» , considère Olivier Samain, directeur d’Axa Thema. La lettre de mission remise par un CGP à son client détermine des objectifs et les moyens de les atteindre. Parmi ceux-ci, la prévoyance trouve toute sa place. Philippe Bertomeu, responsable du développement de cette plate-forme dédiée aux CGP, aborde les fondamentaux: «Avant de protéger le patrimoine, il est essentiel de couvrir la personne elle-même.» Ainsi, un artisan subissant un arrêt de travail peut se retrouver dans une situation catastrophique parce qu’il est dans l’obligation de piocher dans son capital en l’absence d’une couverture prévoyance. «Une fois la personne protégée contre les aléas de la vie, on peut alors s’occuper de son actif en toute sérénité» , énonce Christian Cacciuttolo, président de l’Unep. De plus, un CGP est particulièrement bien placé pour ouvrir les yeux de ses clients sur les conséquences d’un aléa grave. Il connaît avec précision leur patrimoine, est capable de chiffrer le montant des droits de succession et peut leur en expliquer les conséquences financières directes. Accompagnement par les promoteurs. Actuellement, aller vers la prévoyance n’est pas un réflexe de la part des CGP. Mais une prise de conscience collective est en train d’émerger car elle fait partie des pans de risques à aborder avec le client. Si les ventes demeurent modestes sur ce marché, elles progressent en volume. Un mouvement encouragé par les opérateurs de la prévoyance qui ont intégré ces offres dans les dispositifs commerciaux. «L’une des clés de la réussite sur ce marché réside dans l’accompagnement», note Rénald Lair, directeur du réseau commercial de MetLife France. D’où la mise à disposition d’informations et d’argumentaires à l’attention de ce réseau et l’organisation de formations par la compagnie. Axa Thema apporte son soutien aux CGP en déléguant des experts prévoyance qui peuvent être présents pendant l’entretien avec le client et effectuer un suivi afin d’arrêter le choix de la couverture. Quant à l’Unep, elle souligne le besoin en outils de simulation des conseillers. Ils y font appel dans un premier temps puis ont recours à un expert d’Alptis (partenaire de l’Unep pour la prévoyance) en vue d’arrêter l’offre la plus adaptée pour le client. En plus d’un accompagnement en support par des commerciaux, les organismes positionnés sur ce segment «doivent se concentrer sur le développement d’une approche prévoyance plutôt que de ne se focaliser que sur l’offre. Il faut développer une méthodologie de conseil qui s’intègre dans la pratique quotidienne des conseillers via des produits simples à souscrire et à gérer» , complète Vincent Vercoustre, mandataire général de Skandia. Le but est que la prévoyance devienne un réflexe mécanique dans l’approche globale client. Devoir de conseil... La prévoyance recouvre une large palette de garanties. Les CGP y font traditionnellement appel pour les garanties emprunteurs dans leurs activités d’immobilier. Une proportion importante de leurs clients étant à la tête d’une entreprise, ils sont aussi demandeurs de garanties Homme clé, une couverture requérant des compétences spécifiques car il faut évaluer les besoins. Lorsque le capital d’une société est réparti entre plusieurs dirigeants et si l’un d’eux vient à disparaître, pour éviter l’intrusion d’un tiers, des solutions de prévoyance permettent le rachat des parts du disparu grâce à l’octroi d’un capital. «Pour les CGP, l’enjeu est d’intégrer la prévoyance comme un outil de gestion du patrimoine. Le devoir de conseil étant une préoccupation croissante des pouvoirs publics et des consommateurs, ils peuvent être attaqués pour défaut de conseil si la prévoyance n’a pas fait partie des solutions préconisées », alerte Olivier Samain. … et opportunité de marché. La révolution numérique a des répercussions importantes sur les comportements des consommateurs. Ceux qui disposent d’un patrimoine peuvent décider de ne pas être accompagnés par un professionnel en vue de les orienter dans leur choix de placement. Une autre raison pour les CGP de se positionner sur la prévoyance: «Un client ayant un patrimoine de 100.000 euros à placer a-t-il besoin d’un conseil global ? Demain, avec le digital et la fintech, il pensera pouvoir parvenir à arrêter de lui-même ses choix d’épargne en consultant internet. Une partie des clients pourrait ainsi se détourner de leur CGP» , extrapole Vincent Vercoustre. En revanche, il y a une véritable carte à jouer pour les conseillers à l’égard des TNS, des gérants majoritaires, des dirigeants de PME, de l’avis du mandataire général de Skandia: «Ces catégories courent après le temps. Ils ont besoin d’un professionnel disponible et proche d’eux afin d’endosser le rôle de médecin généraliste vis-à-vis de leur patrimoine et d’orchestrer l’ensemble des conseils de l’entreprise (experts-comptables, avocats, notaires…). Un rôle qui nécessite de maîtriser les problématiques de la protection sociale comme celles de la transmission et de l’épargne.» D’autant que les concurrents directs des CGPI –les banques privées– ne sont pas positionnés sur le créneau de la prévoyance des dirigeants. C’est un élément différenciant qui vient compléter leurs expertises. Les cotisations moyennes des contrats de prévoyance pour les dirigeants sont plus élevées que celles des contrats individuels. Par conséquent, sur le plan économique, le CGPI disposera plus rapidement d’un véritable relais de croissance, en tout cas bien plus rapidement que s’il venait à souscrire des assurances temporaires décès sur des clients particuliers dont les primes moyennes demeurent très faibles. Une fois un contrat de prévoyance en place, il nécessite peu de gestion, à la différence d’un contrat d’épargne. Le suivi consiste essentiellement dans le contrôle de l’adéquation des garanties avec la situation patrimoniale et sociale du client. Christian Caciuttolo a observé un attrait plus élevé des jeunes générations de CGP pour la prévoyance. Un domaine où une année est nécessaire pour bien maîtriser ces éléments, à son appréciation, si l’on se base sur la fréquence d’un bilan prévoyance par mois. Sur ce chapitre, il regroupe les CGP en trois catégories: focalisée uniquement sur l’épargne et le patrimoine, la première n’est pas intéressée par ce domaine; la deuxième propose ou envisage de proposer ces couvertures à ses clients par le biais de l’interprofessionnalité, avec des appuis extérieurs au cabinet; la troisième a fait le choix de se former ou de recruter un collaborateur expert en prévoyance. Pour cette dernière, le développement de ce créneau est très positif, de l’avis du président de l’Unep. «Il est dommage que les clients se tournent vers un autre conseil pour mettre en place une couverture contre les coups durs alors que le contexte de la consultation d’un CGP prédispose à ces opérations. A leurs yeux, vendre des garanties prévoyance brouille l’image principale qu’ils renvoient car ils estiment relever de la sphère financière et non assurantielle. Ce sont deux mondes différents dont la culture est bien distincte», analyse Christian Cacciuttolo. Un amortisseur… Chez MetLife, la notion de «sur mesure» est essentielle pour coller au plus près du besoin, avec une approche haut de gamme et des garanties pouvant aller jusqu’à plusieurs millions d’euros. «Il est dans l’intérêt d’un CGP de diversifier son métier et ses sources de revenus. Etre corrélé au seul marché de l’assurance vie peut poser des difficultés en termes de pérennité», remarque Rénald Lair. Une appréciation également formulée par Philippe Bertomeu: «Les crises financières étant de plus en plus rapprochées depuis trois décennies, la volatilité des marchés sensibilisent les CGP. Pour les fournisseurs, c’est une raison supplémentaire de les inciter à se positionner en prévoyance parce qu’elle peut être envisagée comme un amortisseur de la baisse des rendements financiers.» Quand la Bourse se porte mal, la prévoyance ne s’en trouve aucunement affectée… … et un lien durable. Protéger une personne avec des garanties prévoyance est encore plus essentiel à certains moments de sa vie. Par exemple, quand un individu lance sa propre entreprise, il en a particulièrement besoin afin de mettre à l’abri sa famille et son patrimoine. En cas de décès, la transmission du patrimoine sera ainsi optimisée dans l’intérêt des bénéficiaires de l’assuré. «La prévoyance est un instrument vivant à adapter à chacune des étapes de la vie du client» , formule le directeur d’Axa Thema. S’organiser sur le plan patrimonial est de plus en plus complexe, notamment dans un environnement où il y a de plus en plus de familles recomposées. La prévoyance prend alors tout son sens afin de pourvoir à tout aléa éventuel. La situation professionnelle et familiale d’une personne évolue au fil du temps et l’offre de prévoyance doit être en adéquation avec chacun de ses changements. La prévoyance crée un lien durable car elle impose au client de revoir avec régularité son CGP afin d’adapter la couverture. Dépasser les freins psychologiques. Parce qu’elle traite du décès, de la maladie grave et de l’invalidité, la prévoyance est-elle plus difficile à vendre que les autres produits d’assurance ? «Il y a effectivement des freins psychologiques à dépasser lorsque l’on aborde ces sujets avec un client qui peut être surpris dans un premier temps. Il est essentiel de le mettre à l’aise pour rompre les tabous», indique Rénald Lair. Les moins de 50 ans sont apparemment plus enclins à prendre en compte ces aspects que les générations plus âgées et seraient plus à l’aise pour les évoquer. Nombreux sont les CGPI qui peuvent appréhender la sélection médicale ou vivre celle-ci comme un risque de perdre un client en cas de refus par l’assureur de prendre en charge le risque ou de pratiquer des exclusions. Il faut donc aussi penser à accompagner les CGPI dans la façon de «vendre» la sélection médicale. Un dirigeant d’entreprise porte de lourdes responsabilités sur ses épaules. C’est pourquoi il doit prendre en main sa santé. A la souscription, des organismes de prévoyance peuvent soumettre les demandeurs à un questionnaire médical, voire requérir un bilan de santé. «Cela peut être un moyen pour un dirigeant de faire le point sur sa santé, et ceci de manière gratuite. En un rendez-vous, il peut faire un check-up complet. Il y a ainsi une manière de vendre la sélection médicale en mettant l’accent sur le côté préventif» , suggère Vincent Vercoustre. Dans un premier temps, les CGP doivent prendre leurs marques face à des contrats qu’il ne leur est pas habituel de souscrire. Une fois ce premier pas franchi, ils prendront peu à peu de l’aisance. Les simulateurs et outils de diagnostic mis à leur disposition par les opérateurs sont simples à utiliser. «Mettre en place un contrat de prévoyance ne présente pas de complexité. Le seul domaine où il requiert des expertises particulières est celui de l’assurance collective, dans le cadre d’un contrat groupe. S’ils ciblent ce domaine, ils doivent être épaulés par un expert ou en recruter un» , conseille Vincent Vercoustre. Et d’ajouter: «Il est aussi dans l’intérêt des organismes de prévoyance de les associer à l’élaboration des offres et à la construction des outils numériques utilisés à la phase de souscription.» De facto , les CGP ont déjà un pied dans la prévoyance puisqu’ils fournissent des garanties emprunteur à leurs clients ayant souscrit des crédits. Afin de faciliter la souscription de contrats prévoyance par les CGP, une solution pourrait être de packager des produits intégrant à la fois de la prévoyance et de l’épargne, à l’instar des couvertures associées à l’achat de crédit. C’est du moins l’idée du président de l’Unep afin de contrer la faible appétence des CGP pour la prévoyance. (1) Enquête réalisée par le département finance de TNS Sofres du 13 mai au 03 juin 2015 auprès d’un échantillon de 701 clients et prospects détenant un patrimoine financier de 75 000 euros et plus.