Lufthansa passe un accord salarial avec le personnel navigant


Lufthansa et son principal syndicat du personnel navigant ont passé des accords provisoires sur les salaires et les retraites, ainsi que sur une procédure d’arbitrage pour les contentieux restants qui écarte tout risque de grève jusqu’à la fin juin, ont déclaré les deux parties ce matin. L’accord salarial, valable jusqu’en septembre 2016, dispose que 19.000 salariés recevront une prime de 3.000 euros au titre de 2015, ainsi qu’une hausse des salaires de 2,2% rétroactive au 1er janvier 2016. Un nouvel accord pour la période débutant le 1er octobre s’inscrira dans la procédure d’arbitrage.