Le spécialiste de la technologie blockchain Digital Asset lève 52 millions de dollars


Dans la course qui oppose les start-up gravitant autour de la blockchain, cette technologie de réseau pair à pair public, infalsifiable et indestructible, Digital Asset marque des points. La société fondée par Blythe Masters, l’ancienne vedette des matières premières chez JPMorgan, vient de boucler un tour de table la valorisant autour de 100 millions de dollars, selon Bloomberg . Digital Asset a levé 52 millions de dollars auprès d’acteurs divers de l’écosystème financier : ABN Amro, Accenture, ASX, BNP Paribas, Broadridge Financial Solutions, Citi, CME Ventures, Deutsche Börse, Icap, JPMorgan, Santander InnoVentures, DTCC et The PNC Financial Services Group. Le conseil d’administration est élargi à neuf membres. Lancée en 2015, le groupe ambitionne, grâce au principe du grand livre ouvert-partagé ( distributed ledger ), « d’améliorer l’efficience, la sécurité, la conformité et la vitesse de règlement tout en réduisant les coûts ». « Ses produits bénéficient à l’ensemble de l’écosystème financier au travers de la création d’applications métiers sur mesure utilisant des réseaux privés autorisés qui recourent à une infrastructure partagée et sécurisée de manière cryptographique », explique la société. Ces spécificités distinguent la technologie développée par Digital Asset de la blockchain disponible publiquement et sur laquelle s’appuie le bitcoin. L’opérateur boursier australien ASX, qui apporté 10,9 milliards de dollars pour prendre 5% du capital, ne voulait pas rater le coche. « Il s’agit de la première opportunité en 20 ans de pouvoir redéfinir la manière dont le marché opère de bout en bout. Nous ne pouvons pas manquer ça », estime Elmer Funke Kupper, directeur général d’ASX. Pour Blythe Masters, ce contrat signé avec l’opérateur australien « est le premier véritable projet commercial à grande échelle dans l’univers du distributed ledger ». Douzième marché boursier mondial, selon la valorisation de ses sociétés cotées, ASX va en effet collaborer avec Digital Asset afin d’introduire une nouvelle solution post-trade reposant sur sa technologie. 2016 sera l’année des tests en situation réelle du livre ouvert-partagé avant une décision finale attendue en 2017. Ce nouveau système coexistera avec l’ancien durant cette expérimentation afin d’en distinguer les mérites comparés.