La restructuration de dette de Heta s’ouvre dans l’incertitude


Hans Joerg Schelling, le ministre des Finances autrichien, en appelle à la «raison» des créanciers de Heta, la structure de défaisance de l’ex-Hypo Alpe Adria (HAA). A l’occasion du lancement ce jeudi de l’opération de rachat de dette, qui doit permettre à la bad bank et à son garant, la province de Carinthie, d’éviter l’insolvabilité, le ministre s’est voulu rassurant. Notant une réception «positive» de l’offre, qui se termine le 11 mars, il a pourtant adressé une mise en garde à certains créanciers. «Chacun devra déterminer s’il est plus intéressant d’aller en justice en cas d’insolvabilité ou s’il est préférable de s’engager à accepter l’offre et clore le dossier Heta» , a résumé Hans Joerg Schelling. L’opération, qui porte sur 11,1 milliards d’euros de titres seniors et subordonnés, est meilleure que prévu. Compte tenu d’une prime pour «refléter les conditions de marché avant le lancement de l’offre» , les titres seniors seront remboursés à 75%, contre 68% anticipé. Pour que l’opération se réalise, il faudra cependant qu’au moins 25% de l’encours de tous les instruments participe et qu’au moins les deux tiers de l’encours global soient apportés. Or, plusieurs investisseurs, dont Pimco, Commerzbank, Dexia et Redwood Capital, refusent tout abandon de la garantie de la Carinthie sur les titres Heta. Ils avaient mis en avant mi-décembre leur minorité de blocage via leurs 5 milliards d’euros de titres. Ce mercredi, Munich Re a aussi réitéré vouloir être remboursé à 100% en arguant de la capacité de la Carinthie à honorer sa garantie. Le groupe a enjoint les autres assureurs allemands à user de leurs 770 millions d’euros de titres pour consolider la minorité de blocage. «Quel que soit le résultat de l’offre, l’incertitude demeurera probablement» , estime CreditSights. «Les créanciers réfractaires contesteront que leur soient imposés les mêmes termes» , ajoutent les analystes. Si l’offre est acceptée, les frondeurs conserveront leurs titres mais ne pourront plus jouir de la garantie de la Carinthie lors de la résolution ordonnée de Heta, dont les résultats demeurent incertains. Un échec relancerait, lui, ce dossier qui court depuis la cession de HAA à BayernLB en 2007, puis sa nationalisation en 2009. La Carinthie, dont la contribution au rachat a été légalement limitée à 1,2 milliard d’euros en octobre, pourrait alors devenir insolvable.