Bfinance DTA change de nom et devient Redbridge DTA


Après son acquisition en mai 2015 de The Montauk Group (spécialiste de la gestion de la relation bancaire auprès des grandes entreprises américaines), bfinance DTA souhaite symboliser une nouvelle étape dans son développement du conseil en financement-trésorerie avec une nouvelle marque, Redbridge DTA. Sous une bannière unifiée en France et à l’international, le cabinet indépendant Redbrigde DTA accompagne les directions financières sur l’ensemble de leurs problématiques de financement et de trésorerie, que ce soit en amont lors de la définition des axes stratégique ou lors de la mise en place opérationnelle des solutions. Les bureaux sont situés à Paris, New York, Houston et Londres. Bfinance concentre désormais son activité sur le conseil en investissement et poursuit son développement mondial à travers une couverture locale épaulée par une plateforme internationale basée à Londres. « La création de Redbridge DTA s’inscrit dans la continuité du développement de nos activités de conseil en financement et trésorerie depuis plus de 15 ans. Nous avons souhaité offrir plus de lisibilité à cette activité avec une structure dédiée dont l’organisation est entièrement tournée vers les besoins des clients dans ce domaines », a commenté David Vafai, fondateur de bfinance et président de Redbridge DTA (il reste actionnaire majoritaire de la société). « Redbridge DTA permet aux directions financières d’appréhender la complexité de leur environnement, indifféremment du lieu où elles mènent leurs opérations. Les évolutions réglementaires et technologiques changent la manière de gérer les opérations de trésorerie, tant à l’échelon local qu’échelon groupe. Il en va de même en matière de financement. L’élargissement de la gamme des instruments de dette accroît les perspectives de développement des organisations sachant saisir et maîtriser ces opportunités », a ajouté David Laugier, directeur général. Plusieurs axes de stratégie de développement : renforcer ses équipes/métiers existants : le plan de recrutement prévoit dix arrivées en 2016 pour renforcer les différentes équipes un accent particulier dans les investissements va notamment être mis sur les Etats-Unis et sur le monitoring des frais bancaires préparer les investissements futurs : mettre l’accent sur 3 pays (Italie, Suisse, Chine) avec des potentielles ouvertures de bureaux dans les 24 prochains mois rester opportunistes sur les acquisitions éventuelles