2026 Odyssée du numérique


Innovations technologiques, numérisation, ubérisation, économie collaborative…, notre monde bruisse de ces révolutions devenues inéluctables qui vont bouleverser nos modes de vie. Pour le meilleur ou pour le pire ? That’s the question. Il n’est pas un jour sans que l’on découvre l’influence grandissante de ces mutants, y compris régulièrement dans ces colonnes, mais qui en mesure précisément les conséquences ? Au risque de paraître pédant et sans être en aucun cas Docteur ès Anticipation, nous aurions tendance à citer notre compagnon Antoine de Saint-Exupéry : « L’avenir n’est jamais que du présent à mettre en ordre. Tu n’as pas à le prévoir, mais à le permettre ». Or, il faut bien admettre que la permission est déjà engagée. Les transports,les voyages, les loisirs ou les biens culturels sont déjà largement régis par internet.Le chamboulement ne cesse de s’accélérerau point qu’il n’est pas absurde de penser que même le symbole Uber pourrait plus vite que l’on ne pense se dissoudre au gréde l’avènement de la voiture autonome.Les pessimistes souligneront que les robots, l’impression 3D et autres merveilles dela modernité portent en eux-mêmes les signes d’un chômage technologique de masse, touchant au premier chef les emplois peu qualifiés. Les convaincus avancerontau contraire que beaucoup des activitésde demain n’existent pas encore et que c’est par l’adaptabilité permanente que se créeront les richesses. Il est en tout cas certain queles méthodes de travail, de management ainsi que l’organisation sociétale vonts’en trouver remuées en profondeur.Les métiers de la finance se révèlenttous les jours sous ces nouveaux atours :les plates-formes de paiement,les applications mobiles,le financement participatifou la gestion robotisée sont plus que des germes. Dans sa dernière lettre, l’AMF observe au travers d’une enquête que l’utilisation du web dans l’épargne des Français est déjà une pratique courante : 37 % d’entre eux, par exemple, utilisent internet pour gérer leurs avoirs, en particulier leur assurance vie ou leur épargne salariale. Gain de temps, autonomie et accès rapide à l’information plaident en ce sens, à charge de veillerà la qualité des services en ligne, mais aussi à la cybersécurité. Que l’on craigne ces mutations ou que l’on s’en réjouisse, il faut en tout cas s’y préparer et, chacun dans nos domaines, évoluer jour après jour.