Un revirement fiscal qui malmène les notaires 


Si l’éventualité d’une abrogation de la réponse Bacquet (1) a fait l’objet d’une annonce en octobre 2015 par l’Association française d’épargne et de retraite (Afer), le ministre des Finances l’a confirmée en janvier 2016. Les contours exacts de la mesure qui doivent être intégrés au Bulletin officiel des finances publiques (Bofip) ne sont pas encore connus. Une modification fiscale. Pour rappel, cette réponse Bacquet a prévu que le sort fiscal des contrats d’assurance vie non dénoués souscrits par le défunt marié sous le régime matrimonial de la communauté était neutre pour le conjoint survivant, exonéré de droits de succession. En revanche, les autres successibles tels que les enfants « devaient s’acquitter de droits de succession au décès du premier époux, sans pour autant pouvoir bénéficier du contrat d’assurance vie » , rappelle le communiqué. C’est cette situation fiscale qui est abrogée par la prise de position du ministre des Finances. En revanche, le traitement civil issu de l’arrêt Praslicka de 1992 demeure inchangé et le contrat est toujours considéré comme un bien commun qui doit être intégré à l’actif successoral pour moitié. En pratique, les notaires s’interrogent aujourd’hui sur la question de savoir s’ils doivent appliquer d’ores et déjà cette nouvelle doctrine. Emmanuel Laporte, avocat fiscaliste, Laporte Avocats Paris, rappelle qu’une simple intention du ministre n’est pas opposable à l’administration fiscale (lire l’encadré) . Il n’empêche que les stratégies civiles mises en place par les notaires, notamment le changement de régime matrimonial avec l’insertion d’un préciput sur le contrat non dénoué, ne devraient désormais plus avoir lieu d’être. Pour mémoire, le préciput permet au conjoint survivant de prélever le contrat avant tout partage de la masse commune (avec certaines limites en présence d’enfants non communs). Un différé d’imposition ? Si le décès du premier époux est sans incidence fiscale pour les héritiers autres que le conjoint, il est désormais question de reporter cette imposition au décès du second époux. Deux lectures peuvent être faites de cette rédaction. En ce qu’il s’agirait d’un simple sursis d’imposition, l’une soulève des interrogations (lire l’encadré). « Si un taux d’intérêt devait s’appliquer, on pourrait préférer régler les droits dès le premier décès » , relève Marc Thomas-Marotel, responsable de l’Expertise Patrimoniale et Financière chez Natixis Assurances. L’autre, plus minoritaire, prévoit que la fiscalité évoquée serait celle de l’assurance vie, telle qu’elle est classiquement appliquée aux bénéficiaires réels des contrats lors de leur dénouement. La remise en cause du traitement civil à venir ? Les notaires, mais aussi Jean Aulagnier, vice-président de l’Aurep (2), craignent la remise en cause du régime civil applicable à cette moitié de valeur du contrat d’assurance vie (3). Pour mémoire, les assureurs considèrent que l’assurance vie est un patrimoine en instance d’affectation dont la valeur ne peut nullement figurer dans un actif de communauté. Le cas échéant, les héritiers autres que le conjoint seraient lésés dans leurs droits, « en particulier dans la configuration d’une famille recomposée » , précise Sophie Gonsard, diplômée notaire et spécialiste stratégie patrimoniale au sein du réseau notarial Althémis, et les règles de droit des régimes matrimoniaux malmenées. Ce ne serait pas la première fois, la réponse Bacquet ayant mis fin à l’ancienne doctrine fiscale instaurée par la lettre Strauss-Khan/Sauter du 29 juillet 1999, qui, suite à la réponse ministérielle Bataille (4), indiquait que « dans tous les cas, l’administration fiscale se bornera à tirer les conséquences des parts civiles déclarées par les rede-vables, en ce qui concerne les contrats d’assurances, sans se substituer à eux dans des actions qui leur seraient personnelles » , ce qui semblait laisser le choix de la nature propre ou commune du contrat d’assurance vie. Notaires versus assureurs. L’abrogation de la réponse Bacquet pourrait conduire les assureurs à remettre cette thèse à l’ordre du jour. « On sait déjà qu’en pratique, certains assureurs étaient encore réticents à nous transmettre les informations sur la va-leur des contrats, ou en tous les cas donnaient une information qui conduisait le conjoint à penser qu’il pouvait taire l’existence du contrat, ou sa valeur. Cette situation va-t-elle aujourd’hui reprendre de l’ampleur ? » , déplore Sophie Gonsard. Une crainte qui n’est pas infondée. Marie-Hélène Poirier, directrice juridique et fiscale de SwissLife France, souhaite revenir à l’accord conclu entre notaires et assureurs en 2002 qui n’a pas été dénoncé (5). L’accord prévoit qu’il appartient aux héritiers de se prononcer sur la nature propre ou commune de la valeur du contrat, le régime fiscal suivant le choix civil retenu. Elle rappelle également qu’il existe la solution juridique des récompenses pour ne pas léser juridiquement les successibles. Une solution à laquelle se rallie Marc Thomas-Marotel : « Les récompenses ne dénaturent pas l’assurance vie et protègent la communauté. En outre, avec cette solution, il est possible de prendre en compte tant les contrats ayant une valeur de rachat que ceux qui n’en n’ont pas. » (1) Rep. min n°26231, JO AN 29 juin 2010. (2) Lire la tribune « A propos d’un revirement de doctrine fiscale : la tolérance Sapin » sur www.agefiactifs.com (3) Le traitement civil avait été indiqué dans une jurisprudence Praslicka de 1992 et rappelée plus récemment par le garde des Sceaux dans une réponse ministérielle Proriol de 2009. (4) N° 35728 JO AN 3 juillet 2000 (5) Lire la tribune « Bacquet : plébiscite pour une application de la théorie des récompenses » sur www.agefiactifs.com