L’AMF souhaite accompagner le développement des fonds Eltif


L’Autorité des marchés financiers (AMF) croit au succès des fonds européens d’investissement de long terme. Elle vient de publier hier un guide pédagogique pour accompagner le lancement de ces derniers par les gérants. Créés en fin d’année dernière par un règlement européen, les fonds labellisés Eltif sont censés orienter l’épargne vers les investissements de long terme et notamment les infrastructures. Prenant la forme de fonds fermés, ils doivent être investis à hauteur d’au moins 70% dans du capital ou de la dette d’entreprises non cotées ou de PME cotées, dans des prêts, des actifs physiques ou dans des parts d’autres fonds européens. Alors que certains fonds européens comme ceux dédiés au capital-investissement (les fonds Euveca) n’ont jamais décollé, l’AMF a déjà reçu quelques demandes d’agréments Eltif. « On pense que les fonds Eltif vont avoir un certain succès, notamment, auprès des assureurs car ces produits bénéficient d’un traitement prudentiel préférentiel » , explique Xavier Parain, en charge de la direction de la gestion d’actifs à l’AMF. La Commission a décidé d’imposer des charges en capital relativement favorables aux Eltif dans Solvabilité 2. « C’est peut-être un cadre plus contraint mais cela contribue à rassurer les investisseurs » , poursuit le régulateur pour qui le produit est surtout adapté aux investisseurs institutionnels. Les contraintes des Eltif, et notamment le manque de liquidité, pourraient cependant limiter leur distribution auprès des particuliers. «Ce nouveau produit n’est pas forcement adapté aux besoins du grand public, en revanche, il devrait intéresser les clients des banques privées» , juge Xavier Parain. « Pour les institutionnels, il me semble que les fonds Eltif sont particulièrement intéressants pour diversifier leurs investissements de type obligataire en obtenant un rendement supplémentaire à risque égal » , juge aussi Jean-Ghislain Lepic, le président d’Infra Gestion. Ayant dirigé le groupe de travail de l’Association française de la gestion financière sur les Eltif, il souligne que ceux-ci pourront accorder des prêts, contrairement aux autres fonds français. Un avantage «essentiel» à ses yeux même s’il demande à être étendu. L’AMF a lancé en octobre dernier une consultation pour permettre aux fonds qui ne sont pas labellisés Eltif de prêter. Elle espère livrer les résultats de sa réflexion sur cette nouvelle brèche dans le monopole bancaire dans les prochains mois.