Engie sélectionne une société de gestion pour la couverture des passifs sociaux


Lyxor a été sélectionné pour créer, gérer et administrer un véhicule d’investissement de 2.5 Mrds d’euros destiné à adosser les contrats d’assurance venant en couverture de passifs sociaux du groupe Engie. Ce dispositif original et novateur constitue pour le groupement des assureurs en charge de la couverture du passif social du groupe une opportunité pour un meilleur adossement de leurs contrats. L’objectif attendu par les assureurs d’Engie est d’abord de disposer d’une solution d’investissement multi-fonds modernisée, construite en architecture ouverte, pour une gestion efficiente de la performance et des coûts. Par sa construction, le véhicule dédié permet une gestion réactive des portefeuilles, une meilleure maîtrise des risques grâce à un pilotage global et la possibilité de recourir à un large panel de stratégies passives, actives et alternatives. Le dispositif aura vocation à être adaptable sur un périmètre international. Depuis 1998, Lyxor est un des leaders mondiaux de l’industrie des plateformes d’investissement, ouvertes ou dédiées, tant sur des stratégies de gestion Multi-Asset que sur des classes d’actifs ou stratégies spécifiques. Depuis la conception jusqu’à la sélection de fonds et le conseil en allocation d’actifs, ces plateformes s’adressent aux investisseurs institutionnels, fonds de pension, compagnies d’assurances et banques privées. Lyxor, qui gère et conseille plus de 117 milliards d’euros* au total, compte plus de 28 milliards d’euros d’actifs en multi-gestion. « Cette plateforme de multi-gestion est la plus importante en Europe pour la couverture des passifs sociaux et s’inscrit au cœur de la stratégie de développement de Lyxor. Avec cette solution combinant, en architecture ouverte, une vaste gamme de stratégies actives et passives, Lyxor affirme pleinement son expertise et son leadership en matière de plateformes intégrées de multi-gestion.» souligne Lionel Paquin, CEO de Lyxor Asset Management.