Sharp attise les convoitises mais pas le suspense


La lutte pour le sauvetage de Sharp s’intensifie. Selon le Wall Street Journal , le taïwanais Foxconn (connu pour assembler les iPhones d’Apple et des consoles de jeux de Sony et Nintendo) aurait déposé une offre d’achat de 625 milliards de yens (environ 4,9 milliards d’euros) sur le groupe japonais d’électronique en difficulté. Foxconn veut étoffer ses activités au-delà des métiers d’assemblage et de logistique pour aller vers le développement et la fabrication de composants électroniques. Familier de Sharp, puisqu’il codétient la principale usine du groupe nippon, à Sakai près d’Osaka, il concurrence la proposition montée autour du fonds d’investissement public japonais Innovation Network Corp. of Japan (INCJ). La nouvelle a fait bondir de 25% le cours de Sharp hier en séance à la Bourse de Tokyo et le titre a finalement terminé en hausse de 5,8% à 128 yens. INCJ proposerait de son côté d’investir 300 milliards de yen dans le groupe, un chiffre déjà évoqué par la presse japonaise et confirmé hier par l’agence Bloomberg . La somme serait répartie entre l’activité d’écrans LCD (qui concentre les difficultés) et le reste du groupe. L’existence dans ce plan d’éventuelles concessions de la part des créanciers de Sharp, en premier lieu Mitsubishi UFJ Financial Group et Mizuho Financial, reste à confirmer. Précédemment, la presse locale avait rapporté qu’INCJ pourrait orchestrer une fusion ou un partenariat avec le fabricant d’écrans pour smartphones Japan Display, dont il détient plus de 35%. Si l’offre de Foxconn, en l’état actuel des connaissances, paraît largement supérieure, rien ne garantit sa victoire. Peu d’analystes croient en la possibilité qu’un ancien fleuron japonais et sa technologie passent entre les mains d’un étranger. C’est précisément pour pérenniser la compétitivité du secteur technologique japonais qu’INCJ avait été mis sur pied en 2009. Il est actionnaire du groupe Renesas Electronics, formé en 2010 par la réunion des activités chancelantes de semi-conducteurs de Mitsubishi Electric, Hitachi et NEC. Il est également à l’origine de la création de Japan Display en 2012, issu de l’activité de fabrication d’écrans de Toshiba, Sony et Hitachi, dans lequel il a investi 200 milliards de yens à l’époque. « La technologie japonaise mène le reste du monde et nous voudrions aider à ce qu’elle soit encore plus compétitive », a déclaré cette semaine le ministre de l’Industrie Motoo Hayashi en écho à ce scénario.