La perte surprise de Deutsche Bank relance les spéculations


Deutsche Bank n’a pas fini d’apurer le passé. En annonçant mercredi soir une perte nette record de 6,7 milliards d’euros en 2015, la banque allemande a surpris les marchés et relancé le débat sur une éventuelle augmentation de capital, sachant que ses résultats annuels ont toujours été positifs depuis 2009. Malgré un ratio de fonds propres durs de 11% environ, «si l’environnement demeure dégradé, on pourrait voir les interrogations sur le capital refaire surface et s’intensifier» , prédisent les analystes d’Exane. Certains n’ont pas besoin de plus de signaux négatifs pour sonner l’alerte. «Nous avons identifié de nouveaux risques liés aux litiges, estimés à 3 milliards d’euros supplémentaires pour 2016, ce qui nécessitera probablement une augmentation de capital » , écrivent les analystes de Citi. Au quatrième trimestre, les provisions pour litiges ont augmenté de 1,2 milliard d’euros pour atteindre 5,2 milliards sur l’exercice 2015. Elles «pourraient être modifiées par des événements futurs» d’ici à l’arrêté définitif des comptes le 11 mars, a prévenu la banque. Ce discours prudent intervient après la sanction record de Goldman Sachs dans le dossier des MBS ( mortgage backed securities ) aux Etats-Unis, qui implique aussi Deutsche Bank. La banque américaine a dévoilé mercredi un accord à l’amiable de 5,1 milliards de dollars. Malgré les risques juridiques, d’autres analystes écartent la possibilité d’un appel au marché. Daniele Brubacher, chez UBS, mise sur le plan de redressement initié par John Cryan, président de la banque allemande depuis juillet dernier. Sous sa houlette, les frais de restructuration et indemnités de départ ont déjà augmenté de 800 millions d’euros au quatrième trimestre. Mais à l’aube de la restructuration drastique annoncée en octobre dernier, la cession de PostBank semble patiner et les moteurs de la banque tournent au ralenti. Malgré sa position dominante dans le forex (change), très actif en fin d’année, Deutsche Bank a décroché dans ses métiers de banque d’investissement «en raison de conditions de marché difficiles» . En excluant les éléments exceptionnels, «le résultat avant impôt est une perte de 600 millions d’euros» , relève Exane, alors que le consensus tablait sur «944 millions» d’euros de profits globaux. Quant aux revenus, ils ont atteint seulement 6,6 milliards d’euros, loin des «7,5 milliards» attendus.