Le fonds SpringOwl très remonté contre l'équipe dirigeante de Viacom


L’investisseur activiste Eric Jackson accroît la pression sur Viacom, rapporte L’Agefi. «Viacom, le géant américain des médias, a besoin de nouveaux président du conseil d’administration, directeur général, directeur d’exploitation et d’un nouveau conseil d’administration», indique le l’investisseur qui parle d’une «décennie perdue» pour le groupe, dont il dénonce la «sous-performance chronique» en Bourse et en termes de bénéfices par rapport à ses grands concurrents américains. L’une des raisons de la contre-performance de Viacom tient, selon l’activiste, au «manque de clarté autour des plans de succession de Sumner Redstone». Agé de 92 ans, ce dernier est président du conseil et principal actionnaire dun groupe. Il contrôle environ 80% des actions de classe A via sa holding National Amusements.