Une arnaque à 40 millions d’euros pour des épargnants français ?


Une enquête préliminaire a été ouverte au parquet de Paris pour tenter de faire la lumière sur les pratiques de la société FSB Holding, actuellement en redressement judiciaire, et sa filiale France Energie Finances (FEF), selon les informations de nos confrères du Parisien . Au total, des produits commercialisés par la société Legendre Patrimoine pourraient avoir causé des pertes financières à hauteur de 40 millions d’euros pour des épargnants. Dans l’oeil du cyclone, la société de gestion de fortune Legendre Patrimoine avait pourtant été montrée du doigt par l’AMF. En juin dernier , l’Autorité avait affirmé dans un communiqué avoir «transmis les éléments qu’elle détient sur Legendre Patrimoine (...) au Parquet de Paris auprès duquel les investisseurs peuvent se faire connaître».