BlackRock lance le tout premier ETF exposé directement à l’indice israélien


BlackRock lance le premier ETF permettant aux investisseurs européens d’investir directement sur l’indice israélien. L’iShares TA-25 Israël UCITS ETF est le premier ETF au monde à offrir une exposition directe aux 25 premières entreprises cotées à la Bourse de Tel-Aviv. L’indice sous-jacent du fonds, TA-25, plafonne la taille des valeurs qui le composent de sorte qu’aucune société ne représente plus de 10 % de l’indice. La composition de l’indice est revue tous les six mois. La gamme iShares comporte désormais plus de 70 ETF mono-pays domiciliés en Europe. « Il n’a jamais été aussi important d’investir de manière ciblée. Le marché d’actions israélien a été l’un des premiers marchés développés à rebondir après la crise financière, et notre fonds permet d’investir à moindre coût sur ce marché résilient, qui est aussi l’un des leaders mondiaux dans le domaine technologique. Il s’agit du premier ETF permettant aux investisseurs d’accéder directement à l’indice national israélien dans un cadre réglementaire UCITS tout en utilisant leurs devises domestiques (livre sterling, dollar ou euro). Cette innovation offre aux investisseurs étrangers une exposition ciblée de leur portefeuille au marché israélien », estime Alex Pollak, responsable du marché israélien chez BlackRock, cité dans un communiqué. L’iShares TA-25 Israël UCITS ETF affiche un total des frais sur encours de 0,6%. Il s’agit d’un fonds à réplication physique, qui offre une exposition directe aux valeurs sous-jacentes de l’indice.