Le fonds Cerberus pourrait reprendre GE Money Bank


Le fonds d’investissement Cerberus est entré en négociations exclusives en vue de reprendre GE Money Bank, l’activité de banque du conglomérat General Electric en France, rapporte le quotidien Les Echos qui cite des sources concordantes. Si l’opération se confirme, Cerberus s’emparerait d’environ 7 milliards d’euros, des crédits à la consommation et des prêts immobiliers. Il s’agirait surtout du premier rachat d’une banque de dépôts en France par un fonds d’investissement. Avec cette transaction, General Electric mettrait un terme à vingt ans d’histoire bancaire en France.