Asahi et ThaiBev ont fait des offres sur Peroni et Grolsch


Le brasseur japonais Asahi Group et le thaïlandais Thai Beverage ont atteint la phase finale des enchères lancées pour l’achat des marques Peroni et Grolsch à SABMiller, a appris Reuters de sources proches du dossier. Les fonds de capital-investissement PAI Partners et Bain Capital seront aussi présents au prochain tour d’enchères, ont ajouté les sources. AB InBev, qui a conclu l’an dernier le rachat de SABMiller, attend des offres fermes mi-février, ont précisé les sources. L’une d’elles a ajouté que certaines des parties avaient la possibilité d’améliorer leur offre au cours des prochains jours. La cession de Peroni et Grolsch vise à assurer le feu vert des autorités de la concurrence concernées au rachat de SABMiller par AB InBev. Les marques Peroni et Grolsch sont estimées à plus de deux milliards d’euros mais les offres pourraient atteindre trois milliards, notamment de la part des candidats asiatiques, a dit l’une des sources.