Mirabaud étoffe ses équipes de banque privée et de gestion patrimoniale


Mirabaud & Cie (Europe), l’entité spécialisée en banque privée et gestion patrimoniale du groupe suisse Mirabaud, a annoncé ce 20 janvier le recrutement de Maria Erhardt Ybarra au poste de directrice du marketing et du développement des produits et services. La nouvelle recrue a précédemment travaillé au sein de la direction du marketing de Banco Madrid.En parallèle, Mirabaud & Cie a recruté trois banquiers – à savoir Diego Pérez Gandarias, Javier Puig Fabregas et Mercé Cuesta Civis – en qualité de directeurs de la gestion patrimoniale. Diego Pérez Gandarias, qui compte 15 ans d’expérience dans les secteurs de la banque privée et de la gestion de fortune, arrive en provenance de Barclays Wealth. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Credit Suisse Zurich et dans les filiales en Espagne et à Zurich de BBVA Privanza.Pour sa part, Javier Puig Fabregas, qui affiche 20 ans d’expérience professionnelle, travaillait lui aussi précédemment chez Barclays Wealth. Comme Diego Pérez Gandarias, l’intéressé a officié chez Credit Suisse Zurich et au sein des filiales à Londres et à Zurich de BBVA Privanza. Enfin, Mercé Cuesta Civis, qui compte 15 ans d’expérience, arrive en provenance de Banco Alcala. Auparavant, la banquière a travaillé chez Grupo Financiero Riva y Garcia et chez Santander Banca Privada.