fundinfo lance un service d’analyse de la demande de fonds


fundinfo, la plateforme internationale de diffusion d’informations sur les fonds, a annoncé le 20 janvier le lancement de trendscout, un service en ligne d’analyse des requêtes sur les fonds. Trendscout identifie instantanément les grandes tendances des fonds internationaux et les catégories populaires sur la base de données mises à jour chaque semaine. Les résultats, sous forme de graphiques enrichis, sont calculés à partir des vues globales de la base de données de fundinfo, comprenant plus de 22.000 fonds et plus de 15 millions de documents consultés. Les statistiques sont générées par les banques de detail, les banques privées, les plateformes et les réseaux de distribution de fonds, les réseaux de conseillers et CGP, family offices et portails médias en ligne à travers toute l’Europe et l’Asie. Avec trendscout, «les gérants d’actifs et les distributeurs de fonds peuvent identifier les tendances sectorielles des investisseurs pour soutenir les lancements de produits et les décisions stratégiques, surveiller l’efficacité des ventes et les efforts marketing, repérer l’attention des investisseurs par rapport à la concurrence, et détecter quelles régions et canaux de ventes génèrent la plus forte activité», précise un communiqué.