BNY Mellon rachète une boutique californienne


Le groupe BNY Mellon a annoncé, ce 20 janvier, la signature d’un accord portant sur l’acquisition d’Atherton Lane Advisers, une boutique de gestion implantée à Menlo Park en Californie qui détient environ 2,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Société de gestion régionale indépendante, Atherton compte quelque 700 clients très fortunés.En vertu de l’accord conclu, Atherton va devenir une filiale de BNY Mellon Wealth Management. Perry Olson, associé principal d’Atherton, occupera à l’avenir un rôle à responsabilité plus important. Les autres cofondateurs de la société – à savoir Janet Littlefield et Gary Patterson – rejoindront aussi BNY Mellon Wealth Management et seront, à ce titre, rattachés à David Emmes, président pour les marchés de l’ouest des Etats-Unis de BNY Mellon Wealth Management.Cette opération va permettre à BNY Mellon Wealth Management d’accroître sa présence sur le marché de la gestion de fortune en Californie du Nord, où la société emploie déjà près de 350 collaborateurs. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée au début du deuxième trimestre 2016.