Le Sénat italien approuve la réforme qui réduit ses pouvoirs


Le Sénat italien a approuvé mercredi en cinquième et avant-dernière lecture le projet de réforme constitutionnelle présenté par le président du Conseil Matteo Renzi, qui réduit notamment les pouvoirs de la chambre haute du Parlement. Le texte a été adopté par 180 voix contre 112 et une abstention. Le projet doit retourner à la Chambre de députés pour une lecture définitive et sera soumis à un référendum, que Matteo Renzi espère organiser en octobre et dont l’issue s’annonce incertaine. La réforme réduit des deux tiers le nombre des sénateurs et met fin au bicamérisme intégral.