Les devises émergentes arrimées au dollar vacillent


Les digues des devises émergentes «peggées» au dollar commencent à sauter. Face à l’intensification des pressions sur le manat, l’Azerbaïdjan a renforcé ses contrôles de capitaux en instaurant mardi une taxe de 20% sur les sorties de capitaux hors du pays (achats immobiliers et ouvertures de comptes) et un corridor autorisé de fluctuation du taux de change de plus ou moins 4% autour du taux officiel de référence. Il a aussi interdit les opérations de change non effectuées par les banques. Les intérêts et dividendes versés sur les comptes de dépôts sont désormais exemptés de la taxe de 10%, la garantie des dépôts bancaires a été étendue à un montant illimité, alors que les prêts libellés en devises étrangères inférieurs à 5.000 dollars pourront être remboursés à une parité du manat contre dollar de 1,05. Si, avec une parité à 1,60 le manat a perdu plus de la moitié de sa valeur face au billet vert en un an après deux dévaluations, le taux de change réel, lui, est à peine revenu sur ses niveaux de 2008 et est toujours supérieur de 3% à sa moyenne depuis 1998, alors que le prix du pétrole est redescendu à son prix de 2003. Réduire le risque de change Dans ce contexte, le fonds souverain s’est délesté de 600 millions de dollars par adjudications et le producteur pétrolier Socar projette de racheter 500 milliards d’obligations en euros. « Ces mesures visent à réduire le risque de change après l’impact de la dévaluation du manat sur l’inflation, passée de 1,7% en novembre à 5,6% le mois dernier. Le risque le plus fort réside dans l’incapacité du gouvernement à juguler une panique sur le marché des changes », explique ING. Le Kazakhstan et l’Argentine ont également été contraints de dévaluer fortement leurs devises, de respectivement 100% et 50% mi-août dernier. L’Arabie Saoudite aurait de son côté interdit en début de semaine aux banques du pays et aux filiales de banques étrangères de vendre des contrats à terme sur le riyal, selon des sources citées par Bloomberg . Malgré le maintien du peg contre dollar à un niveau de 3,75, les contrats à terme à 12 mois sur la parité restent proches de leurs plus hauts niveaux historiques atteint en début de mois. Même le dollar hongkongais a explosé en chutant à 7,824, un niveau qui n’avait pas été enregistré depuis mi-2007. Les forwards à 12 mois anticipent une devise au plus bas depuis 1999, avec un niveau de volatilité implicite à 3 mois au plus haut depuis 2003.