Le fonds SpringOwl tire à boulets rouges sur l’équipe dirigeante de Viacom


L’investisseur activiste Eric Jackson accroît la pression sur Viacom. Dans un volumineux rapport, le dirigeant du fonds d’arbitrage SpringOwl Asset Management réclame le départ de l’intégralité de l’équipe dirigeante du géant américain des médias. « Un large changement de direction est nécessaire », affirme Eric Jackson, en soulignant que « Viacom a besoin de nouveaux président du conseil d’administration, directeur général, directeur d’exploitation et d’un nouveau conseil d’administration ». Il parle d’une « décennie perdue » pour le groupe, dont il dénonce la « sous-performance chronique » en Bourse et en termes de bénéfices par rapport à ses grands concurrents américains. SpringOwl conseille par ailleurs de réduire les coûts et d’explorer un rapprochement avec un autre groupe de télévision américain, AMC. Il préconise aussi l’investissement d’une société de distribution en ligne comme Alibaba ou Amazon dans les studios de cinéma Paramount, propriété de Viacom. Selon ce fonds, l’une des raisons de la contre-performance de Viacom tient au « manque de clarté autour des plans de succession de Sumner Redstone ». Agé de 92 ans, ce dernier est président du conseil et principal actionnaire dun groupe. Il contrôle environ 80% des actions de classe A via sa holding National Amusements. La plupart des autres actionnaires ont des actions de classe B qui, contrairement à celles de classe A, n’ont pas de droit de vote. Alors qu’il n’a plus été vu ni entendu en public depuis de nombreux mois, les doutes s’accumulent sur sa santé. Deux autres investisseurs, Mario Gabelli et F.F. Greenberg, ont récemment demandé des informations sur l’état du dirigeant qui a touché une rémunération globale de 169 millions de dollars sur la période 2012-2015. La situation est d’autant plus complexe que Sumner Redstone est poursuivi depuis novembre dernier par son ex-compagne Manuela Herzer. Mise à la porte en octobre de la propriété du milliardaire, elle réclame une expertise afin de déterminer s’il jouit de toutes ses facultés. Dans ce contexte, le directeur général de Viacom, Philippe Dauman, voudrait éviter d’avoir à se présenter à une citation à comparaître envoyée par les avocats de Manuela Herzer. Il a déclaré qu’il n’avait « pas de connaissance médicale spécifique » permettant d’expliquer la décision de Sumner Redstone.