Pro BTP va lancer un fonds sur la transition énergétique


Impliqué dans le domaine des infrastructures depuis 2013 (avec une cible de 600 millions d’euros investis à la fin de 2016), Pro BTP va prochainement lancer un fonds sur la transition énergétique baptisé « Construction Energie Plus ». Ce fonds vise un montant d’investissement en fonds propre de 100 millions d’euros – plafonné à 120 millions d’euros - dont la moitié a minima sera portée par Pro BTP. Il s’agit d’un fonds ouvert à un groupe limité d’investisseurs institutionnels. Certains sont déjà intéressés pour y investir. Le 1er closing est prévu pour mi-février. Le groupe de protection sociale des professionnels du bâtiment et des travaux publics a déjà sélectionné la société de gestion en charge de ce fonds. Cette dernière collabore déjà avec l’institution sur ses investissements en infrastructures. Pro BTP a été accompagné dans cette démarche par Indéfi, qui le conseille depuis le début sur ses investissements en infrastructures. Le fonds investira dans des projets de constructions neuves et de rénovations lourdes répondant aux exigences de la réglementation thermique 2020 qui pourrait être mise en œuvre dès 2018. Ces investissements seront réalisés uniquement en France, avec un seuil minimum de travaux confiés à des PME locales.