«CGG est ouvert à un projet industriel qui garantirait la pérennité de son modèle»


Après Paris et Londres, Jean-Georges Malcor, le directeur général de CGG, rencontre depuis hier les investisseurs aux Etats-Unis. Objectif: les convaincre de soutenir l’augmentation de capital de 350 millions d’euros destinée à financer le plan de restructuration du groupe de services parapétroliers. L’Agefi: Retraité du droit préférentiel de souscription (DPS), le cours de l’action CGG a chuté de 22% depuis le lancement de l’augmentation de capital le 13 janvier. Y voyez-vous un signe de défiance envers l’opération ? Jean-Georges Malcor: Les jours de cotation suivant le lancement ont donné lieu à d’importants arbitrages, des investisseurs préférant vendre l’action pour acheter des DPS et profiter de la décote. Ces flux sont naturels dans ce type d’opération et, depuis, les marchés de l’action et du droit se sont stabilisés. Il ne faut donc pas interpréter ces mouvements comme un signe négatif pour la réussite de l’augmentation de capital d’autant que l’opération est garantie à 100%: les banques assurent 89% de l’émission et Bpifrance et l’IFP EN se sont engagés à souscrire le solde à hauteur de leur part au capital. Certains investisseurs se demandent néanmoins si ces 350 millions d’euros suffiront à rétablir le bilan de CGG… Le montant de l’augmentation de capital a été dimensionné au regard de nos besoins de liquidités et de notre future génération de trésorerie. Elle va sécuriser CGG pour les trois prochaines années et nous permettre de financer le plan de restructuration industrielle lancé en 2015. L’objectif est d’immuniser notre modèle économique de la forte cyclicité et des importants besoins en capitaux du métier de l’acquisition de données sismiques. Ainsi, nous ne devrions exploiter plus que cinq navires à la fin du deuxième trimestre 2016, dont trois sont dédiés à des études multiclients. En moins de deux ans, notre flotte de bateaux destinés à l’acquisition de données contractuelles sera ainsi passée de quinze à deux. Ce métier ne représentera plus que 15% de notre chiffre d’affaires, trois fois moins qu’auparavant. Ce plan est-il viable même avec des cours du pétrole qui ont encore fondu de moitié en moins d’un an? Nous l’avons bâti sur la base de prix du pétrole fortement dépréciés, de l’ordre d’une trentaine de dollars. Les cours peuvent encore fluctuer mais notre projet doit nous permettre de recommencer à dégager de la trésorerie dès 2017-2018. CGG n’a pas d’échéance majeure de dettes avant 2019. Ce plan donne à CGG un véritable avenir. Avec une capitalisation tombée à 150 millions d’euros, regrettez-vous d’avoir refusé fin 2014 l’offre d’achat de Technip qui valorisait CGG dix fois plus cher? Nous n’avons rien eu à refuser car aucune offre n’a été formellement déposée à l’époque. Nous avons discuté avec Technip mais il n’y avait pas de convergence industrielle entre les deux groupes. Technip a préféré renoncer, d’autant que les cours du pétrole avaient commencé à refluer pendant la période des discussions. Cela signifie-t-il qu’une opération de rapprochement entre deux groupes d’équipements ou de services pétroliers vous paraît impossible avec des prix du pétrole qui ne cessent de baisser? Les bas de cycle ont toujours entraîné des modifications importantes pour l’industrie pétrolière. Mais ces périodes agitées peuvent aussi pousser à faire des mouvements non pertinents. Il faut donc rester prudent. Ceci dit, depuis l’épisode Technip nous répétons que nous sommes ouverts à un projet qui garantirait la pérennité de notre modèle, établi sur nos trois métiers. CGG n’est pas une option pour jouer, à la hausse ou à la baisse, l’évolution du cours du pétrole. C’est avant tout une entreprise riche d’une très forte expertise technologique, avec de la propriété intellectuelle, des actifs et du savoir-faire. A ce niveau de capitalisation boursière, ne craignez-vous pas l’irruption de fonds activistes, potentiellement critiques envers la direction? Depuis plusieurs jours, nous avons de nombreuses discussions avec les investisseurs pour leur expliquer notre stratégie et le bien-fondé des options prises. Nous avons le sentiment qu’ils nous donnent le crédit d’avoir agi très vite, dès la fin 2013, et d’avoir accéléré le plan de transformation en 2015.