Un rapport préconise de modifier le mandat de la Banque de Suède


La banque centrale de Suède devrait revoir la façon dont elle élabore sa politique monétaire et être plus transparente et responsable vis-à-vis des politiques, selon un rapport écrit par l’ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre, Mervyn King, et l’économiste Marvin Goodfriend. Commandé par le parlement suédois et présenté en début de semaine, le rapport offre une analyse critique de la façon dont la Riksbank a mené sa politique monétaire entre 2010 et 2015. Sa décision de relever le taux directeur ( repo rate ) de 0,25 à 2% entre les étés 2010 et 2011 avait été fortement critiquée. Elle avait été prise sur fond de reprise économique ainsi que d’augmentation des prix de l’immobilier et de l’endettement des ménages. Le rapport considère qu’elle n’était pas « déraisonnable à la lumière de toute l’information dont disposait la Riksbank à l’époque» . En revanche, il juge que, «particulièrement en 2013», la majorité des banquiers centraux suédois a été «lente à abaisser les taux». Le taux repo de la banque est aujourd’hui -0,35%. Une cible d’inflation de 2% par an Pour parfaire la politique monétaire suédoise, le rapport recommande à la Riksbank de conserver une cible d’inflation de 2% par an. En revanche, il lui propose de tenir compte, plutôt que de l’inflation CPI, du CPIF, c’est-à-dire hors évolution du taux des prêts hypothécaires . «Il s’agirait plutôt d’un changement formel, sachant qu’en pratique, la Riksbank se réfère déjà à l’inflation CPIF quand elle élabore sa politique», écrit le département recherche de Citi. Le Parlement devrait valider la cible d’inflation et celle-ci devrait être revue tous les dix ans. Le rapport considère également que des situations rendront «approprié pour la Riksbank de dévier de son point d’attention normal et plutôt étroit qui consiste à atteindre la cible d’inflation dans deux ans». Dans ce cas, la banque devra justifier de sa politique, notamment devant le parlement. Le rapport estime que le mandat de la banque centrale devrait inclure la stabilité financière. Ses représentants devraient par ailleurs discuter de politiques macroprudentielles sur une base trimestrielle, au sein d’un comité dédié au sein duquel siégerait aussi des membres du superviseur des marchés financiers. Enfin, le rapport considère que la banque centrale devrait rendre plus de comptes au parlement et améliorer la rédaction des «minutes» de ses réunions.