Zurich Insurance peine à sortir de la tourmente


Le cours de Zurich Insurance a chuté de 10,8% au cours de la seule séance d’hier, atteignant son plus bas niveau depuis mi-2012. En amont de ses résultats annuels attendus le 11 février, l’assureur suisse a annoncé une perte de 100 millions de dollars (91 millions d’euros) au quatrième trimestre 2015 dans son activité d’assurance IARD (dommages). Cette perte s’ajoute à celle de 183 millions de dollars déjà enregistrée au troisième trimestre dans cette division. Sur les trois derniers mois de l’année, Zurich Insurance paye au prix fort les inondations survenues en Grande-Bretagne et en Irlande avec un coût estimé à 275 millions de dollars sur l’année. Le groupe ne chiffre pas encore l’impact définitif des catastrophes naturelles sur son exercice, mais il a déjà dévoilé une restructuration de ses activités d’assureur généraliste (hors vie). Son avertissement sur résultat intervient alors que Zurich Insurance cherche toujours le successeur de son directeur général Marin Senn. Ce dernier a démissionné en décembre après l’abandon de son projet de rachat du britannique RSA. L’assureur suisse a renoncé à cette acquisition de 5,6 milliards de livres (7,23 milliards d’euros) en raison de lourdes pertes liées à l’explosion sur le site industriel de Tianjin en Chine, en septembre dernier. Son remplaçant pourrait être Mario Geeco, patron de Generali, jugé favori. Mais l’assureur italien serait prêt à augmenter substantiellement la rémunération de cet ancien cadre de Zurich Insurance pour le retenir, indiquait fin décembre le Financial Times. Restaurer la confiance des investisseurs Au-delà des questions d’hommes, Zurich Insurance doit prouver la pertinence de son plan d’économies qui devrait dépasser 300 millions de dollars cette année. La compagnie prévoit une charge de 475 millions de dollars, principalement dans l’assurance dommages. Reste à savoir si cette stratégie suffira à restaurer la confiance des investisseurs. Ces derniers s’interrogent aussi sur l’utilisation du capital excédentaire de Zurich Insurance, évalué à 2 milliards de dollars. Et sur le maintien de sa politique de distribution généreuse. Depuis 2010, le groupe helvétique a versé chaque année un dividende de 17 francs suisses (15,5 euros) par action, soit le rendement le plus généreux des groupes cotés suisses et des assureurs européens, relève Bloomberg .