Le Crédit Mutuel s’enlise dans sa crise de gouvernance


Coup de tonnerre au Crédit Mutuel. Enlisé dans le conflit qui oppose les Bretons d’Arkéa et le reste des fédérations menées par Michel Lucas, le groupe est entré dans une période d’instabilité sans précédent avec le blocage, mardi, par le TGI de Paris, de la réforme des statuts de son organe central, la Confédération nationale (CNCM). Première conséquence: à 76 ans, Michel Lucas, le patron emblématique de la banque, devrait laisser en février la présidence de la CNCM à son dauphin, Nicolas Théry. Le point figurera à l’ordre du jour de l’assemblée générale que la Confédération convoquera en février. Michel Lucas avait pourtant fait voter en octobre le renouvellement de ce mandat pour cinq ans. Il abandonne aussi la présidence de la Fédération Centre Est Europe. Un changement d’homme pacifiera-t-il le climat en interne ? Aux yeux d’Arkéa, qui voit dans la CNCM l’instrument de l’impérialisme de ses cousins de l’Est, le problème de fond demeure. Seconde conséquence: «La transformation de la Confédération en coopérative est suspendue», a reconnu cette dernière. Elle constituait pourtant un préalable à sa mue en établissement de crédit, seul statut compatible avec une supervision de la BCE. L’AG de février prochain votera des changements qui sont déjà prévus comme la baisse à 18 du nombre d’administrateurs et la nomination d’un directeur général «neutre» vis-à-vis des groupes régionaux. Mais l’on voit mal comment, dans un laps de temps si court, un projet alternatif de changement de statut pourrait recueillir un accord unanime. La stratégie d’Arkéa est claire: « créer un groupe bancaire indépendant en recherchant la mise en place d’une ‘ supervision dissociée’ aux fins de devenir son propre organe central» , relève le jugement du TGI en citant les arguments de la CNCM. Faute de s’exercer au niveau confédéral, la supervision de la BCE le serait, dans cette logique, à l’échelon inférieur: Arkéa et CM11-CIC. Ce n’était pas jusqu’à présent le souhait des autorités, muettes hier. La Confédération, elle, juge «exclu» que les sécessionnistes utilisent la marque Crédit Mutuel et elle estime que la BCE imposerait à un Arkéa indépendant «un ratio de fonds propres nettement plus élevé qu’aujourd’hui» en raison d’un profil de risque qui serait «substantiellement dégradé». « Arkéa se situerait dans le top 40 des établissements de crédit supervisés par la BCE. Il correspond à ces banques de taille intermédiaire dont les autorités font l’éloge », répond un proche du groupe brestois.