Le Conseil unique de résolution passe aux travaux pratiques sur le MREL


Le calendrier et la méthode se précisent quand au financement de la résolution des 144 banques européennes placées sous l’autorité du Conseil européen de résolution unique (CRU). «Nous n’en sommes pas à dire: le montant (des passifs exigibles en cas de résolution) est de ‘tant’, mais nous prévoyons de pouvoir le faire au second semestre», a expliqué cette semaine une source européenne. Le Conseil de résolution unique créé en 2015 se concentre pour l’instant sur une quarantaine de banques. Les principaux établissements européens s’attendent à se voir communiquer en juin les exigences minimales en fonds propres et en passifs exigibles (ou MREL) au niveau des groupes mais pas encore des filiales. Les premières décisions formelles devraient intervenir «courant 2016» , assure le CRU dans le cadre de l’approbation des «plans de résolution transitoires» en train d’être établis. Le 3 décembre, la Commission européenne a publié un projet d’acte délégué dont L’Agefi a pu prendre connaissance et qui fixe un montant par défaut de 8% des fonds propres. Tout le travail du CRU, qui a entamé le dialogue avec les autorités nationales de résolution, consistera à adapter ce montant au cas par cas et à préciser la hiérarchie des créanciers. La logique poursuivie par la Commission consiste à faire en sorte que les passifs exigibles permettent d’éviter de ponctionner les fonds de résolution en cours de constitution et, a fortiori , de ne pas recourir à des fonds publics. Le ratio «de base» de 8% pourrait donc être relevé pour tenir compte des expositions intragroupes, des éventuelles exigences en capitaux supplémentaires en vue de respecter le ratio de levier et surtout des passifs susceptibles d’être exemptés comme le permet la directive BRRD sur la résolution. En revanche, la contribution prévisible d’un fonds de garantie des dépôts à une résolution viendrait, elle, en déduction du MREL. Les banques systémiques s’inquiètent de la mise en œuvre simultanée de ce nouvel instrument prudentiel et de son pendant mondial réservé aux banques systémiques, le TLAC ( total loss absorbing capacity ). Ce dernier ne sera applicable en Europe qu’en 2019. La période de transition pour la constitution du MREL devrait permettre, assure-t-on à Bruxelles, de réconcilier les deux normes.