Unéo officialise son rapprochement avec Covéa


Les délégués mutualistes d’Unéo ont pour habitude de se réunir chaque début d’année pour les traditionnelles journées d’information organisées par la mutuelle des militaires. Mais cette édition 2016 a pris un tour inhabituel, puisque ce rendez-vous a débuté par une assemblée générale. De fait, ce mercredi 20 janvier au matin, les délégués mutualistes devaient se prononcer sur la poursuite de la procédure de choix d’un partenaire stratégique, engagée voilà près de deux ans lors de l’assemblée géénrale de juin 2014. Et cela après que le conseil d’administration a décidé, le 11 janvier dernier, de retenir le groupe Covéa parmi les trois acteurs sélectionnés. Discussions exclusives Selon les informations de l’Argus de l’assurance, les délégués mutualistes ont à une très large majorité validé le choix des administrateurs. Plus précisément, ils ont donné mandat au président d’Uneo, Antoine Lamon, d’engager des « discussions exclusives » avec Covea pour finaliser le projet proposé par le groupe de Thierry Derez au terme d’une large concertation avec la mutuelle. Une union de groupe mutualiste Conformément au souhait d’Unéo, le partenariat ne prévoit pas d’intégration de la mutuelle dans la Sgam, ni de combinaison des comptes. Toujours selon nos informations, il s’agit de constituer un pôle mutualiste de la défense et de la sécurité sous la forme d’une union de groupe mutualiste (UGM) réunissant Unéo, GMF (Covéa) et MGP. La présence de la Mutuelle générale de la police n’est pas une surprise dans la mesure où la MGP est un partenaire de longue date de GMF et qu’elle est en discussion avec Unéo depuis plusieurs années. Si les « discussions exclusives » aboutissent, une nouvelle assemblée générale devra encore valider les décisions qui en découleront. Lire l’intégralité de l’article sur l’Argus de l’assurance