Les syndicats de la Fnac se divisent sur le travail du dimanche


Alors que la CFDT, la CFTC et la CFE-CGC ont fait par de leur intention de signer l’accord sur le travail du dimanche à la Fnac, les syndicats CGT, FO et SUD, qui rassemblent plus de la moitié des voix, ont fait savoir peu après qu’ils exerceraient leur droit d’opposition. Une période d’information-consultation va débuter à la Fnac pour une durée de deux à trois mois, après laquelle les syndicats disposeront d’un délai de 8 jours pour s’opposer à l’accord. Pour exercer leur droit de veto, ils doivent rassembler plus de 50% de la représentation syndicale. La Fnac propose aux salariés volontaires un doublement du salaire le dimanche, assorti d’un repos compensateur, dans les magasins qui n’ouvriront pas plus de 12 dimanches par an, dits «dimanche du maire». Ailleurs, le salaire sera triplé pour les 12 dimanches les plus importants de l’année et sera doublé pour les autres. Les salariés se verront aussi proposer une allocation de 100 euros pour garde d’enfants et une prise en charge de frais de taxi. A ce jour, aucun accord de branche n’a été trouvé dans les grands magasins.