Natixis Global AM renforce son équipe marketing pour l’Espagne et l’Amérique latine


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) vient de renforcer son équipe marketing avec le recrutement de Natalia Garcia Martin-Andino en tant que «product marketing manager» pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée travaillera à Londres et sera rattachée à Charlotte Lamb, responsable du marketing pour Natixis GAM. Natalia Garcia Martin-Andino officiait précédemment chez Santander Asset Management en tant que «senior marketing executive», poste qu’elle a occupé pendant près de 19 ans.