Le pétrole bas poursuit son travail de sape sur les marchés


Les Bourses européennes ont clôturé mercredi en forte baisse une séance marquée par la nouvelle chute des cours du pétrole et un nouveau regain d’aversion pour le risque dans un contexte d’inquiétudes persistantes à l’égard de la croissance économique mondiale. L’indice CAC 40 a perdu 3,45% à 4.124,95 points, son plus bas niveau depuis janvier 2015, au lendemain d’une hausse de 1,97%. La Bourse de Francfort a reculé de 2,82%, celle de Londres de 3,46% et Milan de 4,83%. L’indice Stoxx 600, qui regroupe les principales valeurs européennes, abandonne 3,39% en clôture provisoire. Le baril de Brent baisse de 3,89% à 27,64 dollars. Ces tensions ont aussi affecté le marché obligataire, les rendements des emprunts d’Etat des pays les plus endettés du sud de la zone euro augmentant fortement. Les difficultés des banques italiennes et portugaises amplifient le mouvement général d’aversion pour le risque déclenché par la chute du pétrole et des actions. En Italie, le regain d’inquiétude suscité par les quelque 200 milliards d’euros de créances douteuses des banques a fait baisser les valeurs du secteur de près de 20% en moins de trois semaines. Au Portugal, des créanciers obligataires privés de Novo Banco se sont regroupés pour contester le récent transfert de près de deux milliards d’euros d’obligations à la structure de défaisance de Banco Espirito Santo, qui prive leur investissement de la quasi-totalité de sa valeur. L’écart de rendement entre les obligations d’Etat portugaises à dix ans et les emprunts allemands de référence a atteint son plus haut niveau depuis juillet. Pour l’Italie et l’Espagne, cet écart est au plus haut depuis septembre et pour la Grèce au plus haut depuis août. A l’opposé, le rendement à dix ans allemand est tombé au plus bas depuis mai dernier, à 0,406%. Les obligations espagnoles résistent toutefois mieux que les portugaises et les italiennes, malgré l’incertitude politique liée à l’absence de majorité parlementaire depuis les élections du 20 décembre. Aux Etats-Unis, les taux 10 ans sont passés sous les 2%.