Le fonds Baring Europe Select Trust sur le point d'être fermé aux nouveaux investisseurs


Barings envisage très sérieusement de fermer aux nouveaux investisseurs («soft close») le fonds Baring Europe Select Trust, dédié aux petites et moyennes capitalisations européennes en raison de la très forte croissance des encours au cours des douze derniers mois, a indiqué le 19 janvier à Paris Benoit du Mesnil du Buisson, président de Baring Asset Management France, à l’occasion d’une présentation. Les actifs sous gestion du fonds ont atteint la barre des 2 milliards d’euros alors qu’ils s’inscrivaient à 1,18 milliard d’euros à fin décembre 2014, a indiqué le responsable. Une telle mesure permet de limiter la croissance du fonds et d’en préserver les performances, a rappelé Benoît du Mesnil du Buisson. Le fonds affiche une performance de 25,18% sur l’année à fin décembre contre 23,42% sur la même période pour l’indice de référence Euromoney Smaller Co’s Europe ex UK Gross Series. La performance du fonds dépasse les 20% par an sur trois ans et ressort à 13,62% sur cinq ans. Marino Valensise, responsable du Multi Asset Group et président du comité stratégique de Barings, qui a présenté sa stratégie d’investissement pour l’année à venir, donne la préférence aux actions européennes et japonaises, les entreprises de ces régions disposant d’un potentiel d’appréciation des marges significatif alors que les entreprises américaines ont peu ou prou épuisé le leur. Egalement fortement recommandé, l’immobilier, notamment européen.