Le Pinel a fortement soutenu l’investissement locatif en 2015


Selon les conclusions du courtier Empruntis pour l’année 2015, le dispositif Pinel a joué à plein régime sur la demande de financements dans le neuf. L’année dernière a connu une hausse de 47% des demandes de financement en investissement locatif avec une intention d’achat sur deux concernant le neuf. «Le dispositif Pinel a redonné confiance aux investisseurs et a représenté un véritable levier pour le marché du neuf et les investisseurs» , explique l'étude publiée par le courtier.