Pourquoi les lancements de hedge funds se traduisent par tant d'échecs


En outre, la pression à la baisse sur les commissions des « hedge funds » depuis trois ans augmente le niveau minimal de leurs actifs nécessaire pour être à l'équilibre, et qui est de l’ordre du milliard de dollars. Sous ce niveau, le fonds est en sursis, à la merci du moindre faux pas. La première année d’un « hedge fund » est déterminante. Soit il rencontre le succès, soit il court à l'échec : un encouragement à une prise de risque coûte que coûte, avec la possibilité de franchir la ligne jaune. En effet, les risques opérationnels (organisations et contrôles défaillants, valorisations incorrectes, malversations, fraudes…) sont importants dans ce milieu et expliquent tout autant que les contre-performances les nombreux faux pas des fonds alternatifs. Trader entrepreneur Le trader qui quitte sa banque pour lancer son « hedge fund » va se retrouver bien seul : il perd l’accès à toutes les sources d’informations et de recherche dont il bénéficiait au sein de son ancienne maison. Or en quittant cet environnement, le trader se rend compte que sa vraie valeur ajoutée individuelle est sans doute moins forte qu’il ne le pensait. Dans le monde des « hedge funds », la pression à court terme pour obtenir des résultats est sans commune mesure avec le reste de l’industrie financière et les banques. Cette pression ajoutée aux difficultés ayant trait à tout lancement d’entreprise devient trop forte pour certains gestionnaires. Pour réussir dans le monde alternatif, le trader doit aussi être un entrepreneur, ce qui est loin d'être acquis : il doit développer son entreprise, garder et attirer les talents… Il va être accaparé par toute une série de tâches, qui vont augmenter sa charge de travail, au-delà de ce qu’il peut gérer. Comme les autres investisseurs, les « hedge funds » souffrent de biais et travers, comme un comportement moutonnier, l’excès de confiance. En 2015 et sur les actions américaines, les « hedge funds » ont concentré, leurs paris sur un nombre restreint de grandes valeurs (Allergan, Facebook, Apple...). Ce qui leur a parfois coûté cher. Plus généralement depuis la crise, les investisseurs reprochent aux fonds de ne pas être parvenus à délivrer des rendements non corrélés aux grandes classes d’actifs traditionnels. Lire l’article sur le site des Echos