Cerberus rachèterait GE Money Bank en France


Le fonds américain Cerberus est entré en négociations exclusives pour le rachat de GE Money Bank, l’activité bancaire de General Electric en France, annonce le site internet des Echos sans citer ses sources. Si cette transaction aboutit, il s’agirait de la première reprise d’une banque française par un fonds d’investissement. Cerberus reprendrait les 7 milliards d’euros d’actifs de GE Money Bank dans le crédit immobilier et à la consommation. Après plusieurs plans de restructuration, l’établissement spécialisé serait redevenu rentable. Il complèterait la plate-forme bancaire européenne constituée par Cerberus à partir de la banque autrichienne Bawag, qu’il a rachetée en 2007.