OMGI veut se renforcer en Asie


Old Mutual Global Investors (OMGI) prévoit de recruter des gérants et de lancer des fonds en Asie. « Nous cherchons à embaucher davantage de gérants en Asie et nous devrions faire une annonce très bientôt dans cette perspective », a déclaré un porte-parole à Citywire Asia. La société a recruté Joshua Crabb en tant que responsable des actions Asie en septembre 2014, puis Diamond Lee sur les actions chinoises et Oliver Lee en tant que directeur des investissements. « Nous prévoyons maintenant de renforcer nos autres capacités en Asie, en recrutant éventuellement un gérant à Singapour également », selon le porte-parole. « Nous avons un fonds actions japonaises qui est actuellement géré depuis Londres ; nous pourrions éventuellement changer le lieu de gestion ».