Zurich Insurance plonge en Bourse après des pertes


Le suisse Zurich Insurance a annoncé mercredi s’attendre à une perte de 100 millions de dollars (91 millions d’euros) au quatrième trimestre dans son activité principale d’assurance généraliste. Cet avertissement sur résultats a fait plonger le titre à la Bourse de Zurich avec un recul de 8,15% en ouverture de séance. Cette perte dans l’assurance IARD (dommages) provient essentiellement du coût des tempêtes en Grande-Bretagne et en Irlande l’an dernier (275 millions de dollars). L’assureur suisse doit publier ses résultats annuels le 11 février. Il a déjà annoncé une restructuration de ses activités d’assurance généraliste, avec notamment des réductions d’effectifs. Zurich est en outre à la recherche d’un nouveau directeur général après le départ soudain en décembre de Martin Senn, dans la foulée de l’échec de son projet de rachat du britannique RSA.