Muzinich lance un fonds de dette privée au Royaume Uni


Le gestionnaire d’actifs américain Muzinich & Co vient d’annoncer le lancement et le premier «closing» de son fonds de dette privée britannique, baptisé UK Private Debt. Ce nouveau véhicule, dont l’horizon d’investissement est de 10 ans, a vocation à offrir aux investisseurs un accès aux prêts destinés aux petites et moyennes entreprises basées au Royaume-Uni. A l’occasion de son premier «closing», le fonds a reçu des engagements en provenance de six investisseurs institutionnels, dont quatre grands fonds de pension britanniques. Ce fonds vise 350 millions de livres d’actifs et il accordera des prêts aux sociétés britanniques affichant un Ebitda compris entre 3 millions et 20 millions de livres. Le véhicule d’investissement est cogéré par Kirsten Bode et Marc Shirman, basés respectivement à Londres et à Manchester.