Le groupe Reyl renforce son bureau de Dubaï


Le groupe bancaire suisse Reyl, dont les encours s’élèvent à 11 milliards de francs suisses à fin 2015, vient de nommer Loulwa Bakr en qualité d’administratrice indépendante de Reyl Finance (MEA), sa filiale qui a obtenu à l’automne dernier une licence de la Dubai Financial Services Authority. Reyl Finance (MEA), en tant qu’opérateur réglementé à Dubaï, est habilité à exercer des activités de gestion d’actifs et de conseil aux entreprises, a précisé la banque suisse dans un communiqué. Loulwa Bakr rejoindra Dominique Paladini, Teofilo Masera, Dominique Lecoq et Pasha Bakthiar qui composent le conseil d’administration actuel. De nationalité saoudienne, Loulwa Bakr a commencé sa carrière en 1997 dans le départment Structured Finance du Groupe Samba Financial où elle a développé le premier programme de papier commercial destiné aux entreprises locales. Elle a ensuite rejoint la National Commercial Bank où elle a créé et dirigé l’activité Equity Advisory. Elle intègre par la suite l’équipe fondatrice de Capital Group qui fut ensuite cédée à Morgan Stanley. Enfin, Loulwa Bakr a rejoint Credit Suisse en 2007 au poste de responsable Investment Banking, en charge du suivi des clients institutionnels d’Arabie Saoudite.