2016, la fin de la bulle sur les marchés d’actions ?


Pour une fois, l’Europe n’est pas l’épicentre des incertitudes en ce début d’année : les déficits publics sont globalement maîtrisés, les excédents courants n’ont jamais été aussi élevés et la politique monétaire de la BCE reste extrêmement favorable aux actifs risqués. Intrinsèquement, tout militerait donc pour créer les conditions d’un bull market pour les actifs risqués du Vieux continent. Sauf que… les Etats-Unis semblent de plus en plus proches d’une fin de cycle bénéficiaire dans un environnement de survalorisation évidente, la Chine n’arrive pas à réformer son modèle de croissance et surtout, les pays émergents, producteurs de matières premières en tête, semblent au bord de la rupture. Cela crée un climat d’incertitudes pesant sur le moral des investisseurs, qui hésitent désormais à considérer l’épisode de correction récent comme la fin du gonflement d’une bulle généralisée sur les actions entamé depuis 6 ans et le début d’un long cycle de correction transformant l’environnement en bear market . Pour le moment, nous estimons un tel scénario précipité en termes de timing et considérons plutôt l’environnement actuel comme une phase de transition post- bull market car si les risques évoqués plus haut sont indéniables, il nous semble peu probable qu’ils se matérialisent avant le second semestre 2016. Un rebond de l’EuroStoxx envisageable à court terme A court terme, la correction récente ouvre toutefois la voie à une convergence de nos indicateurs de cours, moyen et long termes, permettant d’envisager un rebond estimé entre 9,5% et 13% selon les zones géographiques. En Europe, avec un segment de l’EuroStoxx débuté le 29 décembre qui atteint -11,3%, le potentiel de baisse est épuisé selon les normes historiques et l’indice pourrait connaître un rebond de 9,4% à 10,2% dans les jours à venir. Aux Etats-Unis, l’actuel segment de baisse (débuté le 3 novembre) s’établit à -10,9%, dépassant ainsi le repli médian dans un environnement wave market . Dans cet environnement, la baisse a été plus longue (55 jours) dans seulement 10% des cas, et plus forte en intensité dans 18% des cas. Les marchés d’actions américains pourraient ainsi connaître un rebond dans les jours à venir de 9,3% à 11,4%, dans un contexte que nous considérons comme un wave market faible. {"title":"","image":"93968»,"legend":"","credit":""}