Winton Global Investment Management signe un accord de distribution avec MyFunds Office


Winton, société globale fondée en 1997 par David HARDING et dont le siège social est à Londres, a fait de la recherche scientifique appliquée aux marchés financiers la pierre angulaire de ses stratégies d’investissement. Après le succès de ses programmes de gestion à rendement absolu, la société a choisi d’appliquer son approche quantitative systématique à des stratégies actions actives traditionnelles. Le Winton Long Equity Program est une stratégie d’investissement en actions, entièrement investie et sans effet de levier, visant à surperformer sur le long terme les indices respectifs des trois zones géographiques sur lesquelles elle se positionne : MSCI World, S&P 500 et MCSI Europe. Elle cherche à exploiter de manière systématique des signaux prédictifs, basés à la fois sur les fondamentaux et les prix, afin de sélectionner les actions offrant une probabilité plus élevée de surperformance. Grâce à cet accord de distribution conclu avec MyFunds Office, distributeur de référence en Europe francophone, Winton va pouvoir offrir son expertise scientifique, jusqu’alors principalement proposée aux institutionnels, au marché des CGPIs et de l’assurance vie en France...