Credit Suisse met en vente sa succursale monégasque dédiée à la gestion de fortune


Credit Suisse considère la succursale monégasque comme un actif non-stratégique, selon l’une de ces sources, qui ajoute que le prix actuel de vente devrait se situer sous la barre des 100 millions d’euros. Du côté de la banque suisse, une porte-parole a répondu à Reuters que Credit Suisse ne commentait pas les rumeurs. Cette vente pourrait être le prochain coup de Tidjane Thiam pour imposer sa marque sur l'établissement, lui qui a pris les rennes de Credit Suisse en juillet. Dans ce qui est la plus importante réorganisation de la seconde banque privée de Suisse en dix ans, Tidjane Thiam veut se concentrer davantage vers la clientèle des pays émergents pour la banque privée et la gestion de patrimoine, tout en réduisant la banque d’investissement. La succursale de Monaco, dédiée à la gestion privée, mobilisait 18 millions d’euros de capitaux propres d’après le rapport financier annuel 2014 de sa maison mère. Les autorités monégasques préfèrent que l’acheteur ne possède pas déjà un pied dans la principauté afin d’éviter une destruction significative d’emplois, toujours selon les sources. Le départ de Credit Suisse est aussi un signe d’un manque d’intérêt de certaines banques de maintenir une offre de gestion de patrimoine à Monaco. Bien que la principauté possède le plus gros PIB par habitant au monde selon la banque mondiale, de nombreux actifs détenus à Monaco seraient non taxés. Ceci poserait donc un risque potentiel pour les banques à un moment où la surveillance s’accroît en Europe et aux États-Unis, dont les gouvernements à court de liquidités chercheraient à réprimander les fraudeurs fiscaux. « Plusieurs banques internationales réfléchissent à quitter le private banking à Monaco », a déclaré Martin Schilling, directeur du secteur bancaire chez PwC en Suisse. « De nombreuses institutions analysent de manière critique leurs réseaux internationaux et font un pas en arrière, poursuit-il. Les banques ne veulent plus rien a voir avec l’argent non-taxé ». Les banques suisses ont fait partie des principales cibles après la fin du secret bancaire en Suisse. Récemment, Credit Suisse, et son rival UBS ont payé respectivement 2,6 milliards de dollars et 780 millions de dollars afin d’arrêter des poursuites aux Etats-Unis, dont des juges les poursuivaient pour avoir aidé des citoyens américains à s’évader fiscalement. Credit Suisse a également plaidé coupable pour une accusation criminelle. Une douzaine de banques suisses ont également signé un programme avec les Etats-Unis, basé sur le volontariat, afin de clore les différentes poursuites criminelles via la divulgation de leurs activités qui pourraient avoir aidé des titulaires de comptes américains à cacher certains de leurs actifs.