La réorganisation du Crédit Agricole clarifierait le profil de CASA


Après avoir ajourné son projet ROC (réorganisation de l’organe central), le Crédit Agricole à trouvé une autre voie pour simplifier sa structure complexe : il devrait mettre fin aux participations croisées entre ses caisses régionales et sa structure cotée Crédit Agricole SA. A la suite des révélations de Bloomberg lundi soir, le groupe a confirmé hier, dans un langage prudent, «mener des réflexions visant à la réalisation éventuelle d’une opération» qui permettrait aux caisses régionales de récupérer les 25% de leur capital détenu par CASA (à l’exception de la caisse de Corse, contrôlée à 100% par cet organe coté). Ce projet rappelle l’opération menée en 2013 chez BPCE, lorsque les Banques Populaires et les Caisses d’Epargne avaient racheté, individuellement, les 20% de leur capital détenu par Natixis pour 12,1 milliards d’euros. Au Crédit Agricole, la transaction est évaluée autour de 17 milliards d’euros selon Bloomberg, soit l’équivalent de la valeur nette comptable de la participation de CASA dans les caisses à fin 2014 (16,91 milliards d’euros). Elle se traduirait par un «reclassement» interne de ces titres, qui prennent la forme de certificats coopératifs d’associés et de certificats coopératifs d’investissement (CCA et CCI) «auprès d’une entité dédiée, entièrement détenue par les caisses régionales» , précise le communiqué du groupe. Cette société serait distincte de la SAS Rue de La Boétie, dont l’objet social se limite à porter la participation majoritaire des banques régionales dans CASA, indiquent plusieurs sources proches du dossier. Un effet dilutif possible Si les réflexions «ne sont pas abouties» et sujettes à l’approbation des autorités de tutelle et des organes du groupe, elles sont déjà saluées par les investisseurs à quelques semaines de la présentation de la stratégie 2020 du Crédit Agricole, le 9 mars prochain. «Le plan semble ôter le risque d’une restructuration plus drastique du groupe, ce qui est positif» , jugent les analystes crédit de BNP Paribas Exane. Le titre CASA a clôturé à 9,28 euros hier, en hausse de 2,5% après avoir bondi de 6,5% en séance. Il reste toutefois très en deçà des 14 euros atteints avant l’abandon du projet ROC, en août dernier. «La décote structurelle de 10 à 15%, liée à la gouvernance complexe du groupe, deviendrait moins justifiable , explique à L’Agefi Jean-Pierre Lambert, analyste chez KBW à Londres. L’annonce d’un dividende en numéraire est aussi de nature à rassurer.» Le groupe prévoit un retour à un paiement cash dès le dividende versé au titre de 2016 par CASA et il confirme une politique de distribution de 50% des bénéfices. «En revanche, CASA s’exposerait à des résultats plus volatils en raison de la perte des profits récurrents des caisses régionales (1 milliard d’euros par an). Prenant en compte la réduction du coût de refinancement et de la garantie switch , nous estimons que l’effet dilutif net sur le profit par action pourrait atteindre 13% », calcule l’analyste. Solvabilité préservée Le projet supprimerait en effet le mécanisme de switch par lequel CASA avait transféré une partie de ses risques pondérés aux caisses, a indiqué le groupe hier. La banque cotée ne devrait plus payer les intérêts liés à la garantie (220 millions d’euros par an). En outre, « la cession des 25% du capital de caisses lui ôtera 9 à 10 milliards d’euros d’encours pondérés du risque non couverts par la garantie switch, ajoute Jean-Pierre Lambert. Elle devrait avoir un impact positif de 20 points de base sur le ratio de fonds propres durs (CET1) de CASA». Ce dernier atteignait 10,4% à fin septembre, alors que la BCE lui a imposé récemment un minimum de 11% pour fin 2016. Le transfert des CCI et CCA serait «neutre sur la solvabilité du groupe et sans effet fiscal significatif» , assure le Crédit Agricole . Pour le financer, les caisses régionales pourront récupérer leurs 5 milliards d’euros de garanties switch , puiser dans leurs confortables réserves de fonds propres, voire s’endetter auprès de CASA, expliquent plusieurs sources. Preuve que les liens au sein de la banque verte restent largement indissolubles, « selon le projet en cours d’évaluation, CASA devrait garder sa fonction de banque centrale du groupe, en charge notamment de gérer les risques et la liquidité» , relève l’analyste de KBW. Le plan du 9 mars devra faire la lumière sur d’autres dossiers, notamment la gouvernance du groupe et le traitement prudentiel des activités d’assurance, qui bénéficient toujours d’un switch 2. {"title":"","image":"93967»,"legend":"","credit":""}