La BCE place les valeurs bancaires italiennes dans la tourmente


Coup de tabac sur les valeurs bancaires italiennes. Les portefeuilles de prêts non performants de six banques vont être passés au peigne fin en janvier et février par le Mécanisme de supervision unique, rattaché à la BCE. Celui-ci prendra ensuite les «mesures» qui s’imposent. L’action Monte Paschi a encore perdu 14,37% hier, après une chute de 14,7% lundi. Intesa, UBI Banca et Mediobanca ont en revanche indiqué qu’elles n’avaient pas reçu de notification de la BCE et devraient donc rester en dehors du processus. L’Association des banques italiennes (ABI) a dû dédramatiser hier. Les demandes du superviseur relèvent d’une activité routinière de collecte de données et «ne peuvent donc être assimilées à une action de supervision imposant l’adoption de mesures spécifiques par certaines banques» , a-t-elle indiqué. Selon l’ABI, elles ont été adressées à un échantillon de banques européennes pour déterminer les meilleures pratiques de gestion des créances douteuses. L’initiative de la BCE peut surprendre dans la mesure où celle-ci a déjà passé à la paille de fer les comptes des banques courant 2014. «Nous ne nous attendons pas à ce que l’exercice mette au jour de nouveaux prêts non performants , réagissaient hier les analystes crédit de BNP Paribas. A la place, certaines banques pourraient se voir demander d’accroître leurs provisions pour encours douteux. Celles qui ont des taux de couverture bas sont les plus vulnérables». Les prêts non performants restent un problème en Italie. Leur stock se montait à 337 milliards d’euros à fin septembre 2015, selon la Banque d’Italie, soit 17,5% des encours bruts de prêts. Seules Chypre, la Grèce et l’Irlande affichent un ratio supérieur. Selon RBS, ce ratio atteint même 42% chez Monte Paschi, 28% chez Carige et près de 25% chez Banco Popolare. UniCredit (15,6%), Intesa et UBI Banca sont les moins touchées, mais la première pâtit d’une montée des risques en Europe centrale. L’ampleur du phénomène s’explique par la lenteur des procédures de faillites en Italie et le peu d’intérêt pour les banques à vendre leurs encours douteux. Rome a déjà pris des mesures fiscales pour pousser les prêteurs à provisionner plus vite. L’Italie négocie aussi avec Bruxelles la mise en place d’un système de défaisance.