«Il existe de vrais produits de luxe «sur mesure» un peu comme la haute couture»


Quelles sont les grandes attentes des amateurs de vins et des investisseurs, puisque le vin est aussi devenu un actif tangible dans lequel on investit ? La première grande attente, qui existe depuis plusieurs décennies, a été portée par la place de Bordeaux avec les primeurs : on achète des vins deux ans avant qu’ils soient livrés. C’est bien moins cher que de les acheter par la suite. Il y a eu initialement un intérêt très fort de la part des passionnés et des investisseurs à cause de la perspective de plus-values. Malheureusement, aujourd’hui les choses ont beaucoup changé car les prix ont explosé depuis 1996. Les prix des primeurs ne sont plus intéressants aujourd’hui à Bordeaux. Mais il existe d’autres régions où l’on peut espérer acheter moins cher en laissant vieillir le vin. Et c’est là le deuxième intérêt majeur des passionnés de vin avec un potentiel de garde de 10 ou 15 ans : des vins avec lesquels ils auront beaucoup de plaisir, mais qui auraient coûté beaucoup plus cher s’ils les avaient achetés 10 ans plus tard ! Y a-t-il une évolution au fil des années dans les demandes des clients ? Y a-t-il eu des ruptures ? Il y a eu de la spéculation, depuis quelques années, notamment avec des fonds qui achètent comme par exemple en 2009/2010. Les fonds, mais aussi des investisseurs chinois, sont arrivés sur des vins liquides, offrant de gros volumes comme les vins de Bordeaux. Fort heureusement, les Chinois sont revenus sur terre par la suite. Face à cette évolution observée ces dernières années, les passionnés ont dû se tourner vers d’autres régions pas trop chères, et disposant d’un bon potentiel de vieillissement comme par exemple la vallée du Rhône avec des maisons comme Chapoutier. Michel Chapoutiera le plus de note 100/100 attribué par le célèbre dégustateur Robert Parker devant Petrus par exemple. Un de ses vins acheté en avril en primeur à 120 euros, dans 2 ans vaudra 180 ou 200 euros. Les attentes des connaisseurs sont probablement de plus en plus fines et précises : va-t-on vers du « sur mesure » en matière de vins ? Non, le vin n'évolue pas vers le « sur mesure », mais cela peut avoir du sens dans deux domaines. Premièrement, un passionné richissime hongkongais ou russe peut très bien demander à un « Master of Wine » ou un grand sommelier de lui constituer une cave « sur mesure ». Deuxième tendance, il n’existe pas de goût « sur mesure », en tout cas pas dans les très grands vins, qui expriment un terroir : un Romanée-Conti sera toujours un Romanée-Conti ; même chose pour une grande cuvée de champagne comme la cuvée Sir Winston Churchill de Pol Roger. En revanche, les grands domaines font du « sur mesure » dans leur communication et leur marketing : c’est mon métier, c’est ce que je fais pour environ 40 grandes maisons qui ont besoin d’une approche « sur mesure » auprès de clients ciblés via les réseaux sociaux, des dîners, des dégustations. Il faut travailler sur la fidélisation c’est-à-dire comprendre pourquoi les gens aiment tel ou tel vin, Porto ou Champagne. Est-ce que vous avez eu des demandes peut-être de producteurs, d'éleveurs ou de négociants allant dans le sens du « sur mesure » ? Dans les grands noms, ce n’est pas faisable. Mais par exemple cela devient possible pour des champagnes prestigieux comme ceux de la maison Duval Leroy (plus de 220 hectares à 1/1,5 milliard d’euros l’hectare), qui font des champagnes « sur mesure ». Les gens passent deux jours dans la propriété pour faire leur propre cuvée et apprennent à comprendre le terroir, le métier. On leur fait même goûter un assemblage similaire à celui qu’ils sont en train de réaliser, mais qui a été fait il y a 10 ans pour avoir une idée de son évolution possible. Là c’est possible. Perrier-Jouët avait également fait quelque chose de similaire. Ce sont de vrais produits de luxe « sur mesure » un peu comme la haute couture de chez Dior ou Saint Laurent pour une robe. «On revient ainsi à une forme de sur mesure avec un travail compliqué ou l’homme est essentiel» A l’inverse de la tendance au « sur mesure » est-ce que le poids et la renommée des notations de Robert Parker n’ont pas conduit à une sorte de nivellement des goûts ? -Dans les années 80, Robert Parker s’est fait connaître en révélant le millésime 82. Il s’est mis tout le monde à dos : pourtant le millésime reste exceptionnel. Mais durant toute une période, il a imposé le goût américain : un goût très puissant, mais manquant de finesse et d'élégance. On a ainsi enlevé la râpe du vin, poussé les maturités pour s’adapter à son goût … aboutissant à des vins «bodybuildés » à 14 ou 15 degrés d’alcool, ressemblant à des vins californiens. A cette époque, nous avions un peu perdu notre particularité française. Pour le bas de gamme, on rajoutait des copeaux pour avoir un goût boisé. Pour le haut de gamme, on faisait des vins très concentrés, avec une couleur d’encre, au nez puissant et à l’alcool élevé, alors que par exemple un Pinot de Bourgogne doit être clair. Dans les années 2000, on s’est réveillé. Les gros domaines se sont rendu compte que 10 ou 20 ans plus tard, les vins avaient perdu de leur qualité. Les vins des années 90 sont aujourd’hui invendables, car ils sont trop concentrés, trop chargés en tanins et en alcool. Un grand vin doit avoir de la beauté et du charme. Cette tendance vers plus d’équilibre vous paraît-elle pérenne et donc devoir durer ? Depuis les années 2000, on est donc revenu vers des vins plus basiques, plus équilibrés et plus fins. Il y a eu une transition : c’est en train de changer. Mais c’est un retour indéniable vers plus de styles particuliers. Le monde ouvre les yeux : les vins doivent avoir de la finesse et de l'élégance. C’est un retour aux véritables valeurs : on retrouve les gestes ancestraux. On revient ainsi à une forme de « sur mesure » avec un travail compliqué ou l’homme est essentiel, - par opposition au vins «bodybuildés » où les grains étaient sélectionnés avec des machines de tri optique. On revient à une forme d’artisanat, avec une expertise plus traditionnelle. Existe-t-il des parallèles entre le vin et la finance ? Un parallèle me semble évident: c’est le « stock picking ». Aujourd’hui, si vous voulez investir, vous ne pouvez pas dire j’aime le Gevrey-Chambertin. Il faudra choisir et sélectionner par exemple le Gevrey-Chambertin de chez Rousseau sur tel millésime. En finance, comme pour les vins, le conseil est donc essentiel. Deuxième parallèle : j’aime bien être « contrariant ». J’aime bien par exemple les Sauternes : des vins aujourd’hui avec du potentiel. Vous achetez une bouteille 20 ou 30 euros des années 60 ou 70 dont personne ne veut, car le sucre n’est pas à la mode ... et qui se conservera très bien. Le problème c’est qu’aujourd’hui, tout le monde veut des vins secs. Mais un Sauternes de 50 ans d’âge, quel plaisir ! *propos receuillis par Franck Pauly»