Crédit Agricole SA envisage bien la vente de sa participation dans les caisses régionales


Crédit Agricole SA (CASA), bondissait de plus de 6 % mardi matin à la Bourse de Paris , à 9,616 euros, propulsée par l’annonce de la vente de ses parts dans les 39 caisses régionales. Tout est parti d’une information publiée hier soir par Bloomberg : CASA, l’entité cotée du groupe bancaire mutualiste envisagerait de revendre aux caisses régionales la participation de 25% qu’elle détient dans ces dernières, écrivait l’agence. Une transaction de 17 milliards d’euros environ qui pourrait être annoncée en mars, date à laquelle le groupe présentera son plan stratégique 2020. «Les réflexions relatives à ce projet de reclassement ne sont pas abouties et sont sujettes, notamment, au résultat de ses échanges en cours avec ses autorités de tutelle et à l’autorisation des organes sociaux de Crédit Agricole SA et des Caisses Régionales», a réagi CASA dans un communiqué publié mardi matin Mais le groupe a reconnu qu’il travaillait bien "à la simplification de son organisation, notamment capitalistique, pour permettre à Crédit Agricole SA de se doter d’un projet ambitieux et créateur de valeur pour l’ensemble de ses actionnaires». Dans ce cadre, il confirme «mener des réflexions» qui visent à «la réalisation éventuelle d’une opération consistant en un reclassement intragroupe des certificats coopératifs d’associés et de certificats coopératifs d’investissement (les «CCA/CCI») qu’il détient auprès d’une entité dédiée, intégralement détenue par les Caisses Régionales.» Simplification Ce projet, qui serait neutre pour la solvabilité du groupe, ne manque pas d’attraits (voir encadré). «Cette transaction donnerait [à CASA] une belle marge de manoeuvre, permettrait ainsi à la structure centrale de trouver un coussin de fonds propres et constituerait donc une opération bienvenue. Cela entraînerait aussi une simplification de la structure, ce qui serait une bonne chose», analyse Xavier de Villepion, vendeur d’actions de HPC.cité par l’AFP. Enfin, si ce projet devait prendre corps, les conditions financières notamment le prix des CCA/CCI, qui restent indéterminées à ce jour «feraient l’objet d’expertises indépendantes afin d’en apprécier le caractère équitable tant pour Crédit Agricole S.A que pour les Caisses Régionales». Surtout, ce projet donnerait la possibilité au groupe de simplifier son organisation capitalistique entremêlée. A l’heure actuelle, Crédit Agricole SA détient 25% de toutes les caisses régionales, exception faite de la caisse de Corse qu’elle possède intégralement. Dans le même temps, CASA est contrôlée à 56,5% par la SAS Rue la Boëtie, une holding intégralement détenue par les caisses régionales. Une vente des parts de Crédit Agricole SA se matérialiserait par la cession des CCA et CCI évoqués plus hauts. Comme les caisses régionales sont des sociétés coopératives, les CCA et les CCI sont des titres représentant une partie de leur capital, mais sans droit de vote associé.