La BoE n’a pas de calendrier établi pour relever les taux


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre a déclaré mardi qu’il n’avait aucun « calendrier établi » pour une hausse des taux d’intérêt britanniques et qu’il souhaitait d’abord constater une croissance et une inflation sous-jacente plus fortes. Mark Carney a ajouté que la croissance britannique et mondiale avait été plus faible que ce qu’il prévoyait en milieu d’année 2015 lorsqu’il avait indiqué qu’une décision concernant le calendrier de hausse des taux se dessinerait début 2016. « La voie vers la normalisation de la politique monétaire en est encore à ses prémisses », a tempéré Mark Carney. « Il n’y a pas encore de calendrier établi, seulement une direction prévue ».