CalPERS défend sa décision d’arrêter ses investissements dans les hedge funds


Le fonds de pension californien CalPERS, dont les actifs sous gestion s’inscrivaient à un peu plus de 301 milliards de dollars à fin juin 2015, a justifié une nouvelle fois sa décision de septembre 2014 de mettre fin à son programme d’investissement dans les hedge funds, Absolute Return Stratégies (ARS). «Comme nous l’avions très clairement indiqué à l'époque, la performance du programme n’a pas constitué un argument moteur dans notre décision. En fait, la performance historique d’ARS, bonne ou mauvaise, n’a pas modifié l’aiguille de la performance au niveau de l’ensemble du portefeuille d’une façon significative», écrit CalPERS dans une note explicative. CalPERS avait en outre affirmé que la décision de fermer le programme alternatif était due essentiellement à son coût, à sa complexité et à son risque. La décision était également une question de taille, puisque «accroître la taille du programme de façon à le rendre efficace pour un fonds de notre taille n'était pas faisable». Evoquant un article de la presse américaine («Fortune»), CalPERS souligne que comparer une année de performance hypothétique du programme avec les économies réalisées effectivement en termes de commissions est une approche spéculative qui peut être assimilée à «comparer des pommes avec des poires», insiste CalPERS. Selon Fortune, CalPERS aurait peut-être pris la mauvaise décision puisque le maintien du programme au sein du portefeuille aurait pu générer environ 176 millions de dollars supplémentaires pour les participants au fonds. «CalPERS est un investisseur de long terme. Nous investissons avec un horizon d’investissement de 30 à 50 ans. Nous estimons que toute indication de performance sur un an, dans n’importe quelle classe d’actifs, ne constitue pas «une mesure appropriée de la santé globale de notre fonds».