Retraits nets de 2,7 milliards d’euros sur les OPC non monétaires en novembre


Les OPC non monétaires ont enregistré en novembre des retraits nets de 2,7 milliards d’euros en données cvs, selon les dernières statistiques mensuelles communiquées par la Banque de France. Ce mouvement se concentre principalement sur les fonds actions qui enregistrent des retraits nets (-2 milliards d’euros en données cvs). Sur douze mois glissants, les souscriptions nettes d’OPC non monétaires restent toutefois positives (+4,4 milliards d’euros). Toujours en novembre, la hausse de 13,1 milliards d’euros de l’encours des OPC non monétaires (1.091,5 milliards d’euros en non consolidé) résulte de la valorisation positive des valeurs liquidatives sur toutes les catégories de fonds (+15,3 milliards d’euros), en particulier sur celles des fonds actions (+8,3 milliards) et des fonds mixtes (+3,7 milliards). Sur un an, la valorisation totale des fonds non monétaires s'établit à 74 milliards d’euros, soit un peu plus de 7% de l’encours de novembre 2014. Du côté des OPC monétaires dont l’encours s'élève à 309,7 milliards d’euros en données consolidées, les souscriptions nettes sont à nouveau positives, pour un montant de 2,9 milliards d’euros contre 8,4 milliards en octobre en données cvs. Sur un an, elles atteignent 20,2 milliards d’euros.