Un ancien de BMW pourrait diriger la marque VW aux USA


Volkswagen aurait choisi un ancien manager de BMW, Hinrich Woebcken, pour diriger la marque Volkswagen en Amérique du Nord, ont indiqué mardi deux sources du groupe à Reuters, confirmant une information de Manager Magazin. Selon la revue, Woebcken, 55 ans, prendra probablement ses nouvelles fonctions en avril et rejoindra du même coup le directoire du groupe allemand. En septembre, Volkswagen avait désigné Winfried Vahland, jusque-là patron de la marque Skoda, pour diriger la division nord-américaine de la marque en promettant de déléguer davantage de pouvoir aux filiales du groupe. Mais Vahland, qui avait été auparavant pressenti pour prendre la tête du groupe à Wolfsburg, avait démissionné trois semaines plus tard, mécontent, a dit une source par la suite, que son nouveau poste ne soit pas accompagné d’un siège au directoire.