Un nouvel outil pour calculer le niveau de liquidité de son bien immobilier


Votre bien est-il liquide ? C’est la question à laquelle répond Meilleurs Agents à travers son indice de liquidité immobilière. Le bien à vendre est analysé en fonction de plusieurs critères : sa taille (en nombre de pièces), et surtout son emplacement géographique. De là, un niveau de liquidité est dégagé en fonction de l’offre et de la demande sur le marché des biens correspondant aux mêmes critères. Le bien sera considéré comme liquide lorsque le délai de vente sera court et par effet d’entraînement, la décote que le propriétaire devra consentir sera faible. A l’inverse, le bien sera considéré comme peu liquide lorsque le délai de vente est long, et le niveau de décote plus élevé. Entre fonction des arrondissements parisiens et des surfaces, le niveau de liquidité varie beaucoup.Concernant les studios, le niveau de liquidité est plutôt moyen puisqu’il faut en général entre 60 et 80 jours pour vendre un bien situé dans la plupart des arrondissements parisiens. Le 3ème et le 5ème arrondissement proposent toutefois les studios les plus liquides (entre 30 et 45 jours pour les vendre, avec une décote inférieure à 2,5%). Les deux pièces les moins liquides se situent dans le 13ème et le 19ème arrondissement. Il faut en moyenne entre 80 et 100 jours pour les vendre, avec une décote de 6 à 8%. La faible liquidité est très marquée pour les trois et quatre pièces dans la capitale. Ainsi, il faut plus de 100 jours (et une décote de plus de 8%) pour vendre un 3 pièces dans le 5ème ou dans le 20ème.