Olivier Gourragne rejoint Mandarine Gestion


Mandarine Gestion a annoncé le 18 janvier l’arrivée d’Olivier Gourragne en tant que directeur du développement de Mandarine Gestion. Placé sous la responsabilité de Marc Renaud (président) et Rémi Leservoisier (directeur général), Olivier Gourragne supervisera l’ensemble des forces commerciales de la société de gestion et aura pour mission d’accélérer le développement de son offre de gestion tant en France qu’à l’international. « Avec plus de 2,5 milliards d’euros d’encours sous gestion, Mandarine Gestion dispose aujourd’hui de l’envergure nécessaire pour accélérer son développement en France et à l’étranger. L’arrivée d’Olivier Gourragne, qui possède une expérience forte de plus de 25 ans au sein du secteur financier, vise très clairement à nous permettre de franchir un cap dans le développement de Mandarine Gestion » a déclaré Marc Renaud. « Aujourd’hui, 50% des encours de Mandarine Gestion sont gérés pour le compte d’institutionnels et 50% pour le compte de clients retail. Plus d’un tiers de nos encours provient d’investisseurs internationaux. Notre objectif à moyen terme est d’accroitre de manière significative notre part de marché à l’international tout en poursuivant notre développement en France» a ajouté Rémi Leservoisier. Olivier Gourragne, 51 ans, a débuté sa carrière en 1987 au sein du Groupe CCF en tant que vendeur actions françaises, puis en 1989, il travaille au département des études économiques avant d’intégrer la Société Européenne de Propulsion en tant que responsable financier. Il s’expatrie en 1996 aux Etats-Unis pour rejoindre Fidelity Investments à Boston. A partir de 1998, il rejoint la société FIL Investment au sein de laquelle il occupera le poste de directeur général avant d’être promu président en janvier 2009. Suite à cette expérience, il rejoindra le Crédit Mutuel Arkéa en tant que directeur des marchés financiers d’octobre 2011 à mars 2014, avant d’intégrer Exane Asset Management en tant que directeur du développement et membre comité exécutif en avril 2014.