La Française REP se renforce sur le segment «Value Added»


Agnès Riban rejoint La Française Real Estate Partners (La Française REP) en tant que Senior Investment Manager en charge des acquisitions Value Added/Opportuniste pour des clients institutionnels français et étrangers. «Cette nouvelle proposition de services fait partie du plan de développement de La Française Real Estate Partners qui souhaite proposer et développer ces stratégies en parallèle de son offre Core/Core+", souligne La Française dans un communiqué diffusé le 18 janvier. Agnès Riban a plus de 15 ans d’expérience en investissement immobilier. Elle a rejoint en 2001 The Carlyle Group pour devenir en 2007 Directrice des acquisitions pour la France et le Benelux. Elle a débuté sa carrière comme analyste financier dans l'équipe d’acquisition de Lasalle Investment Management. Pour mémoire, La Française Real Estate Partners déploie pour le compte de ses clients des solutions dédiées à partir de stratégies Core/Core+ mais aussi Value Added et Opportuniste. Elle s’adresse aux clients institutionnels Français et internationaux de premier rang désirant investir en France grâce à un service sur mesure qui répond à leurs exigences en matière de sourcing, d’acquisition, d’asset management et de reporting. La Française Real Estate Partners, filiale du Groupe La Française, bénéficie du support de ce leader en Asset Management avec plus de 50 milliards d’euros d’actifs gérés, dont un patrimoine immobilier d’une valeur de 15 milliards d’euros.