La direction de Midi Capital boucle le rachat de la société auprès du groupe Caisse d’Epargne


Karine Alet, Stéphanie Minissier, David Aversenq et Rudy Secco ont annoncé le 18 janvier avoir finalisé le rachat de la société de gestion Midi Capital auprès du Groupe Caisse d’Epargne. «Ce rachat s’inscrit dans le prolongement naturel de l’action de notre équipe qui, depuis sa prise de fonction en 2005, n’a eu de cesse de transformer la société de gestion pour en faire un des acteurs de poids du financement de la croissance en France», souligne un communiqué. Forte de 42 salariés et présente dans 6 métropoles (Toulouse, Marseille, Nice, Lyon, Paris et Barcelone), Midi Capital gère un encours de 280 millions d’euros.Son expansion s’est faite dans le cadre d’une stratégie axée sur une présence très forte au cœur des territoires d’investissement des fonds, au plus près de l'économie réelle, couplée à une approche sectorielle qui a conduit la société à définir 4 plateformes d’investissement : la Santé, les Marques et la Distribution, le Digital et les Médias ainsi que les Smart Industries. Au total, ce sont près de 130 entreprises de croissance qui font partie de l'écosystème de Midi Capital, réalisant un chiffre d’affaires cumulé de 1,1 milliard d’euros, en croissance 12% sur l’exercice, et employant 12.800 personnes. «L’arrivée au capital de l'équipe de direction renforce la pérennité de Midi Capital et ouvre la voie à une nouvelle page de développement. Dans la continuité de ce que nous avons entrepris, celle-ci conjuguera notre attachement à l'économie réelle des territoires par un maillage accru des métropoles françaises, une offre élargie de financements et de services ainsi que la poursuite de notre engagement pour offrir des services et des solutions de financement uniques», conclut le communiqué.