Casino a trois mois pour convaincre S&amp;P et le marché


Casino poursuit sa descente aux enfers. L’action a chuté hier de 8,44% à 36,65 euros après que Standard & Poor’s eut placé la note «BBB-» du distributeur sous surveillance négative, anticipant un probable passage en « junk » et évoquant même une possible dégradation de deux crans. Il prendra une décision dans les 90 jours. La capitalisation de Casino a fondu de moitié en six mois à 4,1 milliards d’euros. D’aucuns sont surpris par cette révision alors que mi-décembre, tant S&P que Fitch avaient confirmé leur notation «BBB-» avec une perspective stable. « Ce retournement à 180 degrés […] corrobore fortement notre thèse », se félicite Carson Block, le patron de Muddy Waters qui fait trembler Casino depuis la mi-décembre. Un plan de cessions relevé à 4 milliards Casino défend sa solidité financière grâce à un plan de cessions relevé la semaine dernière de 2 à 4 milliards avec le projet de vente de sa filiale thaïlandaise. CM-CIC pensait que ce nouveau projet de cession « allait clore le débat sur la notation de Casino ». On en est bien loin. Et l’enjeu est majeur pour Casino, « l’ensemble des obligations du groupe ayant un step-up de coupon de 125 points de base (pb) en cas d’abaissement en high yield (soit, sur 8,35 milliards d’euros de dette brute concernée, des frais financiers supplémentaires en année pleine de 104 millions d’euros avant impôts) », note CM-CIC. Les obligations « pricent déjà en high yield », constate Kepler Cheuvreux. Les CDS à 5 ans se sont tendus hier de près de 100 pb jusqu’à 535 pb. Le distributeur, qui tient à sa notation « investment grade », met en avant « l’amélioration de ses performances opérationnelles attendues en France en 2016 et l’ampleur du programme de cessions », et réaffirme disposer « d’une très bonne liquidité qui lui permet de faire face à tous ses remboursements de dette dans les années à venir ». Le groupe « doit rassurer en montrant qu’il peut mettre en place une stratégie claire de cession d’actifs (sans ingénierie financière) sur de très bons multiples », note Bryan Garnier. S&P estime que la rentabilité du distributeur continuera d’être faible encore longtemps. Sans compter l’impact négatif de la chute du cours de Casino sur le ratio d’endettement de Rallye, sa maison mère. « Les covenants bancaires de Rallye ne sont pas liés au cours de Bourse de Casino ou à sa notation financière », a répété hier Casino, ajoutant qu’il n’y avait pas non plus de covenants sur la dette obligataire.