Les majors pétrolières protègent leurs dividendes à tout prix


La menace s’amplifie. Alors que les prix de l’or noir s’enfoncent sous la barre symbolique des 30 dollars le baril, la soutenabilité des dividendes des producteurs de pétrole suscite de plus en plus de doutes. La question du «dividende va rester au cœur du débat en 2016 autant qu’elle a pu l’être en 2015» , préviennent les analystes de JPMorgan. Les cours du pétrole ne permettent plus de couvrir le paiement des dividendes habituellement versés par les producteurs. Les analystes de Jefferies rappellent que les compagnies pétrolières intégrées ont déjà vivement réagi à la baisse des cours. Les mesures d’économies et le recul des investissements ont permis, selon eux, de réduire de 71 à 61 dollars le prix permettant de couvrir le dividende. Mais avec un pétrole désormais à 30 dollars, et sans perspective de remontée à court terme, les producteurs devront s’endetter un peu plus pour couvrir leurs dividendes. Jefferies table sur un déficit de financement cumulé de 33 milliards de dollars. La dette des groupes intégrés culminera à 280 milliards de dollars en 2017, contre moins de 200 milliards en 2014. Même s’ils estiment que de moindres dividendes permettraient de rendre moins cyclique le profil financier des majors, les analystes de JPMorgan doutent que les grands producteurs renoncent à leurs obligations actuelles vis-à-vis de leurs actionnaires. Ils s’attendent plutôt à ce qu’ils optent «pour des paiements en titres quand cela est possible pour protéger leur cash» . Royal Dutch Shell, qui donnera demain de premières indications sur ses résultats 2015, et Repsol, qui profite d’un traitement fiscal favorable, pourraient ainsi accroître la part de leur dividende payée en titres. Total propose lui aussi depuis 2015 un paiement optionnel en titres. Une garantie supplémentaire, selon Jefferies, sur le dividende annuel du groupe français (2,44 euros par action versés au titre de 2014) malgré un effet dilutif, les nouveaux titres étant émis avec une décote de 10%. En revanche, selon JPMorgan, Galp, Statoil, OMV et surtout BP pourraient ne pas échapper à une entaille dans leur dividende. Oddo Securities calcule qu’à un prix du pétrole de 35 dollars le baril, le dividende de BP représenterait un taux de distribution des bénéfices de 203%, près du double de celui de Total. {"title":"","image":"93957»,"legend":"","credit":""}