La finance solidaire bientôt confortée par les investisseurs institutionnels


2016, une année phare pour la finance solidaire ? Alors que François Hollande vient d’exprimer sa volonté d’affecter une partie de l’épargne collectée sur le Livret de Développement Durable à l’Economie sociale et solidaire, la Caisse des dépôts a dévoilé, à l’occasion de son bicentenaire le 12 janvier, le lancement d’un fonds d’investissement dédié à ce secteur. Finansol, le collectif des acteurs de la finance solidaire, salue l’officialisation de ce projet qui est l’aboutissement de plusieurs années de travail entre la Caisse des Dépôts et Finansol afin de mobiliser des fonds institutionnels au service du développement des entreprises solidaires. « Le lancement par la Caisse des Dépôts d’un fonds d’investissement dédié à l’Economie sociale et solidaire, baptisé InvEss, va permettre à des assureurs de contribuer au financement des entreprises de l’ESS. L’avenir de la finance solidaire repose tout à la fois sur la mobilisation d’épargnants individuels – ils sont actuellement 1 million – et sur celle d’investisseurs institutionnels. InvESS va leur donner l’opportunité de participer au développement de cette autre façon d’entreprendre, dont le dynamisme n’est plus à démontrer, et de se comporter en investisseur patient.’’ déclare Frédéric Tiberghien, Président de l’association Finansol. »