La fin d’année a été maussade pour les indices immobiliers


Les tensions sur les marchés n’ont pas échappé aux indices immobiliers. Au mois de décembre 2015, «l’indice de performance globale Euronext IEIF REIT Europe a perdu 5,3%, tandis que l’indice Dow Jones Stoxx 50 a reculé de 5,7%. L’indice Euronext IEIF SIIC France a une performance négative de 3,1%, alors que l’indice CAC 40 a chuté de 6,2% en décembre» , détaille Aurore Vialatte, analyste IEIF dans un communiqué. Toutefois, les indices immobiliers affichent de meilleures performances que celles des indices de référence, ajoute-t-elle. «L’indice Euronext IEIF REIT Europe croît de plus de 16%, tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France enregistre une belle progression d’environ 13%, à comparer aux 6,5% de l’indice Dow Jones Stoxx 50 et 12% du CAC 40.»