Bank of America et Morgan Stanley battent le consensus


Bank of America a annoncé une hausse de son bénéfice net du quatrième trimestre, de 9,8% à 3,01 milliards de dollars, soit 0,28 dollar par action, contre 0,26 dollar anticipé par le consensus Thomson Reuters. De son côté, Morgan Stanley a dégagé un bénéfice part du groupe de 753 millions de dollars, contre une perte de 1,75 milliard un an plus tôt. La banque a ainsi dégagé un bénéfice de 43 cents par action, soit 10 cents de mieux que le consensus.