Changements au sein de l'équipe de sélection de fonds de Bordier & Cie à Genève


«L’essentiel est de répondre à une demande croissante des clients. Ce nouveau desk advisory va nous permettre de répondre aux besoins des clients en proposant des solutions d’investissement cross asset sur-mesures et plus sophistiqués », a précisé Antoine Denis (photo) à Investment Europe. La buy list du bureau genevois de Bordier & Cie contient approximativement 35 fonds d’investissements de long terme. Lire l’article sur le site d’Investment Europe.