L’Arabie saoudite refinance la dette du George V


Kingdom Hotel Investments (KHI), la division du conglomérat saoudien Kingdom Holding, a annoncé lundi le refinancement d’un prêt bancaire de 350 millions d’euros adossé à l’hôtel de luxe Four Seasons George V à Paris. CA CIB, Natixis Pfandbriefbank, et SG CIB ont arrangé le financement. La transaction a été signée le 16 octobre 2015. Le prince Al-Waleed avait acheté le palace en 1996 pour 178 millions de dollars, avant d’engager un programme de rénovation de 125 millions, rappelle le communiqué de KHI.