L’Opep voit un rééquilibrage du marché en 2016, hors Iran


La production de pétrole hors Opep va baisser plus qu’attendu cette année en raison de l’effondrement des cours, estime l’Opep dans un rapport lundi, en ajoutant que cela augmentera la demande pour son pétrole. L’Organisation des pays exportateurs de pétrole chiffre à 660.000 barils par jour (bpj) la baisse de production des pays hors Opep en 2016, sous l’effet notamment d’une diminution des forages aux Etats-Unis. Le mois dernier, son estimation était d’une baisse de 380.000 bpj. « L’analyse montre qu’en 2016 la marché sera dirigé par l’offre. Ce sera aussi l’année d’un début de rééquilibrage du marché », note le rapport.