MFS IM étoffe son équipe commerciale en terre ibérique


La société de gestion américaine MFS Investment Management (MFS IM) a nommé Carla Garcia de Leaniz au poste de commerciale senior pour l’Espagne et le Portugal afin de renforcer sa présence dans la péninsule ibérique, rapporte Funds People. La nouvelle recrue couvrira ses deux marchés depuis Londres et elle sera rattachée à Carlos Aparicio, directeur commercial de MFS IM pour l’Espagne et le Portugal. Avant de rejoindre MFS IM, Carla Garcia de Leaniz officiait chez MAN Group à Londres où elle a occupé les postes d’analyste en charge des actions japonaises et de commerciale pour la péninsule ibérique.