Delta Alternative Management défend les intérêts des créanciers d’Abengoa


La société de gestion obligataire indépendante Delta Alternative Management, spécialiste des dettes en situation spéciale, annonce ce matin la création d’un groupe réunissant les créanciers obligataires d’Abengoa. Aujourd’hui en procédure de pré-sauvegarde, l’entreprise espagnole a jusqu’au 28 mars pour s’entendre avec ses créanciers en vue d’une restructuration financière, faute de quoi elle se retrouverait en faillite.Delta Alternative Management, l’un des nombreux créanciers d’Abengoa, souhaite ainsi constituer un groupe de lobbying résolument différent de celui déjà établi à l’initiative de la banque d’affaires Houlihan Lokey et du cabinet d’avocats Clifford Chance, en novembre dernier. La société de gestion française a pour objectif de faire valoir les intérêts communs de l’ensemble des détenteurs de titres obligataires du géant énergétique espagnol. Cette démarche activiste est née d’un constat : Abengoa n’a, jusqu’ici, engagé des discussions qu’avec un groupe réduit de grands investisseurs et ce processus de négociation pourrait aboutir à des accords inéquitables, parce qu’exclusivement orientés dans l’intérêt des créanciers les plus puissants. Delta Alternative Mangement s’inquiète notamment des intentions des prêteurs bancaires, qui cherchent à prendre la main des négociations pour que leurs créances soient considérées dans de meilleures conditions que celles des investisseurs obligataires. Or, la dette corporate d’Abengoa, qui s’établit à près de 9 milliards d’euros, compte une majorité d’obligations dont le rang de séniorité est équivalent à celui des loans. « Nous revendiquons tout simplement l’application de la clause pari passu des titres », affirme Thibaut Sciard, Directeur Général de Delta Alternative Management, cité dans un communiqué. « Nous nous souvenons tout particulièrement du cas Pescanova, qui fait figure de véritable précédent. Les intérêts des créanciers obligataires avaient été ignorés dans les négociations, conduites par les banques prêteuses », explique-t-il. Au mois de décembre, Abengoa a levé 106 millions d’euros de nouvelles liquidités, sous la forme d’un prêt à court terme dont l’échéance est fixée au 17 mars. Cette ligne de crédit, qui sera utilisée pour les besoins généraux de l’entreprise, a été octroyée en contrepartie d’une prise de participation dans la filiale américaine d’Abengoa, Abengoa Yield Plc. Abengoa doit encore dévoiler son nouveau business plan, préalable au projet de restructuration de sa dette. Sous réserve du contenu de ce business plan, le groupe constitué par Delta Alternative Management militerait plutôt en faveur d’une conversion en actions substantielle de la dette existante, une option qui pourrait restaurer la confiance des marchés et éviter toute destruction de valeur supplémentaire. « Une ‘equitisation’ de la dette nécessiterait l’appui d’environ 50 à 75% des prêteurs, c’est pourquoi les porteurs d’obligations doivent se manifester et rester unis », ajoute Thibaut Sciard. Une analyse réalisée récemment par Delta Alternative Management démontre qu’un dispositif incluant une nouvelle injection d’argent frais pour soutenir la liquidité d’Abengoa à court terme, un ‘haircut’ sensible de la dette en échange de capitaux, ainsi qu’une extension des maturités, permettraient des recouvrements réalistes pour l’ensemble des créanciers d’Abengoa. « Cela représenterait une incitation positive pour les prêteurs et correspondrait à la pratique usuelle, selon laquelle l’emprunteur cherche des solutions viables pour tous ses partenaires ». Delta Alternative Management est conseillé par Brown Rudnick LLP, cabinet d’avocats spécialiste du droit des affaires, et Talbot Hughes McKillop LLP, cabinet de conseil spécialiste des restructurations d’entreprises. Les deux cabinets sollicitent actuellement les différents porteurs d’obligations, à l’étranger et en France, pour évaluer leur disposition à adhérer au groupe constitué. Une demi-douzaine de hedge funds américains et britanniques sont d’ores et déjà en relation étroite avec Delta Alternative Management.