BNP Paribas Real Estate Investment Management nomme son Head of Key Client Group


Xavier Mouette a rejoint BNP Paribas Real Estate Investment Management en qualité de Head of Key Client Group. Il sera rattaché à Barbara Knoflach, Global Head of Investment Management de BNP Paribas Real Estate. Xavier Mouette sera chargé de développer les relations avec les grands investisseurs internationaux. Son objectif sera d’accroître l’exposition à l’immobilier européen de ces clients par l’intermédiaire de véhicules d’investissement dédiés, pour le compte de la ligne métier Investment Management de BNP Paribas Real Estate.Auparavant, Xavier Mouette travaillait chez Allianz Real Estate comme Directeur Acquisitions en charge des investissements France-Benelux pour le groupe d’assurance. Il a ensuite été promu Directeur général pour le Groupe Allianz dans les territoires français du Pacifique où il a mis en œuvre et géré des partenariats avec des banques, des cabinets de courtage et des compagnies d’assurance internationales.