CPR AM s’attend à un premier semestre bien orienté


Dans L’Agefi, Cyrille Collet, directeur de la gestion actions de CPR AM, indique que l’année commence avec une reprise de la croissance économique en Europe, surtout en zone euro, et des bénéfices prévus en croissance de 8 à 9%, dans un univers de faiblesse des taux longs. «Dans ce contexte, le premier semestre est attendu bien orienté. Le second dépendra de la politique de normalisation de la Fed et de la stabilisation du prix du pétrole et des matières premières», anticipe-t-il. «Une année volatile donc, mais qui pourrait, comme l’an dernier, voir la performance se réaliser dans sa première partie dès que les angoisses chinoises et sur l’offre de pétrole se calmeront», souligne Cyrille Collet.