Renault présentera un «plan technique» pour ses moteurs diesel


Le constructeur automobile français, qui passe aujourd’hui devant la commission Royal pour s’expliquer sur les anomalies constatées lors des premiers tests d’émissions de dioxyde d’azote (NOx) mis en place par la ministre de l’Ecologie dans le sillage du scandale Volkswagen, va présenter « dans les semaines qui viennent » un « plan technique » destiné à réduire les écarts observés entre les tests en conditions normalisées et en condition réelle. L’action du constructeur a perdu jusqu’à 22,7% le 14 janvier, et elle traite encore 17% au-dessous du niveau qui prévalait avant la révélation d’une visite de la répression des fraudes dans son centre technique de Lardy. Par ailleurs, le groupe (marques Renault + Dacia) a réalisé un nouveau record commercial en 2015, en affichant plus de 2,8 millions d’immatriculations dans le monde. Ce chiffre représente une progression de 3,3% dans un marché en hausse de 1,6%, donnant une part de marché de 3,2%. Cette performance a été rendue possible grâce aux ventes du groupe en Europe (+10,2%), où sa part de marché atteint 10,1%. Elle compense l’exposition du groupe au Brésil et en Russie en particulier, deux marchés déprimés qui font plonger ses immatriculations de 14,8% dans la zone Amériques et de 8,6% dans la zone Eurasie.