Le patron d’Henkel quitte le groupe pour rejoindre Adidas


Henkel a annoncé lundi le départ par accord mutuel de son patron Kasper Rorsted au 30 avril, avant le terme de son contrat. Celui-ci rejoindra le 1er août l’équipementier sportif Adidas pour y être nommé président du directoire à compter du 1er octobre, en remplacement de Herbert Hainer. La nouvelle faisait chuter l’action Henkel de 4,4% en fin de matinée à la Bourse de Francfort, alors qu’Adidas prenait 10%. Hans Van Bylen, responsable des activités de soins de beauté de Henkel, remplacera à partir du 1er mai Kasper Rorsted à la présidence du directoire du géant allemand des produits de grande consommation.