Le dirigeant-fondateur de Viadeo passe la main


Dan Serfaty n’est plus directeur général de Viadeo. Le fondateur du site de relations professionnelles a démissionné de ses fonctions lors d’un conseil d’administration vendredi dernier. Il est remplacé par Renier Lemmens, ancien directeur général de Paypal Europe. Ce changement de direction vise à « accélérer le repositionnement stratégique de l’entreprise» . Viadeo a annoncé fin 2015 sa sortie du marché chinois, présenté pourtant jusqu’alors, et notamment lors de son introduction en Bourse en juillet 2014, comme sa première source de croissance. Introduite à 17,10 euros, l’action Viadeo ne vaut plus que 1,62 euro.