Barings recrute un gérant actions internationales à revenus


Baring Asset Management (Barings) vient de recruter Darryl Lucas en tant que gérant « global equity income ». Basé à Londres, il sera rattaché à Marino Valensise.Darryl Lucas vient de Sarasin & Partners où il était dernièrement responsable « equity income » et gérant d’un certain nombre de mandats dividendes. Avant cela, il était analyste crédit chez ABN Amro Asset Management. Il a aussi travaillé comme analyste des marchés à la Banque d’Angleterre.