Suncor trouve un accord amiable pour racheter Canadian Oil Sands


Alors que son offre hostile risquait d’échouer, Suncor a finalement réussi à convaincre Canadian Oil Sands de l’intérêt d’un rapprochement. Le producteur de pétrole canadien a pour cela dû relever le prix de son offre. Les actionnaires de la cible recevront 0,28 action Suncor pour chaque titre apporté, contre un ratio de 0,25 initialement. Le montant total de l’opération, dette incluse, atteint environ 4,55 milliards de dollars américains. Canadian Oil Sands détient 36,7% du capital de Syncrude, le plus grand site canadien d’exploitation de sables bitumineux.