Candriam est favorable aux actions par rapport aux obligations


Nadège Dufossé, responsable de l’allocation d’actifs chez Candriam, indique que la société de gestion a commencé à réduire son exposition au risque début décembre. «Nous nous adaptons aux signaux envoyés par le marché. Ceux-ci montrent une certaine vulnérabilité, notamment sur les actions américaines», constate-t-elle. Le seul marché un peu plus favorable selon Candriam reste l’Europe. Son scénario pour 2016 préfère les actions aux obligations, avec une préférence pour l’Europe. «Les indicateurs économiques y sont bien orientés et la croissance des bénéfices des entreprises, clairement positive, devrait contraster avec la baisse des résultats américains au dernier trimestre 2015", souligne Nadège Dufossé.