BNP Paribas table sur le maintien de la remontée des taux américains


L’atterrissage de l'économie chinoise, plus exactement celui de son industrie lourde, est au coeur du mouvement de balancier qui déprime les cours des matières premières et les devises émergentes, a indiqué Jean-Luc Proutat, économiste chez BNP Paribas à L’Agefi. «Pour la Fed, cela veut dire opérer avec un dollar plus cher, des marchés plus volatils, et un secteur de l'énergie en récession. Dans un tel environnement, la remontée des taux d’intérêt, fût-elle lente, a tout d’une gageure, mais n’est pas irrationnelle au plan interne (chômage bas, tensions salariales naissantes...)», a ajouté le responsable. Et de conclure que les événements en Chine ne devraient donc pas interrompre cette remontée.