JP Morgan AM étoffe son équipe multi classes d’actifs


Le gestionnaire d’actifs américain JP Morgan Asset Management a recruté Nick Malangone en qualité de directeur exécutif («executive director») et gérant de portefeuille en charge du secteur assurance au sein de son équipe dédiée aux solutions multi classes d’actifs, rapporte Reuters. L’intéressé supervisera les portefeuilles d’investissement gérés pour le compte des compagnies d’assurance. Basé à Londres, Nick Malangone arrive en provenance de Goldman Sachs Asset Management où il était gérant de portefeuille en charge du secteur assurance.