Le dividende de BHP Billiton est en jeu après sa nouvelle dépréciation d’actifs


Le plongeon du cours des hydrocarbures n’a pas fini de faire sentir ses effets sur les groupes miniers. Après avoir procédé à la revue semestrielle de la valeur de ses actifs, BHP Billiton a indiqué vendredi qu’il allait passer une dépréciation avant impôts de 7,2 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) sur la valeur de ses installations américaines onshore dans le gaz de schiste. Cette dépréciation, comptabilisée en charge exceptionnelle dans ses comptes clos le 31 décembre 2015, correspond à une provision de 4,9 milliards de dollars après impôts. « Si une dépréciation était attendue, son montant ressort supérieur aux attentes », estime Angus Nicholson, analyste au sein du courtier australien IG. Après cette écriture, la valeur nette comptable des actifs américains du groupe anglo-australien dans ce secteur s’élèvera à environ 16 milliards de dollars. « Nous avons réagi rapidement en réduisant nos charges d’exploitation et le coût de nos investissements, tout en diminuant le nombre de nos plates-formes américaines onshore », a commenté le directeur général Andrew Mackenzie. Alors que le groupe comptait voici un an 26 plates-formes de ce type, leur nombre sera ramené à 5 d’ici à la fin du premier trimestre 2016. « Nous avons fait de gros progrès mais l’effondrement dramatique des cours nous ont conduits à cette dépréciation décevante », a déploré le dirigeant. BHP Billiton réexamine également ses projets d’investissement pour l’exercice 2016 en se fixant comme priorité la préservation du cash-flow. Alors que le prix du pétrole est passé la semaine dernière sous la barre des 30 dollars le baril pour la première fois depuis 2003, celui du minerai de fer, premier contributeur aux bénéfices du groupe, s’est effondré de 75% depuis son pic de 2011. « Le principal souci actuel du groupe concerne le financement du dividende et des investissements », relève Clarke Wilkins, analyste chez Citigroup. Il pourrait être contraint d’abandonner sa politique qui vise à garantir la progression ou au minimum le maintien de son dividende libellé en dollars chaque semestre. Le consensus des analystes interrogés par Bloomberg table d’ailleurs sur une division par deux du dividende à 31 cents par action au premier semestre de l’exercice 2015-2016. Le titre a terminé en repli de 6,4% à 615 pence à Londres, au plus bas depuis mai 2005.