S&P abaisse la note souveraine de la Pologne


Standard & Poor’s a abaissé vendredi la note souveraine de la Pologne, de «A-» à «BBB+», en l’assortissant d’une perspective négative. L’agence de notation justifie cette décision par les mesures législatives prises depuis octobre par le nouveau gouvernement polonais qui, selon elle, « nuisent à l’indépendance et à l’efficacité d’institutions essentielles ». S&P a en revanche relevé la note souveraine de l’Islande, à «BBB+» contre «BBB» auparavant, avec une perspective stable. L’agence salue la poursuite de « progrès en vue de résoudre les problèmes qui empêchent la levée du contrôle des capitaux ».