S&P place les notes de Casino sous surveillance négative


S&P a placé les notes de long terme «BBB-» et de court terme «A3» de Casino Guichard-Perrachon sous surveillance avec implication négative en mettant en avant le niveau d’endettement élevé du groupe de distribution, selon un communiqué diffusé vendredi soir. « Bien qu’en France le groupe ait annoncé une croissance modérée de 1,4% de ses ventes à périmètre comparable au dernier trimestre, sa profitabilité d’ensemble a considérablement baissé. De plus, les performances du groupe en Amérique latine et en Asie ont été nettement inférieures à nos attentes, tout comme ses opérations de e-commerce », explique S&P. L’agence de notation ajoute qu’elle pourrait abaisser ses notes de long terme de « pas plus de deux crans » à la suite de sa revue des perspectives financières et d’activités. Casino a été violemment attaqué ces dernières semaines par Muddy Waters qui remet en cause la présentation des performances du groupe.