Axa Bank céderait ses prêts immobiliers en Hongrie


OTP, la première banque de Hongrie, négocierait le rachat du portefeuille de prêts immobilier de la succursale locale d’Axa Bank Europe, indique Reuters . Axa Bank Europe, qui a son siège en Belgique, n’a fait aucun commentaire. La filiale bancaire de l’assureur français a déjà réduit son bilan en Hongrie, de 550 milliards de forints en 2010 à 351 milliards (1,12 milliard d’euros) fin 2014. Elle a essuyé 37,8 milliards de forints de pertes en 2014 dans le pays, après déjà plusieurs exercices dans le rouge. Les taxes bancaires, les créances douteuses et la conversion forcée des prêts en devises étrangères ont imposé de lourdes pertes à la plupart des banques actives en Hongrie ces dernières années.