CNP Assurances place un emprunt subordonné en dollar


CNP Assurances a finalisé vendredi un placement privé d’une obligation subordonnée de 500 millions de dollars « auprès d’un investisseur institutionnel de premier plan ». Le groupe a profité d’une demande spécifique pour réaliser cette opération. «La transaction, de type « Fixed for Life », comporte un coupon de 6% en dollars en ligne, après swap en euros, avec le niveau de la dernière obligation subordonnée émise en décembre 2015 par CNP Assurances. La maturité légale est de 33 ans, avec un premier remboursement optionnel dans 13 ans», précise un communiqué. Sur le plan réglementaire, l’obligation sera admise en capital Tier 2 dans le référentiel Solvabilité 2. Le placement bénéficie d’une notation BBB+ chez S&P.