Bruxelles va présenter un plan de lutte contre le financement du terrorisme


Michel Sapin a obtenu le soutien de ses homologues européens pour dresser un plan de lutte contre le financement du terrorisme. La Commission européenne en présentera les contours le 2 février, a expliqué le ministre français des Finances, en marge de la dernière réunion du Conseil Ecofin à Bruxelles. Principales mesures envisagées : gel des avoirs mais aussi des prestations ou des salaires, fin de l’anonymat et plafond de crédit sur les cartes prépayées, encadrement des monnaies virtuelles ou encore lutte contre le trafic des œuvres d’art.