Renault va devoir s’expliquer devant la commission Royal


Renault sera auditionné ce lundi pour s’expliquer sur les anomalies constatées durant les premiers tests d’émissions mis en place par la ministre de l’Ecologie dans le sillage du scandale Volkswagen. Les dirigeants du constructeur français devront notamment répondre aux questions soulevées par les résultats des essais sur le petit crossover urbain Captur. De son côté, PSA Peugeot Citroën s’est félicité vendredi des premiers résultats obtenus par deux de ses voitures lors des tests antipollution. Les deux premiers véhicules testés, une Peugeot 208 et une Peugeot 508 diesel, ont été déclarés conformes à la réglementation et aux valeurs homologuées par la commission Royal.