Les Peugeot se penchent sur l’utilisation de leur nom par PSA


PSA Peugeot Citroën a annoncé vendredi qu’Etablissement Peugeot Frères, holding de la famille Peugeot, avait initié une procédure d’arbitrage concernant la propriété et l’usage de la marque «Peugeot», à l’exception des véhicules du constructeur automobile. « Peugeot SA est confiante quant à l’issue de cette procédure », a indiqué PSA dans un communiqué. La procédure d’arbitrage concerne notamment les produits dérivés, accessoires et voitures miniatures estampillés «Peugeot».