Les fonds actions ont enregistré de nouvelles sorties massives


Les fonds investis en actions ont enregistré de nouvelles sorties massives au cours de la semaine au 13 janvier dans un contexte de poursuite du décrochage des places boursières, montre une étude hebdomadaire publiée vendredi par Bank of America-Merrill Lynch. Les fonds actions ont accusé des rachats nets de 11,9 milliards de dollars sur la période, les plus élevés en 18 semaines, selon cette étude qui reprend des données d’EPFR Global. Depuis le début de l’année, les sorties sur les fonds actions totalisent 21 milliards de dollars, un montant à comparer aux 36 milliards de dollars de décollecte lors de la correction sur les places boursières internationales en août dernier.