Citigroup provisionne son risque pétrole


La banque américaine a passé 250 millions de dollars de provisions au quatrième trimestre 2015, destinées à couvrir d’éventuelles pertes sur son portefeuille de prêts au secteur de l’énergie, fragilisé par la chute des cours du pétrole. Citigroup a néanmoins publié vendredi un bénéfice trimestriel en forte hausse, de 3,34 milliards de dollars, soit 1,02 dollar par action, après 344 millions de dollars (6 cents par action) un an auparavant, grâce à la division par cinq des frais de litiges et à des plus-values de cession. Reste que l’évolution des revenus hors cessions d’actifs a déçu les investisseurs. L’action Citigroup perdait 3,81% en début de séance à la Bourse de New York à 43,65 dollars.