«La crainte du risque spécifique entraîne des surréactions sur certains émetteurs»


L’Agefi : La crise des marchés chinois a-t-elle eu un impact sur le marché du crédit? Samir Bederr : Il n’y a pas d’impact direct des péripéties chinoises sur le monde du crédit dans la mesure où il n’y a quasiment pas d’émetteurs chinois dans notre univers. Néanmoins, nous réagissons comme les autres classes d’actifs, même celles supposées décorrelées : il y a une contagion qui se traduit par une augmentation de la volatilité, et donc une certaine baisse de la liquidité. Cela rappelle les questions, récurrentes depuis deux ans, relatives à la croissance de l’économie réelle chinoise, et plus globalement aux économies émergentes. D’où des craintes sur les entreprises dépendantes des matières premières et des pays émergents, avec des sous-performances fortes des secteurs minier et énergie. La crainte du risque spécifique a aussi augmenté. Dans ce contexte, la discrimination via l’analyse fondamentale est souvent mise de côté, entraînant certaines surréactions du marché. Comment voyez-vous 2016? Ces excès vont entraîner des opportunités d’investissement à des spreads plus larges encore, surtout si la hausse des taux d’état reste contenue. Cependant, à court et moyen terme, la prudence reste de mise. {"title":"","image":"93948»,"legend":"","credit":""}