General Electric a très bien négocié la vente de son électroménager à Haier


Après l’échec en décembre de la transaction prévue avec Electrolux, c’est finalement au chinois Qingdao Haier que General Electric va céder ses activités dans l’électroménager (GE Appliances). Les deux groupes ont annoncé vendredi que l’opération, payée en numéraire, atteindra 5,4 milliards de dollars (5 milliards d’euros), soit 64% de plus que les 3,3 milliards de dollars conclus entre le conglomérat américain et le fabricant suédois. La prime payée reflète « l’histoire et la valeur de la marque ainsi que l’accès à la chaîne d’approvisionnement de GE », commente l’acquéreur. Elle est aussi probablement liée à l’intérêt exprimé pour ces actifs par Midea, premier fabricant chinois d’appareils électroménagers. L’accord inclut la cession à Haier de la part de 48,4% de GE Appliances dans Mabe, société d’électroménager mexicaine commercialement liée au groupe américain depuis 28 ans. Conseillé par Goldman Sachs, GE précise que la transaction valorise les activités cédées « 10 fois leur excédent brut d’exploitation (Ebitda) des douze derniers mois ». Elle générera « un bénéfice après impôts de l’ordre de 20 cents par action » mais ce gain exceptionnel « sera compensé par des charges de restructuration en 2016 ». Davantage de détails sur ces impacts comptables seront fournis par le groupe vendredi lors de la présentation de ses résultats annuels. L’acquéreur, coté à Shanghai, estime de son côté les actifs rachetés à 8,2 fois l’Ebitda 2015 « en incluant certains bénéfices attendus » par l’opération. Avec une part de marché limitée à 1,1% l’an dernier outre-Atlantique, le chinois va faire un pas de géant sur ce marché. Il conservera la marque GE Appliances, ainsi que le siège social de Louisville dans le Kentucky et l’équipe dirigeante. Le PDG de GE, Jeff Immelt, s’est réjoui du fait que le groupe chinois se soit engagé « à développer son implantation industrielle aux Etats-Unis et à investir dans ces activités ». La transaction, qui devrait être menée à bien à la mi-2016, est soumise aux autorisations réglementaires de plusieurs pays. Elle nécessite également l’accord des actionnaires de Qingdao Haier, à savoir le groupe non coté Haier qui détient une participation de 41% au capital et KKR, qui en possède 9,8%. Les deux groupes ont également conclu un partenariat à long terme portant sur les applications d’internet dans l’industrie et la santé, qui cible en premier lieu les marchés américain et chinois.