Les non-déclarations de franchissement de seuil seront très sévèrement sanctionnées


Les actionnaires doivent redoubler de vigilance sur leur déclaration de franchissement de seuils. Depuis l’ ordonnance du 3 décembre dernier, transposant la directive transparence révisée, les actionnaires, personnes physiques ou morales, ne notifiant pas un franchissement de seuil du capital ou des droits de vote dans le délai requis de quatre jours de Bourse, sont susceptibles de se voir infliger une amende pouvant aller jusqu’à 100 millions d’euros ou 5% du chiffre d’affaires. De quoi faire réfléchir les intéressés. « Ce nouveau plafond de 100 millions d’euros, le principal apport du texte, semble pertinent pour les manquements d’initiés mais paraît peu adapté à cette infraction , explique Jean-Marc Franceschi, associé chez Hogan Lovells. Il s’explique en partie par le contexte de la rédaction de la directive en 2010, en pleine crise de confiance des marchés financiers ». L’ordonnance « a heureusement repris la latitude offerte par la directive pour graduer cette sanction , ajoute Jean-Marc Franceschi. En particulier, la commission des sanctions de l’Autorité des Marchés Financiers est invitée à prendre en compte les pertes subies par des tiers du fait du manquement ». Parmi les huit circonstances atténuantes ou aggravantes inscrites dans l’ordonnance figurent aussi la durée du manquement, la capacité financière du mis en cause, la coopération avec l’AMF, la récidive ou encore les moyen mis en place pour remédier à un tel dysfonctionnement. Ce nouveau texte s’applique à toute détention directe ou indirecte d’actions, ou d’un instrument financier donnant droit à un règlement physique ou à un règlement en espèces. Ce dernier élément avait déjà été introduit dans la réglementation française à la suite de l’affaire LMVH-Hermès. Tant les seuils légaux que les seuils statutaires sont concernés. « Là encore, la mesure paraît disproportionnée pour des seuils statutaires évoluant entre 0,5% et 2%, poursuit Jean-Marc Franceschi. Un autre actionnaire a déjà la possibilité de demander la privation de droits de vote à hauteur des seuils non déclarés ». Ces nouvelles sanctions seront également applicables aux sociétés ne publiant pas leur rapport annuel dans le délai de quatre mois suivant la clôture de leur exercice, ou leur rapport semestriel dans les trois mois.