Un bouleversement attendu des modes de distribution


Nombreuses sont les sociétés de gestion qui s’intéressent à cette problématique car elles y voient une nouvelle opportunité de distribution. Certaines ont ainsi pris des parts au capital de sociétés ayant développé des robo-advisors et qui se sont lancés récemment sur le marché français. C’est le cas de la banque Crédit Mutuel Arkéa et Iéna Venture, l’incubateur de la Financière de l’Echiquier, qui se sont invités au capital de Yomoni, la première société de gestion créée en France en s’appuyant sur un robo-advisor. Celle-ci propose depuis l’an dernier à ses clients un contrat d’assurance vie accessible via son site dont l’allocation d’actifs est déterminée par un algorithme. Amundi est également entré l’an dernier au capital d’Anatec, une fintech spécialisée dans l’épargne en ligne. Les banques privées ne sont pas en reste. Si elles n’ont pas, pour l’instant, conclu de partenariats avec des fintechs, elles sont nombreuses à s’être converties au digital et cela bien avant les sociétés de gestion. Elles ont à ce titre modernisé leur site web, mis en place des espaces dédiés, abandonné les courriers papiers au profit des courriers électroniques, tout cela dans l’optique de faciliter et de fluidifier la relation clients. Ces dernières y ont été d’ailleurs incitées par leurs clients qui avaient déjà accès à ce type de service. «Les banques de détail sont les premiers acteurs financiers à avoir utilisé le digital, elles sont nombreuses à avoir mis en place une nouvelle expérience client, les banques privées se doivent d’offrir le même type de service», relate Nathalie Morteau. Quant au conseil, il reste pour l’instant l’apanage des banquiers privés. «Ces dernières apportent une expertise large en termes de gestion de patrimoine qui ne peut, pour l’instant, être modélisée», avance Raphaël Cretinon.