«Le premier semestre est attendu bien orienté»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un rebond des Bourses européennes, puis un recul au second semestre? Cyrille Collet: L’année commence avec une reprise de la croissance économique en Europe, surtout en zone euro, et des bénéfices prévus en croissance de 8 à 9%, dans un univers de faiblesse des taux longs. Dans ce contexte, le premier semestre est attendu bien orienté. Le second dépendra de la politique de normalisation de la Fed et de la stabilisation du prix du pétrole et des matières premières. Une année volatile donc, mais qui pourrait, comme l’an dernier, voir la performance se réaliser dans sa première partie dès que les angoisses chinoises et sur l’offre de pétrole se calmeront. La crise chinoise ne risque-t-elle pas de peser durablement sur les marchés actions? La baisse du yuan fait peser, par son impact sur le prix des matières premières, un risque de déflation importée pour toutes les économies développées. Mais elle traduit surtout la volonté de la banque centrale chinoise de ne pas voir sa devise s’apprécier fortement contre un panier de devises émergentes. On est plus dans une guerre économique locale que dans une volonté de déstabiliser les marchés financiers. Les derniers achats de yuan offshore et l’interdiction aux banques chinoises d’en vendre traduisent bien la volonté d’une baisse contrôlée. La mutation de l’économie chinoise prendra du temps et les marchés financiers devront être patients. {"title":"","image":"93943»,"legend":"","credit":""}