Les obligataires d’Abengoa se serrent les coudes


Les obligataires d’Abengoa ne veulent pas être laissés pour compte dans la restructuration financière du groupe espagnol d’énergies renouvelables. Delta AM cherche à fédérer autour de lui d’autres fonds afin de défendre au mieux leurs intérêts dans un processus qui s’annonce extrêmement complexe. Un groupe d’obligataires a bien été constitué en novembre 2015, défendu par Houlihan Lokey et Clifford Chance, mais seuls les plus grands créanciers, comme BlackRock, en font partie. Or, la masse des obligataires d’Abengoa compterait plus de 300 fonds différents. KPMG doit rendre dans les prochaines heures le résultat de l’audit qui permettra de connaître avec précision la géographie de la dette du groupe. En contact avec une demi-douzaine de fonds anglo-saxons, Delta AM craint d’être tenu à l’écart des discussions et que la restructuration financière se fasse au profit des banques. «Les obligataires détiennent environ la même masse de dette corporate que les banques. Il n’y a pas de raison que celles-ci soient privilégiées sous prétexte qu’elles possèdent dans le même temps de la dette de projet au niveau des actifs opérationnels» , explique Thibaut Sciard, directeur général de Delta AM. Le fonds redoute une résolution similaire à celle du dossier Pescanova. Dans ce dossier frauduleux, seules les banques avaient obtenu le droit de participer à la restructuration. «Même si elle aurait dû passer par une phase de stabilisation après une croissance effrénée, Abengoa reste une société rentable, assise sur des actifs tangibles, dans un secteur particulièrement recherché. Pour ces raisons, nous sommes prêts à contribuer à la restructuration de son bilan» , ajoute Thibaut Sciard. Selon le fonds, une injection d’argent frais pour soutenir la liquidité à court terme, un effacement substantiel de dette en échange de capitaux et une extension des maturités permettraient des recouvrements réalistes pour l’ensemble des créanciers. Ce scénario de conversion de la dette en actions «nécessiterait l’appui de 50% à 75% des prêteurs» , indique Thibaut Sciard, «c’est pourquoi les porteurs d’obligations doivent se manifester et rester unis» . En attendant une éventuelle solution, le marché s’inquiète. Les CDS d’Abengoa déclenchés par l’Isda se sont vendus aux enchères la semaine dernière à seulement 4,625% de leur valeur faciale qui s’élevait au total à 675 millions de dollars.