Oddo détient 42,618% du capital du groupe BHF Kleinwort Benson


Suite à l’accord de toutes les autorités réglementaires bancaires, la part de Oddo & Cie atteint 42,618% du capital du groupe BHF Kleinwort Benson SA. Plus précisément, Oddo & Cie a obtenu l’accord du Fonds de protection des dépôts allemand (Prüfungsverband Deutscher Banken e.V) par le biais de l’Auditing Association of German Banks, ainsi que la constatation de l’augmentation de capital de 100 millions d’euros réalisée au 31 décembre 2015. Oddo & Cie a rempli les deux conditions suspensives demandées par la Banque Centrale Européenne afin de poursuivre son offre sur le groupe BHF Kleinwort Benson SA. Le Groupe Oddo obtient ainsi les accords de toutes les autorités réglementaires bancaires concernées, dont notamment la PRA au Royaume-Uni, l’ACPR en France et la BaFin en Allemagne, pour continuer son opération d’acquisition de BHF Kleinwort Benson SA, et dénouer la transaction conclue avec le Groupe Franklin Templeton, actionnaire à hauteur de 17,549%. Actionnaire à hauteur de 25,069 % du capital du Groupe BHF Kleinwort Benson en date du 12 janvier 2016, Oddo & Cie devient dès lors, à la suite de l’acquisition des 23.206.881 actions BHF Kleinwort Benson SA du groupe Franklin Templeton, actionnaire du groupe BHF Kleinwort Benson SA à hauteur de 42,618%.