Le contribuable a créé à tort une société au Luxembourg pour s’exonérer des plus-values


Le dirigeant d’une société spécialisée dans la fabrication de reblochons s’est engagé en 2003 à acquérir un ensemble immobilier en Haute Savoie. Le même jour, il a créé au Luxembourg, par apport d’actions qu’il détenait dans son entreprise, une société holding dont il est devenu le gérant et associé à 99,99 % des parts. Son objet social, la prise de participations dans d’autres entreprises luxembourgeoises ou étrangères, la gestion et la mise en valeur de ces participations, ainsi que l’assistance à ses filiales. Substitution d’une société holding. Par avenants des 28 et 31 janvier 2004 à l’acte de vente, les cédants du bien immobilier ont consenti à ce que cet acquéreur se fasse substituer une société pour la réalisation de l’acquisition immobilière. La vente, d’un montant de 2.908.836 euros, a finalement eu lieu le 30 juillet 2004, entre les cédants et la société holding. Exonération totale d’impôt en France. Après modification apportée, le 6 octobre 2004, à son objet social, élargi à l’achat, la gestion, la mise en valeur et la vente d’immeubles, la société luxembourgeoise a revendu ce bien en novembre 2005 pour un prix de 4.900.000 euros. La plus-value réalisée à l’occasion de cette cession par la société luxembourgeoise a bénéficié, dès lors que cette dernière n’exploitait aucun établissement stable sur le territoire, d’une exonération totale d’impôt en France, en vertu de l’article 4 de la convention fiscale franco-luxembourgeoise du 1er avril 1958, dans sa rédaction alors en vigueur. La holding regardée comme une structure artificielle. A la suite d’un contrôle, l’administration, relevant que ce chef d’entreprise aurait été soumis, s’il avait lui-même réalisé cette opération immobilière, au prélèvement fiscal d’un tiers sur la plus-value y afférente, a estimé que l’intéressé, en se faisant substituer la société luxembourgeoise, également regardée comme constituant une structure artificielle dépourvue de toute substance, n’avait eu d’autre but que celui de faire échapper cette plus-value à toute imposition en France. En conséquence, le service, suivant la procédure spéciale de répression des abus de droit prévue à l’article L. 64 du livre des procédures fiscales, a écarté l’interposition de la société luxembourgeoise comme ne lui étant pas opposable. A la suite du décès de l’intéressé, ses ayants droit ont demandé au Tribunal administratif de Montreuil la décharge, en droits et pénalités, de ce rappel de prélèvement ou la réduction du taux de celui-ci de 33,33 % à 16 %, par application des stipulations de l’article 15 de la convention fiscale franco-suisse du 9 septembre 1966. En première instance puis en appel, les héritiers ont fait valoir que l’administration n’établit pas, ainsi qu’il lui incombe, que la substitution au dirigeant de la société holding luxembourgeoise, laquelle n’est pas dépourvue de toute substance comme l’a retenu à tort le vérificateur, dans l’opération immobilière d’achat-revente réalisée en l’espèce, serait constitutive d’un abus de droit, au sens de l’article L. 64 du livre des procédures fiscales. Rappel de l’article L. 64 du livre des procédures fiscales (LPF). Dans l’arrêt n° 13VE01281 du 17 décembre 2015 , la cour administrative d’appel de Versailles a tout d’abord rappelé qu’aux termes de l’article L. 64 du LPF, dans sa rédaction alors en vigueur : « Ne peuvent être opposés à l’administration des impôts les actes qui dissimulent la portée véritable d’un contrat ou d’une convention à l’aide de clauses (...) qui déguisent soit une réalisation, soit un transfert de bénéfices ou de revenus (...). L’administration est en droit de restituer son véritable caractère à l’opération litigieuse. Si elle s’est abstenue de prendre l’avis du comité consultatif pour la répression des abus de droit (...), il lui appartient d’apporter la preuve du bien-fondé du redressement » . Une recherche de l’application littérale des textes. Il résulte de ces dispositions que, lorsque l’administration use de la faculté qu’elles lui confèrent dans des conditions telles que la charge de la preuve lui incombe, elle est fondée à écarter comme ne lui étant pas opposables certains actes passés par le contribuable, dès lors qu’elle établit que ces actes ont un caractère fictif ou que, recherchant le bénéfice d’une application littérale des textes à l’encontre des objectifs poursuivis par leurs auteurs, ils n’ont pu être inspirés par aucun autre motif que celui d’éluder ou d’atténuer les charges fiscales que l’intéressé, s’il n’avait pas passé ces actes, aurait normalement supportées, eu égard à sa situation ou à ses activités réelles. Par ailleurs, aux termes de l’article 4 de la convention fiscale franco-luxembourgeoise dans sa rédaction alors en vigueur : « Les revenus des entreprises industrielles, minières, commerciales ou financières ne sont imposables que dans l’Etat sur le territoire duquel se trouve un établissement stable ». En conséquence, sous l’empire de la convention fiscale franco-luxembourgeoise du 1er avril 1958, dans sa rédaction antérieure à l’avenant du 24 novembre 2006, la plus-value réalisée, à l’occasion de la vente d’un bien immobilier situé sur le territoire français, par une entreprise industrielle et commerciale luxembourgeoise n’exploitant aucun établissement stable en France n’était, par application des stipulations précitées, pas imposable en France. Une opération étrangère aux activités de la société. Comme le relève l’administration, la réalisation d’une telle opération immobilière, à la date de conclusion des actes de vente était étrangère aux activités de la société luxembourgeoise qui avait exclusivement pour objet social la prise de participations dans d’autres entreprises luxembourgeoises ou étrangères, la gestion et la mise en valeur de ces participations, ainsi que l’assistance à ses filiales. Si son objet social, postérieurement à l’acte du 30 juillet 2004, a été étendu à l’achat, la gestion et la vente de biens immobiliers, l’administration fait valoir, sans être utilement contredite, que cette société holding n’a réalisé aucune opération immobilière autre que celle ici en litige et ne disposait d’aucun des moyens humains et matériels lui permettant d’assurer la gestion des biens concernés. Enfin, les requérants se bornent à invoquer l’intérêt économique qu’aurait présenté l’interposition de la société luxembourgeoise dans l’opération immobilière en cause. Pour la Cour, ils n’établissent pas la réalité d’un tel intérêt en faisant seulement valoir que le dirigeant ne supportait pas le risque financier de l’opération, alors que le service justifie que celle-ci a été intégralement financée par un emprunt contracté auprès d’une autre société du groupe contrôlé par l’intéressé. En conséquence, même à admettre, comme le soutiennent les requérants, que la société luxembourgeoise, qui exerce réellement une activité financière de holding, ne présenterait pas elle-même les caractéristiques d’une structure artificielle dépourvue de toute substance, l’administration démontre, en tout état de cause, que le chef d’entreprise, en se faisant substituer par cette société pour réaliser l’opération immobilière, n’a eu d’autre but que celui de faire échapper la plus-value de cession y afférente à toute imposition en France, en plaçant celle-ci sous le bénéfice d’une application littérale de l’article 4 de la convention fiscale franco-luxembourgeoise du 1er avril 1958, dans sa rédaction alors en vigueur.