Source nomme Ludovic Djebali en tant que responsable du marché français


Source remanie en profondeur ses équipes en Europe. Le fournisseur européen d’ETF vient en effet de nommer six nouveaux responsables pays sur le Vieux Continent. Dans ce cadre, Ludovic Djebali est nommé en qualité de «managing director» et responsable de la France, de la Belgique et du Luxembourg. L’intéressé officiait depuis juin 2009 en tant que co-responsable des ventes chez Source UK, selon son profil LinkedIn. Avant cela, il a occupé le poste de responsable des ventes ETF pour la France, la Belgique et le Luxembourg chez Lyxor Asset Management de 2005 à 2009. En plus de ses responsabilités sur les marchés français, belge et luxembourgeois, Ludovic Djebali prend également la responsabilité de la division «Key Account Management» à travers toute l’Europe.Six autres personnes prennent du galon au sein de la société. David Lake est ainsi nommé «managing director» et responsable du Royaume-Uni. Pour sa part, Marco Mautone est nommé «managing director» et responsable de la Suisse. En outre, Sascha Specketer devient «executive director» et responsable de l’Allemagne et de l’Autriche, tandis que Stefano Caleffi est nommé «executive director» et responsable de l’Italie. Par ailleurs, Sjef Pieters est devenue «executive director» et responsable de la Scandinavie et des Pays-Bas.En outre, Source a nommé Stefan Garcia en qualité de «managing director» et de responsable du développement des marchés («Head of Market Development»). Il assurera également la couverture des autres zones géographiques de la région Europe, Moyen-Orient et Afrique où Source est présent, notamment Israel, la péninsule ibérique, le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord.