Tendances algorithmiques...


Les robots attaquent ! Loin de décrire une vie sur Mars, ou évoquer le remake d’un vieux film de science-fiction, ce constat concerne le monde de l’asset management. Plus précisément, il fait référence à la recrudescence des annonces de sociétés de gestion, qui se dotent de ces fameux robo-advisors dédiés à l’aide à la dispense de conseils professionnels aux clients en ligne. Cette semaine deux nouveaux établissements se sont illustrés. Outre Atlantique, Invesco vient ainsi d’acquérir le robo-advisor Jemstep, tandis que dans l’Hexagone, OFI AM n’a pas caché réfléchir au développement d’une offre de ce type. L’an dernier, BlackRock avait déjà franchi le pas. Mais cette semaine, ce n’est pas ce qui occupe la plus importante société de gestion du monde. Cette dernière retravaille désormais ses « fondamentaux ». Outre une réorganisation visant à mieux répondre aux besoins de la clientèle et à mieux communiquer avec elle, BlackRock a annoncé la création d’une plateforme unifiée pour les actions, d’une plateforme globale pour l’obligataire, d’une plateforme dédiée aux actifs réels comprenant les infrastructures et l’immobilier, et enfin le renforcement de la plateforme dédiée aux stratégies multi-classes d’actifs ! Bien évidemment, tout cela a pour objectif d’accroître l’activité de la société de gestion. Ce qui se comprend, dès lors que les gestionnaires sont de plus en plus soumis à des pressions à la baisse sur les commissions, si l’on en croit une étude de Cerulli publiée en milieu de semaine. La gestion passive y est pour beaucoup. Aussi a-t-elle conduit certains établissements à jouer la carte de la diversification et des technologies financières («fintech»). Ou, dans un autre genre, à se lancer dans la production d’ETF. Comme l’a fait Franklin Templeton. Cela étant, il serait dommage de penser que ce sont ici les deux seules planches de salut des gestionnaires. Ultra classique, la stratégie qui consiste à acquérir un concurrent pour être plus fort a toujours ses adeptes. Ce qui peut se vérifier avec cette rumeur au cours de cette semaine selon laquelle Schroders pourrait acquérir 70 % de Banca Leonardo en Italie. Sur le front des Autorités, l’heure est encore aux bonnes résolutions. Lors de la présentation des vœux à la Place, Gérard Rameix, le président de l’AMF, s’est dit favorable à un durcissement des sanctions. La Société Générale pourra se dire qu’elle s’en est bien sortie, elle qui a été épinglée pour omissions de déclarations et a réglé la coquette somme de 2 millions d’euros. Toujours cette semaine, l’AMF a aussi indiqué sur son site que le CM-CIC avait signé un accord de composition et réglé un chèque de 240 000 euros. En cause, une procédure de valorisation des instruments financiers gérés par la société incomplète et non respectée. Outre-Manche, les Autorités font également feu de tout bois. La Banque d’Angleterre (BoE) a tout d’abord proposé de nouvelles mesures pour lutter contre les mauvais comportements de certains traders qui empochent des bonus et partent travailler dans un autre établissement avant de pouvoir être sanctionnés. Quant à la FCA, elle aurait lancé une enquête sur la manipulation des marchés souverains. Mais le régulateur britannique sait aussi faire preuve d’une certaine souplesse. Selon sa directrice générale par intérim interrogée le week end dernier par la BBC, un toilettage de la RDR n’est pas exclu qui réintroduirait certains éléments de commission... Enfin, parmi les nouvelles importantes de la semaine, retenons l’annonce de l’arrivée de Laurence Boone chez Axa pour remplacer Eric Chaney, chief economist, qui prendra sa retraite en septembre prochain. Le recrutement est prestigieux. La recrue est actuellement conseillère spéciale de l’Elysée pour les affaires économiques et financières européennes et multilatérales. Souhaitons seulement que cela ne conduise pas le sommet de l’Etat à penser que la reprise sur le marché de l’emploi est si vigoureuse qu’elle frappe désormais aux portes du Palais présidentiel...