Ardian recrute l’ancien patron d’Allianz Real Estate


La société de capital-investissement Ardian a recruté l’ancien directeur général d’Allianz Real Estate, Olivier Piani, en qualité de conseiller, a appris IPE Real Estate. L’intéressé est basé au siége d’Ardian à Paris, précise le site d’information. Ce recrutement n’a rien d’étonnant. Début septembre, Ardian avait en effet annoncé la création d’Ardian Real Estate dont l’ambition est de gérer plus de 2 milliards d’euros d’actifs d’ici 2020. Olivier Piani a officiellement quitté Allianz Real Estate fin 2015, remplacé au poste de directeur général par François Trausch.