BHP Billiton passe ses actifs américains à la paille de fer


BHP Billiton a annoncé vendredi une dépréciation de 7,2 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) de la valeur de ses actifs américains dans le schiste en raison de la conjoncture déprimée des marchés pétroliers et gaziers. Après impôts, la dépréciation atteindra 4,9 milliards de dollars. Elle porte la provision totale avant impôt sur ces actifs à 12,8 milliards de dollars en moins de quatre ans. Cette annonce renforce les doutes du marché sur la capacité du groupe minier à maintenir sa politique de dividende actuelle sans risquer une dégradation de sa note de crédit.