L’antitrust britannique avalise définitivement le rachat d’EE par BT


Les autorités de la concurrence britanniques ont donné vendredi leur feu vert définitif au rachat par BT de l’opérateur mobile EE, co-détenu par Orange et Deutsche Telekom, pour 1,25 milliard de livres (1,65 milliard d’euros). La Competition and Markets Authority avait donné un accord provisoire à l’opération en octobre. A la suite du bouclage de cette transaction, qui interviendra le 29 janvier, Deutsche Telekom détiendra 12% de l’entité combinée BT/EE et Orange 4%, l’opérateur français devant également recevoir environ 3,4 milliards de livres en cash.