Pictet AM recrute trois gérants en charge des actions thématiques


Le gestionnaire d’actifs suisse Pictet Asset Management (Pictet AM) a annoncé, le 14 janvier, le recrutement de trois nouveaux gérants, basés à Genève, au sein de son équipe dédiée aux actions thématiques. Simon Gottelier est ainsi nommé « senior investment manager » en charge de la stratégie dédiée à l’eau. L’intéressé travaillait précédemment chez Impax Asset Management à New York où il assurait la gestion de la stratégie Impax Global Water. Il cogérait également la stratégie All-Cap Resource Optimisation ‘Leaders’. Avant d’intégrer Impax en 2004, il avait travaillé chez Veolia Environnement, Deutsche Bank et NM Rothschild. En parallèle, Peter Lingen rejoint Pictet AM en qualité de « senior investment manager » pour cogérer avec Karen Kharmandarian le fonds Robotics lancé en octobre 2015. Il arrive en provenance de Swedbank Robur où il gérait le fonds Technology and Folksam Framtidsfond. Enfin, Christian Roessing a rejoint l’équipe « actions thématiques » de Pictet AM à la fin de l’année 2015 en tant que « senior investment manager » pour la stratégie Clean Energy. Auparavant, il travaillait chez Vontobel Asset Management où il était dernièrement gérant de portefeuille adjoint pour le Vontobel Fund – Clean Technology.