Old Mutual GI renforce son équipe dédiée aux dettes des marchés émergents


Old Mutual Global Investors a promu Delphine Arrighi au poste de cogérante du fonds Old Mutual Local Currency Emerging Market Debt, dont les encours s’élèvent à 114,9 millions de dollars au 30 novembre 2015, a annoncé la société de gestion. En outre, elle va également devenir cogérante du fonds Old Mutual Emerging Market Debt (173,2 millions de dollars d’encours), dont la gestion va être reprise en interne le 21 janvier 2016. Jusqu’à présent, ce fonds était confié à Stone Harbour Investment Partners. Delphine Arrighi assurera la gestion de ces fonds aux côtés de John Peta, responsable de la dette des marchés émergents.Delphine Arrighi a intégré Old Mutual Global Investors en septembre 2015 en provenance de Threadneedle Investments où elle était analyste senior en charge des souverains depuis janvier 2014. Avant cela, elle a travaillé chez Standard Chartered Bank et BNP Paribas Asset Management.