Jupiter voit ses encours progresser de 12% sur un an


Jupiter Fund Management poursuit sa croissance à marche forcée. Le gestionnaire d’actifs a en effet annoncé, ce 14 janvier, que ses actifs sous gestion s’élèvent à 35,7 milliards de livres au 31 décembre 2015, en hausse de 6,6% par rapport au troisième trimestre (33,5 milliards de livres) et de 12% par rapport à fin 2014 (31,9 milliards d’euros). Ce bond en avant s’explique à la fois par un effet marché positif et une forte collecte nette, notamment sur le segment des «mutual funds». Sur l’ensemble de l’année 2015, les souscriptions nettes atteignent 1,95 milliard de livres, dont 2,1 milliards de livres pour ses «mutual funds». Sur le seul quatrième trimestre, sa collecte nette s’élève à 496 millions de livres, dont 549 millions de livres pour les «mutual funds». Grâce à cette bonne dynamique commerciale, les encours de ses «mutual funds» atteignent désormais 31,17 milliards de livres fin 2015 contre 27,54 milliards de livres fin 2014, soit une progression de 13% sur un an.