Store Electronic Systems change de nom


Le spécialiste des solutions digitales pour le commerce physique et des systèmes d’étiquetage électronique a annoncé vendredi changer de nom pour devenir SES-imagotag et viser un taux de croissance compris entre 30% et 50% en 2016, compte tenu d’un carnet de commandes record et d’une forte dynamique commerciale en ce début d’année. Le groupe a enregistré une croissance de 39% de son chiffre d’affaires 2015, à 113 millions d’euros, après avoir vu son activité accélérer au quatrième trimestre (+57%). Les prises de commandes pour le quatrième trimestre ont atteint un nouveau niveau record à 112 millions d’euros.