Pimco recrute un gérant sur le crédit « distressed »


Pimco vient de recruter Lionel Laurant en tant que executive vice president et gérant sur les stratégies crédit “distressed”. L’intéressé sera basé à Londres et rattaché à Marc Seidner, managing director et directeur des investissements des stratégies non traditionnelles.Lionel Laurant vient de Bayside Capital, la division « distressed » de H.I.G. Capital, où il était managing director avant son départ en 2015 et où il a contribué à établir la plate-forme européenne de la société. Pimco gère environ 24 milliards de dollars dans des stratégies d’investissement alternatives dont le crédit « distressed ».