Crédit Mutuel Arkéa&nbsp;: «Nous disposons d’un portefeuille de participations variées et mixtes dont la plus récente est le robo-advisor Yomoni»


Vous êtes responsable de la croissance externe et des partenariats du Crédit Mutuel Arkéa, pouvez-vous nous expliquer en quoi consiste votre fonction ? Anne-Laure Navéos: En poste depuis 2008, je suis responsable d’une équipe transverse composée de quatre personnes. Rattachés à la Direction Générale, nous sommes en charge du développement du groupe par croissance externe et prise de participations minoritaires stratégiques. Autrement dit, nous sommes à la fois en charge des opérations de croissance externe (acquisition, joint-venture, cession) mais aussi de la gestion d’un portefeuille de participations stratégiques sur des sujets de développement et d’innovation. Pouvez-vous nous dresser un panorama des différentes opérations stratégiques que vous avez eues à piloter ces trois dernières années ? A.-L.N.: Les principales opérations réalisées ces dernières années sur l’ensemble de nos métiers sont : En 2015 : acquisition de Leetchi, et annonce en fin d’année de négociations exclusives en vue de l’acquisition de Keytrade En 2014 : acquisition de Primonial (gestion d’actifs, avec une composante immobilier et distribution à travers des modèles de CGP) et création d’une joint-venture avec OFI AM (Swen Capital Partners), En 2013 : cession de la banque patrimoniale BPE à La Banque Postale. Par ailleurs, nous disposons d’un portefeuille de participations variées et mixtes dont la plus récente est Yomoni (robo-advisory), menée en juin dernier. Ce qui frappe c’est le dynamisme de l’innovation au sein du Crédit Mutuel Arkéa (1ere banque sur minitel, 1ère banque sur iPhone, mais également plus récemment, 1ère appli Google Glass, 1ère appli iBeacons, etc.). Quels sont les différenciants qui rendent possible ce positionnement innovant? A.-L.N.: Tout d’abord, il est indéniable que nous avons un ADN technologique qui fait partie intégrante de notre culture d’entreprise. En effet, nous avons une proportion importante de collaborateurs avec des profils tournés vers l’informatique et la technologie. Ceci contribue à faire de l’innovation une valeur forte au sein de notre banque. Par ailleurs notre taille intermédiaire nous confère une certaine agilité dans notre processus d’innovation, l’information circule plus rapidement au sein des différentes directions ce qui permet de réduire les circuits de décision et donc d’innover rapidement. L’ensemble de ces différenciants, combiné à notre goût pour l’action et à notre volonté de conquérir de nouveaux terrains, explique notre positionnement innovant. Contribuer à l’émergence d’acteurs qui réussissent à répondre à de nouvelles attentes-clients ne constitue en rien une menace, c’est une véritable fierté pour nous de les accompagner dans leur développement. Quel est le fil directeur de la stratégie d’innovation déployée par le Crédit Mutuel Arkéa (objets connectés, gestion des finances personnelles, sécurité, robo-advisory, etc.) ? A.-L.N.: Aujourd’hui, nous observons une évolution majeure des comportements et des attentes de nos clients. Ces derniers, baignant dans une culture digitale, veulent des standards bancaires de temps réel, d’immédiateté, de transparence, d’efficacité, de simplicité… Notre objectif est donc de répondre à leurs attentes en leur proposant des offres innovantes. Le fil directeur de la stratégie déployée par le Crédit Mutuel Arkéa repose donc sur notre diagnostic et notre capacité de réponse aux points d’insatisfaction du client. En partant de ces points d’insatisfaction, nous imaginons alors des axes de développement dans le but d’améliorer l’expérience de nos clients et de répondre au mieux à leurs attentes. Nous mettons alors plusieurs fers au feu, que ce soit en interne ou en externe, en espérant disposer au final des bonnes cartes en main pour proposer une offre parmi les plus innovantes. Est-il incontournable de s’appuyer sur des start-up pour développer les offres et technologies de demain ? A.-L.N.: Conscients qu’aujourd’hui personne n’est capable de tout faire lui-même, nous considérons qu’il est nécessaire de s’appuyer sur des start-up pour gagner en valeur. Bien entendu cette stratégie n’est pas à opposer à l’innovation en interne, mais s’insère plutôt dans une stratégie globale. Ceci explique notre rapprochement récent avec Leetchi-MangoPay (cagnotte et solution de paiement), et notre portefeuille de participations varié constitué de tickets auprès d’acteurs comme Linxo (agrégateur de comptes), Natural Security (paiement biométrique) ou encore Prêt d’Union (financement de particulier à particulier). L’intégration à un écosystème ouvert, basé par sur la collaboration avec d’autres acteurs, nous permet donc de gagner en valeur et d’expérimenter de nouvelles solutions. Y-a-t-il un risque pour la banque à soutenir l’essor d’acteurs « concurrents » ? A.-L.N.: Nous sommes fondamentalement convaincus que les paradigmes des modèles de banques sont en pleine évolution. Les acteurs bancaires de demain ne ressembleront pas à ceux d’aujourd’hui et il est donc essentiel de faire évoluer ses savoirs faires stratégiques en nouant des partenariats avec ces nouveaux acteurs. Fondamentalement, nous aimons le partenariat et nous nous en tirons beaucoup de valeur. Dans le cadre de nos partenariats, nous ne nous posons pas de barrières. Nous nous positionnons clairement dans notre rôle en gérant pour le compte de tiers tout type de prestations bancaires. Il est vrai que lorsque l’observe nos partenariats avec Allianz Banque, RCI Banque ou encore PSA Banque, on peut penser que cela fait concurrence à nos activités bancaires, mais, en réalité, ces partenariats sont de belles réussites qui nous permettent de contribuer à l’amélioration de notre offre. Aujourd’hui nous avons des relations de confiance avec tous ces partenaires que nous accompagnons que ce soient des Fintechs, des acteurs du web ou des acteurs d’autres industries. Y-a-t-il des limites à la diversification des activités bancaires ? A.-L.N.: Le secteur bancaire est en pleine mutation, il y a beaucoup à faire... Prioritairement, notre objectif est de nous concentrer sur la valeur de conseil et d’expertise que nous apportons sur notre cœur de métier bancaire. Nous ne sommes pas enclins à investir des activités trop éloignées de ce cœur de métier (téléphonie, vente de véhicule, etc.). Accompagner des start-up nous pousse à repenser, dans toutes les dimensions de notre organisation, nos offres, nos prestations de services mais aussi notre mode de fonctionnement. Le Crédit Mutuel Arkéa est un partenaire historique de la West Web Valley. Pouvez-vous nous en dire un peu plus sur le soutien apporté par le Crédit Mutuel Arkéa aux entrepreneurs, et nous préciser quelles sont les méthodes de sélection de vos futurs partenaires ? A.-L.N.: Il est vrai que nous disposons d’un écosystème riche du fait de partenariats et d’investissements dans des structures en relations constantes avec les start-up. Cela nous permet de rencontrer beaucoup d’acteurs innovants qui sont autant de sources de contacts et d’opportunités de développement. En particulier, nous avons noué depuis quelques années des partenariats avec des incubateurs tels que la West Web Valley ou encore des partenariats avec des écoles et pôles universitaires du Grand Ouest disposant également de structures d’incubation et d’accélération. Nous animons également des communautés digitales comme par exemple le site Tips & Tricks - qui donne des conseils à des jeunes professionnels - ou encore l’association Femmes de Bretagne qui a pour ambition de favoriser la création ou la reprise d’entreprises par des femmes en Bretagne. Soutenir ces communautés s’inscrit également dans notre engagement pour l’innovation. Nous souhaitons poursuivre l’accompagnement des start-up en nous appuyant sur notre écosystème, et en continuant à multiplier les points d’exposition de ces start-up au sein de notre organisation et de nos équipes. Nous travaillons à déverrouiller partout la compréhension de ces nouveaux business-model afin de les intégrer à notre mode de fonctionnement. En conclusion, de quel recul disposez-vous sur les premières opérations d’investissements menées ? Quels sont les principaux enseignements ? A.-L.N.: Jusqu’à 2006 la stratégie du Crédit Mutuel Arkéa était plutôt axée sur le développement de filiales organiques et le rapprochement avec différentes fédérations. L’acquisition de Fortuneo et ProCapital en 2006 a été un véritable tournant. C’est à partir de ce moment précis qu’a démarré notre stratégie de croissance externe et de prestations en marque blanche. Nous avons très rapidement pris conscience de la richesse à nouer des partenariats avec des acteurs de cultures différentes. Par le biais de nos partenaires tels que France Digital ou ISAI, nous avons pu établir des contacts avec des entreprises comme Blablacar, Sarenza, ou encore Oscaro avec lesquelles nous entreprenons de nombreuses opérations (gestion de flux par Monext, LBO, etc.). L’un des plus grands enseignements tirés de ces différentes opérations d’investissement repose sur la nécessité de laisser de l’autonomie à nos partenaires. Nous mettons un véritable point d’honneur à préserver leur capacité de développement et d’initiative. Il est très important pour nous d’avoir des entrepreneurs à la tête des PME que nous approchons. Lire l’article original sur le site de Sia Partners.