Smacl Assurances et Smacl Santé constatent leur désaccord


La Sgam Smacl est plus que jamais au bord de l’implosion. Les deux membres de la société de groupe d’assurance mutuelle - Smacl Assurances (mutuelle d’assurance des collectivités locales) et Smacl Santé (mutuelle de Livre 2 en charge des activités santé et prévoyance) ont constaté jeudi leur « désaccord » à l’occasion d’une assemblée générale. Ce différend porte sur l’adaptation « de ladite structure aux nouvelles normes imposées par la réglementation Solvabilité 2 » et le rôle de tête de groupe qui lui serait dévolu, comme le souhaiterait Smacl Assurances, indique un communiqué conjoint. Le régulateur imposait à la Sgam de se prononcer sur son passage en groupe prudentiel avant le 31 décembre dernier. Un accord à l’unanimité des deux parties était requis. Officiellement, le dossier n’est pas clos. Une tentative de médiation a été engagée auprès de la Chambre de commerce et d’industrie de Paris. La Sgam a désormais deux ans pour fixer son devenir définitif. L’alternative, poussée par Smacl Santé, est de la transformer en une instance de concertation sans liens de solidarité financière ni de gouvernance commune, qualifiée de «groupement d’assurance mutuelle» (Gam). « A défaut d’accord sur une telle transformation, les deux mutuelles seront amenées à prendre acte de la fin de toute forme de coopération et de relation entre elles », préviennent les deux acteurs. Dans l’immédiat, la Sgam Smacl est vidée de son objet. « Les deux mutuelles ne constituent plus un groupe au sens économique et juridique du terme. L’une et l’autre peuvent désormais développer de nouvelles stratégies de partenariats », précise le communiqué. C’est ainsi que Smacl Assurances considère désormais que son partenaire en santé n’est plus Smacl Santé mais la Mutuelle nationale territoriale (MNT) avec laquelle elle a fondé l’Union de groupe mutualiste (UGM) «Territoires d’avenir», une structure légère de coopération. Un nouvel ensemble non prudentiel présidé par Alain Gianazza (président général de la MNT), secondé par Jean-Luc de Boissieu, président du conseil d’administration de Smacl Assurances. Or, Smacl Santé, très présente en prévoyance (avec plus de 1.000 collectivités couvertes), a refusé le projet qui prévoyait à terme son absorption par la MNT. La mutuelle, partenaire d’AG.Mut, l’union mutualiste d’AG2R La Mondiale, s’est déjà attelée à l’après Smacl Assurances.