Anaplan est valorisé plus d’un milliard de dollars


Anaplan, spécialiste des logiciels de planification des ressources d’entreprise (ERP) dans le cloud , vient de lever 90 millions de dollars (83 millions d’euros), soit 15 millions de plus qu’espéré. Il a également confirmé son intention de s’introduire en Bourse. Créée en 2006 par le Français Frédéric Laluyaux, Anaplan a été valorisée près de 1,1 milliard de dollars dans le cadre de ce tour de financement dirigé par l’indien Premji Invest. Anaplan, qui revendique plus de 400 clients dans une vingtaine de pays, aura levé 240 millions de dollars depuis sa création. Il a aussi recruté James Budge, ancien directeur financier de Genesys, en vue notamment de préparer son introduction en Bourse.