La BEI suspend ses activités avec Volkswagen


Le président de la Banque européenne d’investissement, Werner Hoyer, a annoncé hier que l’audit des prêts accordés au groupe automobile allemand ces dernières années avait révélé qu’ «on ne pouvait pas exclure un lien» entre un prêt de 400 millions d’euros accordé en 2009 (et remboursé depuis) et le développement des logiciels de contrôle des émissions de CO2, qui sont au centre du scandale qui frappe Volkswagen. «Tout nouveau prêt est suspendu pour le moment», a-t-il expliqué. Par ailleurs, 2015 a constitué un millésime record pour l’activité de la BEI en France, avec 8,7 milliards d’euros de financements nouveaux accordés l’an dernier. L’année a notamment été celle de la mise en œuvre du Plan d’investissement pour l’Europe (le Plan Juncker) avec la mobilisation de 1,3 milliard d’euros pour financer les premières opérations, devant catalyser 7 milliards d’euros d’investissements en France.