Un flash crash envoie Renault dans le décor


C’est une nouvelle illustration de l’extrême nervosité des marchés financiers. Le cours de l’action Renault s’est effondré hier de 10,28% à 77,75 euros, plongeant même de 22,68% au plus bas de la séance. En moins d’une heure, la 19e valeur du CAC 40 a vu disparaître plus de 5 milliards d’euros de capitalisation. La secousse a également été ressentie sur le marché du crédit. Les obligations de RCI Banque, la captive du constructeur, ont subi des baisses historiques, la souche émise en novembre 2015 chutant par exemple de plus de 4 cents sur l’euro, à 96,6, mouvement qui a pu être exacerbé par le manque de liquidité sur ces titres. Un tract syndical Ce jeudi noir pour Renault a été provoqué par la publication d’un tract de la CGT Ingénierie du centre technique de Lardy dans l’Essonne, relayé sur Twitter et par l’AFP. Dans ce document d’une page, le syndicat révèle dans un encadré de quelques lignes que «la répression des fraudes a débarqué à Lardy la semaine dernière» ainsi qu’au Technocentre et au siège social. «Y a-t-il un lien direct avec la dépollution ou s’agit-il de la question du CO2 (bonus-malus écologique) ou d’autres questions, difficile de le dire» , s’interroge le syndicat. Mais il reconnaît que, vu «les secteurs visés» par la perquisition de Lardy, un rapport avec le scandale des moteurs truqués de Volkswagen est «envisageable» . Aucun lien avec le scandale de Volkswagen Rapidement, sans que Renault n’ait encore confirmé les perquisitions de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF), le marché prend le tract à la lettre et ses précautions, avec en tête les milliards de dollars que pourrait coûter à Volkswagen l’affaire des moteurs truqués. Les ordres de vente commencent à affluer vers 11h30 mais le mouvement s’emballe autour de 12h. Le plus bas de séance est touché à 12h24. La publication du communiqué de Renault contribuera à ramener le calme. Le constructeur confirme les investigations de la DGCCRF sur les trois sites, mais assure que la Direction générale de l’énergie et du climat qui pilote la Commission technique indépendante mise en place en octobre 2015 par la ministre de l’Ecologie, Ségolène Royal, à la suite du scandale Volkswagen, «considère que la procédure en cours ne mettrait pas en évidence la présence d’un logiciel truqueur équipant les véhicules Renault» . En fin de journée, Ségolène Royal confirme qu’aucune fraude n’a été découverte chez Renault, seulement des écarts par rapport aux normes. Hier, l’Etat a toutefois perdu gros. Ses 19,7% au capital du constructeur valaient 500 millions d’euros de moins que la veille. Le trading automatique en débat Provoqué par un tract CGT, ce flash crash intervient après le plongeon de 21% subi par Casino le 17 décembre lors de la publication de la note de Muddy Waters, ou la chute de 29% de Glencore en septembre. S’il reste loin des 37,8% perdu par Alcatel en septembre 1998, le plongeon vient alimenter le débat sur le rôle grandissant des mécanismes de trading automatique, qui ont pu exacerber la chute, et sur la difficulté des entreprises cotées à gérer la volatilité du marché.