Rome revoit son projet de défaisance bancaire


Les autorités italiennes ont élaboré un plan donnant aux banques l’opportunité d’acheter des garanties publiques qui les aideraient à se défaire de créances douteuses en les transférant dans des structures de cantonnement destinées à les revendre sur le marché, a dit jeudi une source proche du dossier. «Participer à ce dispositif parrainé par le Trésor et la Banque d’Italie donnerait aux banques, les petites surtout, un avantage pour ce qui est de revendre leurs créances à un prix juste», a expliqué la source. L’Italie et la Commission européenne discutent du dossier depuis février 2015, recherchant une solution qui soit conforme au droit européen gouvernant les aides publiques. Le nouveau projet paraît un peu plus astreignant pour des banques qui devraient dorénavant acheter les garanties au prix du marché.