Anaplan est valorisé plus d’un milliard de dollars


Anaplan, spécialiste des applications de planification des ressources d’entreprise (ERP) dans l’informatique dématérialisé (cloud), vient d’annoncer une levée de fonds de 90 millions de dollars (83 millions d’euros), soit 15 millions de plus qu’espéré. Il a également confirmé son intention de s’introduire en Bourse. Créée en 2006 par le Français Frédéric Laluyaux, Anaplan a été valorisée près de 1,1 milliard de dollars dans le cadre de ce financement dirigé par l’indien Premji Invest. Anaplan, qui revendique plus de 400 clients dans une vingtaine de pays, a levé 240 millions de dollars depuis sa création. L’éditeur de logiciels a aussi annoncé le recrutement de James Budge, ancien directeur financier et des opérations de Genesys, comme directeur financier en vue notamment de préparer son introduction en Bourse.