BTG Pactual cède la banque suisse BSI à J.Safra Sarasin


La banque privée suisse J. Safra Sarasin a conclu un accord avec la banque d’investissement brésilienne BTG Pactual pour lui racheter sa filiale helvétique BSI, rapporte mercredi le journal Handelszeitung sur son site internet. «BTG Pactual a trouvé un accord avec la banque privée bâloise J.Safra Sarasin. Julius Baer était également intéressé mais s’est retiré des négociations», précise le quotidien en citant des sources «haut placées». Aucune précision n’est fournie sur le montant de la transaction. Reuters avait rapporté en décembre que BTG Pactual, rattrapée par un scandale de corruption au Brésil, cherchait à vendre des actifs parmi lesquels BSI dont elle avait finalisé l’acquisition seulement trois mois plus tôt.