Amundi lance son ETF sur les rachats d’actions en Europe à Milan


Amundi ETF annonce l’introduction à la Bourse de Milan d’Amundi ETF MSCI Europe Buyback Ucits ETF. Il s’agit du premier ETF en Europe sur le thème des rachats d’actions des émetteurs européens répliquant l’indice de stratégie MSCI Europe Equal Weighted Buyback Yield, indique un communiqué de presse diffusé en Italie le 13 janvier. Cet ETF, déjà coté à Paris, est destiné aux investisseurs cherchant à bénéficier du rendement potentiel sur le marché actions européen à travers une approche Smart Beta. Il permet d’accéder à de nouvelles sources de rendement par une exposition à des entreprises qui pratiquent des politiques de rachat d’actions, une méthode de distribution de revenus qui pourrait prendre davantage d’ampleur en Europe.