AllianzGI nomme une nouvelle patronne en Espagne


Le gestionnaire allemand Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé, ce 13 janvier, la nomination de Marisa Aguilar Villa en qualité de nouvelle directrice de son activité en Espagne et au Portugal. L’intéressée est rattachée à Alberto D’Avenia, directeur du développement d’AllianzGI pour l’Europe du Sud. Marisa Aguilar Villa arrive en provenance du groupe Santander où elle a dirigé le segment institutionnel de la division mondiale en charge de la banque de détail et de la banque commerciale du groupe espagnol. Elle était également responsable des investissements et des assurances pour les PME, les entreprises et les institutions. Avant de rejoindre Santander, elle avait été responsable de la distribution «retail», du marketing et de la communication pour l’Espagne et le Portugal chez JP Morgan Asset Management.