Le français Rivage cote un fonds à la Bourse de Milan


Un nouvel acteur fait son apparition sur le marché italien, rapporte Funds People Italia. Il s’agit de Rivage, une société de gestion française ayant plus de 1,8 milliard d’euros d’encours gérés et conseillés. Spécialisé dans la gestion institutionnelle, cet acteur indépendant vient de lancer un fonds actions sur la Bourse de Milan. Ce fonds, Rivage EPAM (Equity Performance Adjusted Model) est un portefeuille actions géré activement avec une couverture intégrée. Le fonds sera coté à partir du 14 janvier. Le fonds sélectionne chaque mois un portefeuille de titres européens à faible volatilité en l’ajustant afin que le son beta soit en ligne avec celui de l’indice MSCI Europe. La couverture est mise en œuvre par le biais de la vente systématique d’options call à brève échéance sur l’indice Euro Stoxx 50 avec un delta 25 % et/ou 60 %.