Les Américains snobent la gestion active préférant les fonds indiciels


Les clients ont retiré 207,3 milliards de dollars des fonds basés aux Etats-Unis gérés activement et investi 413,8 milliards de dollars dans des fonds indiciels en 2015, selon une nouvelle étude de Morningstar citée par The Wall Street Journal. La plupart des retraits, environ 169 milliards de dollars, concernent des fonds de sélection d’actions américaines. Il s’agit de la première décollecte nette sur les gérants d’actifs traditionnels depuis 2008 et la plus importante sur les fonds d’actions américaines gérés activement, selon Morningstar. En revanche, la collecte de 413,8 milliards de dollars sur l’ensemble des fonds indiciels est la deuxième plus forte depuis 2014. L’ironie du sort est que les fonds actifs ont battu les fonds indiciels pour la première fois depuis 2012, même si les deux groupes sont en perte.