Morgan Stanley s’allie à une boutique pour lancer un fonds dédié au secteur de la santé


Morgan Stanley Investment Management s’est associé à Mariner Investment, une société de conseil basée à New-York, afin de lancer un fonds actions «long / short» axé sur le secteur de la santé, rapporte Citywire Selector. Ce nouveau véhicule, baptisé Mariner Lenus Healthcare Ucits Fund, permettra aux investisseurs d’accéder au fonds phare de Mariner Investment via la plateforme FundLogic Alternatives de Morgan Stanley. Lancée en 2006, cette plateforme est conçue pour offrir aux investisseurs un accés à des fonds alternatifs liquides Ucits et non-Ucits, rappelle le site d’information britannique.Domicilié à Dublin, le fonds Mariner Lenus Healthcare Ucits est une stratégie mondiale axée sur les actions «long / short» des secteurs de la santé et des sciences de la vie en identifiant toutes les opportunités d’investissement dans ces secteurs d’activités. Ce nouveau véhicule est enregistré en Irlande et il actuellement commercialisé au Royaume-Uni, en France et en Italie. Il devrait prochainement être disponible en Allemagne et en Suisse.