JPMorgan recrute Marc Pandraud chez Deutsche Bank


Gros transfert sur le marché français de la banque d’affaires. JPMorgan a annoncé jeudi la nomination de Marc Pandraud aux postes de chairman de la banque de financement et d’investissement (BFI) en France et en Belgique et de vice chairman de la banque d’investissement de la région Europe Moyen-Orient Afrique. «Il reportera à Vis Raghavan, responsable de la BFI en Europe et deputy CEO de JPMorgan en Europe» , indique un communiqué de la banque américaine. Marc Pandraud «travaillera en étroite collaboration avec Kyril Courboin» , président de JPMorgan en France, et avec les équipes de banque d’investissement des bureaux de Paris et Bruxelles. Marc Pandraud était depuis juin 2015 vice-président de l’activité banque d’affaires de Deutsche Bank en Europe. Il avaitété auparavant aux commandesdu bureau parisien de la banque allemande pendant 6 ans.Le banquier d’affaires avait rejoint Deutsche Bank en provenance de Bank of America Merrill Lynch, dont il avait aussi dirigé le bureau en France.