Deutsche Bank veut rivaliser avec les grands gestionnaires de fortune


Le développement de la gestion de fortune fait désormais partie des objectifs prioritaires de la Deutsche Bank. Le groupe allemand souhaite figurer dans le «Top 5" des gestionnaires de fortune dans le monde dans les cinq prochaines années. Le groupe bancaire va s’engager dans une politique «d’investissements continus en réponse à un environnement réglementaire et de contrôle de plus en plus contraignant», indique Fabrizio Campelli, responsable de la division de gestion de fortune, dans une note au personnel dont l’agence Bloomberg a eu connaissance. Une porte-parole de la banque a confirmé le contenu de cette note à Bloomberg. La Deutsche Bank espère ainsi améliorer sa rentabilité et engager les efforts nécessaires pour éviter les amendes à répétition qui ont érodé ses capitaux ces dernières années. Cela dit, le groupe se retrouve ainsi en concurrence avec toutes les grandes banques dans le monde qui ont tendance à réduire leurs activités de trading, devenues trop coûteuses depuis la crise financière de 2008, pour tenter d’attirer la clientèle fortunée. Selon des statistiques de la société de conseil Scorpio Partnership, la Deutsche Bank occupait fin 2014 la douzième place parmi les plus gros gestionnaires de fortune sur la base des actifs sous gestion. La Deutsche Bank elle-même a indiqué en octobre dernier qu’elle figurait dans les dix plus importants gestionnaires de fortune dans le monde. La note précise que la division gestion de fortune sera active dans quatre grandes régions : l’Allemagne qui sera supervisée par Joachim Haeger ; le reste de l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique qui sera dirigé par Marco Bizzozero ; les Amériques qui seront placées sous la responsabilité de Chip Packard ; et, enfin, la région Asie-Pacifique qui sera pilotée par Ravi Raju. Pour mémoire, John Cryan, qui a pris la direction de la banque en juillet 2015, a séparé les activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs, cette dernière étant désormais dirigée par Quintin Price, un ancien de BlackRock. Le comité directeur de la division gestion de fortune comprend douze membres. Parmi les nominations, Thomas Klemm assume une nouvelle fonction qui doit apporter de la transparence sur les activités et disséminer les meilleures pratiques. Anurag Mahesh va prendre en charge les grands clients et accompagner les responsables régionaux pour gérer les clients les plus sophistiqués. Bernd Amlung prend en charge les solutions et produits globaux et supervise les marchés de capitaux, la planification financière et le marketing produits. Enfin, Christian Nolting sera nommé responsable des investissements de la division et travaillera en étroite collaboration avec la division «asset management».