Les stocks d’essence bondissent aux Etats-Unis


Les stocks de pétrole brut ont augmenté moins que prévu aux Etats-Unis la semaine dernière mais ceux d’essence et de diesel ont fortement monté pour la deuxième semaine consécutive, indique l’Energy Information Administration (EIA), le service d’information du département de l’Energie. Les stocks de brut ont augmenté de 234.000 barils, alors que les analystes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne 2,5 millions. Ceux d’essence ont augmenté de 8,4 millions, au lieu des 2,7 millions attendus, après un bond de 10 millions déjà la semaine dernière. La fermeture de raffineries pour entretien et l’afflux de pétrole iranien plaident en faveur d’une inflation des stocks qui risquent de tirer encore les prix à la baisse.