Muddy Waters intensifie ses attaques contre Casino


Quelques heures avant la publication du chiffre d’affaires 2015 de Casino ce matin, Muddy Waters a repris hier après-midi les hostilités contre le distributeur. Dans la foulée, l’action Casino qui prenait 4% en séance, a brutalement limité ses gains, clôturant en hausse de 1,60% à 40,72 euros. Dans une longue lettre adressée au directeur financier de Casino, le cabinet d’analyses pose dix questions sur la structure financière du groupe. « Ni Casino, ni les analystes qui ont pris sa défense, ne nous ont donné de raisons pour modifier notre valorisation de 7 euros par action , écrit Muddy Waters. Au contraire, depuis l’annonce de notre argumentaire le 17 décembre, cinq des six filiales cotées de Casino ont perdu de 8% à 27% ». Comme une manière d’avertissement, le « short-seller » américain rappelle que son intervention sur Noble d’avril 2015 critiquant l’effet de levier et ses méthodes comptables, ce qu’il reproche aussi à Casino, a entraîné une chute de 64% du titre Noble et une dégradation de sa note de crédit. Préciser la contribution des activités immobilières Carson Block, fondateur de Muddy Waters, espère une réponse à ses questions ce matin, lors de la conférence téléphonique prévue pour le chiffre d’affaires annuel 2015. Sous une autre forme, il reprend sa thèse du mois dernier. Il s’interroge notamment sur la réalité de la reprise des activités en France, estimant que la détérioration de l’Ebitda est plus forte que ce qu’anticipent les investisseurs. Pour plus de transparence, il demande que le groupe précise la contribution des activités immobilières à l’Ebitda. En outre, Muddy Waters juge peu pertinent de mettre en avant le gain de parts de marché, estimant qu’il n’y a pas de lien avec la progression réelle de l’Ebitda dégagée par les magasins. Toutefois, Casino devrait se concentrer ce matin sur ses performances opérationnelles, et préciser s’il juge toujours « réaliste » le consensus de résultat opérationnel 2015 compris entre 1,68 et 1,78 milliard d’euros. Pour Carson Block, la maison mère de Casino, Rallye, ne génère pas assez de cash flow pour servir la dette et les dividendes. Si Casino le dément, Muddy Waters n’est toujours pas convaincu et se demande si les prévisions de cash flow libre ne sont pas gonflées par des cessions immobilières et d’autres actifs. Par ailleurs, Carson Block remet en cause la notation de Casino par Fitch, leurs présidents respectifs siégeant au conseil l’un de l’autre.