La Fed confirme son diagnostic mitigé sur les Etats-Unis


Le Beige Book n’aidera pas la Réserve fédérale à trancher dans ses choix de politique monétaire, alors qu’elle a relevé son taux directeur le 16 décembre pour la première fois depuis 2006. Publiée hier, la dernière édition de son rapport, qui couvre la période de la fin novembre au 4 janvier et qui servira aux discussions de la prochaine réunion de politique monétaire à la fin du mois, a dressé un portrait mitigé de la situation du pays. La Fed note ainsi une croissance de l’activité économique « modeste » dans sept de ses douze districts régionaux; seulement deux districts affichent une progression « modérée ». Seul le district de Boston a qualifié son contexte de « positif », tandis que New York et Kansas City ont décrit une activité « stagnante ». Quant aux perspectives, elles demeurent positives dans six zones. La période des fêtes est traditionnellement favorable à la consommation. Sans surprise, les trois quarts des districts ont fait état d’une progression des dépenses des ménages. Mais trois d’entre eux, notamment New York et Dallas, relèvent des ventes léthargiques, voire en baisse. « Plusieurs districts ont évoqué l’effet négatif de la vigueur du dollar sur la demande », explique notamment la Fed. La devise américaine, conjuguée à la faiblesse de la demande extérieure, ont pesé sur l’activité manufacturière: près de la moitié des districts font état d’une détérioration. Dans le secteur agricole, la faiblesse des prix fait pression sur les revenus: les conditions sont décrites comme « stables ou en recul ». En outre, la baisse des prix du pétrole et du gaz naturel a encore pesé sur le secteur de l’énergie. Dallas indique que la situation financière des sociétés continue de se détériorer et s’attend à davantage de faillites et de rapprochements en début d’année. Le Livre beige illustre le dilemme auquel la Réserve fédérale fait face: le marché du travail s’améliore, mais sans alimenter une hausse des salaires ni l’inflation de manière générale. Or, celle-ci est un critère central pour la Fed dans son scénario de hausse progressive des taux d’intérêt. Elle a fixé à +2% son objectif à moyen terme – mais reconnaît que l’atteindre ne sera pas aisé. En écho, Eric Rosenberg, responsable de la Fed de Boston, et Charles Evans, de Chicago, ont déclaré hier que le contexte actuel pourrait remettre en cause le rythme de relèvement des taux envisagé par l’institution, de quatre hausses de 25 points de base chacune en 2016.