Publicis s’intéresse à l’agence publicitaire de Samsung


Publicis envisage de prendre une participation d’environ 30% dans Cheil Worldwide, l’agence publicitaire du coréen Samsung, dont il deviendrait ainsi le plus important actionnaire, rapportait hier l’agence Bloomberg. Samsung resterait engagé au capital de Cheil, dont la capitalisation boursière représente 1,7 milliard d’euros. Publicis n’a pas souhaité commenter cette information. Une porte-parole de Cheil Worldwide a dit n’avoir aucune connaissance d’une offre potentielle du groupe français.