Atmel préfère se vendre à Microchip plutôt qu’à Dialog


Le fabricant de puces Atmel a déclaré hier que l’offre non sollicitée reçue de Microchip Technology en décembre pour 3,42 milliards de dollars (3,15 milliards d’euros) était supérieure à celle du groupe allemand Dialog Semiconductor qu’il avait acceptée en septembre dernier. Mais Dialog a vu son cours de Bourse s’effondrer de 42% depuis. Atmel a notifié Dialog de son intention mardi. Microchip propose 7 dollars par action en numéraire et l’équivalent de 1,15 dollar en actions, soit 8,15 dollars par action. La Bourse a salué la déclaration, les actions des trois protagonistes s’étant appréciées.