Le bras de fer continue sur la scission des banques en Europe


La séparation de certaines activités de trading ou la surcharge en capital pour les banques systémiques européennes restent sur l’agenda européen. Alors que les négociations étaient suspendues depuis la fin de l’année dernière, une nouvelle réunion du groupe social-démocrate s’est tenue mercredi, selon nos informations. Jakob von Weiszäcker a obtenu le soutien du président Gianni Pittella pour relancer les discussions avec le rapporteur chrétien-démocrate Gunnar Hökmark sur cet aspect très controversé du règlement sur la réforme structurelle des banques en négociation depuis 2013. «Nos deux lignes rouges sont l’inversion de la charge de la preuve et la surcharge en capital», a expliqué à L’Agefi un porte-parole de Gianni Pittella. Il reviendrait ainsi aux banques systémiques d’administrer la preuve, à la demande du superviseur, que leur taille et leurs activités de marché ne présentent pas de risques pour leur «résolvabilité», pour la stabilité du système financier ou pour les déposants. Une position qui inquiète particulièrement Bercy et que les élus français au Parlement, tous bords confondus, ne sont pas parvenus à infléchir. Cette relance des discussions est une victoire pour Jakob von Weiszäcke. Il bataille depuis des mois pour réduire la marge de discrétion du superviseur européen dans l’appréciation de l’utilité de mesures structurelles et pourrait retrouver dès la semaine prochaine un mandat de négociation avec Gunnar Hökmark. En cas de nouveau blocage, les présidents de groupe Manfred Weber (PPE) et Gianni Pittella (S&D) sont convenus de prendre directement en main la négociation, avec l’ambition d’aboutir à un compromis au sein du Parlement sous «deux à trois semaines», selon une source parlementaire. Ne pas viser les établissements d’un seul pays Les eurodéputés français et Bercy reprochaient en outre au Parlement de limiter en pratique, par le jeu des seuils, la possibilité de séparation (ou de surcharge en capital) aux trois premières banques françaises. Mais gauche et droite semblent désormais d’accord pour élargir le champ à d’autres établissements. «Nous n’avons aucune volonté de viser la France» , déclare le porte-parole de Gianni Pittella. La dernière proposition de Gunnar Hökmark datant de décembre ne mentionne que deux seuils: un total bilan de plus de 100 milliards d’euros ou la qualité d’institution systémique aux termes de la directive CRD de 2013. A la Commission européenne, on reconnaît qu’il ne serait pas acceptable politiquement qu’une législation bancaire ne touche les établissements que d’un seul pays. Compte tenu de l’isolement du camp français, l’option d’un abandon ou d’un blocage pur et simple du texte ne semble donc pas la plus probable. S’il adopte finalement une position, le Parlement pourra entamer la négociation en «trilogue», avec le Conseil Ecofin et la Commission. L’été dernier, les ministres des finances avaient arrêté un compromis jugé acceptable par Paris car il excluait toute forme d’automaticité. La nouvelle présidence néerlandaise du Conseil de l’Union européenne a inscrit au nombre de ses priorités cette réforme bancaire.