EDF engage ses cessions d’actifs en Pologne


EDF a lancé la procédure de vente de ses deux centrales à charbon en Pologne, d’une valeur susceptible d’atteindre deux milliards de zlotys (461 millions d’euros), rapportait hier le quotidien Puls Biznesu. Le groupe français souhaite une vente d’un bloc. Les centrales fournissent environ 15% du marché polonais. La compagnie tchèque EPH est considérée comme l’acquéreur le plus probable. Compte tenu d’un endettement déjà très élevé, EDF a besoin de ressources pour financer les travaux de son parc nucléaire en France, mener à bien son projet d’EPR en Grande-Bretagne et racheter l’activité réacteurs d’Areva.