L’AMF est prête à sanctionner plus durement


Les contrevenants sont prévenus: le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) est favorable à une augmentation des amendes prononcées par la Commission des sanctions du régulateur. «Peu à peu on augmente les montants des pénalités, mais c’est vrai qu’on n’est pas au maximum par rapport aux montants qui sont possibles», a déclaré Gérard Rameix, à l’occasion de la présentation de ses vœux à la presse hier. Au maximum, les professionnels contrôlés par le régulateur risquent une sanction de 100 millions d’euros ou équivalente à dix fois le profit réalisé de manière illicite. Or, les sanctions tournent généralement autour de trois fois le bénéfice réalisé. «Il est possible que ce plafond pratique, sorte de plafond de verre au tiers du maximum, soit dépassé», a prévenu Gérard Rameix. «De même on n’a sans doute pas tiré encore toutes les conséquences du très très fort relèvement du plafond en valeur absolue» , a-t-il ajouté. Le montant maximum de sanction en valeur absolue a été multiplié par 10, à 100 millions d’euros en 2010. Le président du régulateur a cependant tenu à rassurer : «Je pense qu’on va continuer progressivement [ndlr: à augmenter les sanctions] mais ce n’est pas une politique systématique, cela dépend quand même beaucoup des circonstances et de la gravité des dossiers». Gérard Rameix a souligné que la commission des sanctions avait eu une année 2015 «active», bien qu’un peu moins que l’année précédente, notamment en raison d’une incertitude juridique qui a reporté le traitement de certains dossiers au début de cette année. En 2015, la Commission des sanctions a ainsi rendu 21 décisions hors composition administrative (contre 24 en 2014) et prononcé des sanctions pour un total de 21 millions d’euros (contre 32,9 millions). Parmi les sanctions les plus lourdes prononcées en 2015, figure l’amende de 5 millions d’euros imposée au trader à haute fréquence, Virtu Financial Europe, pour manipulation de cours. Dans la même affaire, Euronext a écopé d’une sanction de même montant. Selon Gérard Rameix, «c’est une décision très importante», qui a montré que l’AMF était capable d’enquêter sur un sujet extrêmement technique .«Au plan juridique, c’est assez nouveau», a-t-il ajouté, estimant que le régulateur français était l’un des rares à s’être emparé de la question de la manipulation de cours via le bourrage du carnet d’ordres.