Le marché absorbe l’émission obligataire géante d’AB InBev


AB InBev teste en ce début d’année l’appétit des investisseurs pour les émetteurs de dette bien notés. Pour financer une partie de sa fusion à 100 milliards de dollars avec SABMiller, le brasseur belgo-brésilien a lancé une émission obligataire de 46 milliards de dollars (42,3 milliards d’euros), ce qui représenterait le montant le plus important depuis la levée obligataire de 49 milliards de dollars réalisée en 2013 par l’américain Verizon Communications. L’émission comprendrait sept souches obligataires, six dont la maturité varie de 3 à 30 ans et une tranche à taux variable à 5 ans. Initialement prévue, une ligne variable à 3 ans a été abandonnée, selon Reuters. Le spread initial proposé pour la souche de quatre milliards de dollars à 3 ans serait de 85 points de base (pb) au-dessus du taux de référence. Pour les souches à 10 et 30 ans, de 11 milliards de dollars chacune, la demande a permis de faire baisser leur spread de 20 pb, à 160 et 205 pb respectivement, d’après l’agence de presse. Un carnet d’ordres atteignant 110 milliards de dollars « L’entreprise va sans doute devoir lâcher du lest pour boucler l’opération mais de nombreux investisseurs recherchent la dette d’entreprises bien notées », commente Matthew Duch, gérant du fonds américain Calvert Investments. BoA Merrill Lynch, Barclays and Deutsche Bank sont les coordinateurs globaux de l’opération, aidés par Mitsubishi UFJ, Santander et la Société Générale en tant que teneurs de livres associés. Le carnet d’ordres pour cette émission a atteint 110 milliards de dollars, alors que l’opérateur de télécoms Verizon avait reçu des manifestations d’intérêt totalisant 101 milliards de dollars. AB InBev, qui compte plus de 80 marques dont Budweiser, Stella et Corona, est noté «A2» par Moody’s et «A-» par Standard & Poor’s. Sur l’ensemble de l’année 2015, les émissions en catégorie «investissement» ont atteint un record de 1.610 milliards de dollars, soutenues par la politique monétaire ultra-accommodante de la Réserve fédérale. Si le rendement des obligations est remonté depuis la mi-décembre suite à la décision de la Fed de relever ses taux, le coût du crédit reste encore bien en dessous de la moyenne de 4,49% observée aux cours des dix dernières années, soulignent les analystes de BoA Merrill Lynch.