Deux foncières italiennes s’apprêtent à relancer le compartiment à Milan


Un nouvel élan pour le compartiment des foncières en Italie. Deux sociétés immobilières vont rouvrir les introductions à la Bourse de Milan. D’une part, IDeA Real Estate offre plus de 400 millions d’euros aux investisseurs, en proposant près de 43 millions d’actions, au prix unitaire de 10 euros, du 13 au 22 janvier. D’autre part Coima Res compte lever 300 millions d’euros, en offrant 30 millions d’actions au prix unitaire de 10 euros, avec la possibilité de proposer 22,5 millions d’actions supplémentaires aux investisseurs institutionnels. L’offre, qui devait s’ouvrir du 11 au 26 janvier, a finalement été repoussée, avec les récentes turbulences des marchés actions mondiaux dans la foulée de la crise chinoise. La foncière a précisé que les dates indiquées dans le prospectus d’IPO étaient « provisoires et préliminaires ». Les investisseurs devraient être attirés à la fois par le marché immobilier italien et par le nouveau régime juridique des foncières cotées italiennes. En septembre 2014, le gouvernement italien avait modifié le régime des sociétés d’investissement immobilier cotées (SIIQ) afin de le rendre plus attractif pour les investisseurs. Il se rapproche en réalité du régime SIIC français, qui a prouvé son succès avec l’émergence d’un véritable compartiment immobilier sur la Bourse parisienne. D’ailleurs, la première foncière cotée italienne Beni Stabili, qui pèse 1,6 milliard d’euros, est une filiale de la française Foncière des Régions. Comme en France, sont éligibles à ce statut SIIQ les sociétés ayant pour métier la location d’immeubles. Les conditions de détention et de flottant ont été assouplies: l’actionnaire de référence peut détenir jusqu’à 60% du capital, contre 51% auparavant, et le flottant (actionnaires détenant moins de 2% des droits de vote) doit être au minimum de 25%, au lieu de 35% avant, mais de seulement 15% exigé en France. Le principal attrait de ce régime est bien entendu fiscal. Les plus-values de cession d’immeubles n’étant plus soumises à l’impôt sur les sociétés sous réserve de redistribution d’au-moins 50% aux actionnaires. Par ailleurs, l’obligation de distribution des bénéfices nets est réduite de 85% à 70%. Pour l’heure, cette réforme n’a pas encore porté de réels fruits après l’échec de la cotation de deux foncières en 2015. L’année 2016 pourrait être plus propice…