Les arrangeurs d’Euro PP montrent patte blanche pour défendre leur rôle


Les arrangeurs d’Euro PP ont entendu les critiques. Alors que des investisseurs et des émetteurs se sont ouvertement inquiétés ces derniers mois des risques de dérapages que pourraient provoquer l’abondance de liquidités et la concurrence sur le marché de la dette désintermédiée, l’Association française des marchés financiers (Amafi) a publié mercredi un code de bonnes pratiques des arrangeurs d’Euro PP. Parmi les critiques évoquées, des émetteurs s’étaient par exemple étonnés du possible double jeu des banques, entre leur fonction d’arrangeur et de prêteur, même si les équipes ne sont pas les mêmes. Les Euro PP sont en effet régulièrement émis en parallèle d’un refinancement bancaire ce qui peut soulever des risques de conflit d’intérêts, au détriment du coût final du financement de l’émetteur. Des investisseurs redoutaient également que les arrangeurs ne soient tentés de proposer aux émetteurs des conditions agressives afin de décrocher des mandats. «En détaillant les prestations qu’un arrangeur peut apporter lors d’une opération de ce type, le code vise à proposer un standard de marché, de nature à sécuriser tous les intervenants, notamment les émetteurs» , explique Sylvie Dariosecq, directeur des affaires juridiques de l’Amafi. Le code, qui se présente comme un «label de qualité», décrit ainsi les missions d’un arrangeur d’Euro PP, du stade de l’origination jusqu’au suivi du financement pendant toute sa durée de vie. Il ne vise pas à placer dans un corset l’arrangeur et son client émetteur, chaque partie pouvant ajuster son rôle pendant la négociation du contrat d’émission. Avec ce code, «il s’agit avant tout de créer un cadre de référence, preuve, s’il en fallait, de la capacité de la profession à s’autoréguler» , appuie Sylvie Dariosecq, directeur des affaires juridiques de l’Amafi. En insistant sur leurs missions, les arrangeurs cherchent également à répondre à la montée de la concurrence et à une possible marginalisation de leur rôle. Poussés par les investisseurs, avec l’idée de mettre en place à terme des structures de club deal , quelques Euro PP ont ainsi déjà été réalisés sans arrangeur de statut prestataire de services d’investissement. Pour l’instant, 14 arrangeurs ont signé le code. La liste sera régulièrement mise à jour. {"title":"","image":"83109»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}