L’Isda n’arrive pas à trancher sur les CDS de Novo Banco


L’Isda (International Swaps and Derivatives Association) a du mal à cacher son embarras sur le cas de Novo Banco. Après avoir reporté à plusieurs reprises sa décision, l’association s’en remet à un organisme externe pour déterminer si le transfert de cinq dettes senior d’un montant cumulé de 1,98 milliard d’euros de la banque portugaise à la structure en défaisance Banco Espírito Santo (BES) décidé par la banque centrale le 29 décembre constitue un «événement de crédit» qui déclenchera l’activation des CDS. Ce transfert avait conduit Moody’s à baisser la note de Novo Banco de B2 à Caa1 et à la placer sous revue. La note des titres transférés à BES est tombée de B2 à C tandis que celles des obligations sécurisées «classiques» et «conditional pass through» avaient également été dégradées à Ba1 et Baa1 respectivement. Les souches concernées ont été sélectionnées de manière à ne pas viser les investisseurs particuliers et à cibler des valeurs nominales individuelles supérieures à 100.000 euros et des obligations régies par les lois portugaises. « Nul doute que cette opération soulève de nombreuses questions quant à l’équité du traitement réservé aux porteurs de titres seniors de l’ancienne galaxie de BES, sans parler du caractère théoriquement pari passu de ces titres avec certains passifs opérationnels de Novo Banco (dérivés, dépôts juniors, funding structuré) », reconnait Natixis. Selon les différents stratégistes crédit, la probabilité pour les investisseurs concernés de récupérer une partie de leur mise est proche de zéro, la valeur de marché des titres ayant chuté d’environ 75 points depuis l’annonce du transfert. « Jusqu’à présent, les créanciers seniors retail étaient protégés en cas de résolution bancaire. Eviter un bail-in senior et effectuer une différenciation selon le type d’investisseurs deviendra plus difficile avec les outils mis en place dans le cadre de la directive BRRD », explique SG CIB. Après le transfert, la structure de la dette de Novo Banco sera majoritairement (62%) composée de titres «senior» non sécurisés en excluant les obligations zéro coupons, et toute dette contingente ne devrait pas être portée par la banque. Ces mesures jugées par SG CIB comme positives pour les créanciers restants devraient mettre un terme au mécanisme de résolution et ainsi relancer le processus de vente de Novo Banco qui est une condition nécessaire fixée par Bruxelles pour bénéficier d’une aide d’Etat.