La Fed de Boston estime que la conjoncture pourrait ralentir les hausses de taux


La croissance paraît lever le pied, ce qui pourrait conduire la Réserve fédérale américaine à ralentir le rythme des hausses de taux d’intérêt à venir, a déclaré Eric Rosengren, président de la Fed de Boston. La banque centrale américaine avait relevé ses taux le 16 décembre dernier en se fixant comme objectif quatre hausses au cours de l’année 2016. « Les décideurs en matière [de politique monétaire] doivent prendre au sérieux les risques baissiers qui pèsent sur leurs prévisions et prendre ces risques en compte dans leurs réflexions sur le rythme approprié » des hausses de taux, a-t-il déclaré. Eric Rosengren est le deuxième responsable de Réserve fédérale à dire cette semaine que la conjoncture pourrait contraindre la Fed à resserrer sa politique moins rapidement que prévu.