CNP Assurances vise un renforcement au Brésil


Dans un communiqué laconique diffusé mercredi matin, CNP Assurances a confirmé l’entrée en négociations exclusives avec BTG Pactual « en vue d’acquérir 51% de ses filiales Pan Seguros et Pan Corretora ». L’assureur, qui revendique dans son document de référence 2014 la place de numéro six au Brésil, se refuse en revanche à commenter les indiscrétions parues dans la presse. Alors que le journal brésilien Valor Econômico évoque une période de négociations exclusives de trois semaines, Reuters fait état d’une proposition à 1,6 milliard de réaux (366 millions d’euros), supérieure à celles formulées par Axa et MetLife. Selon l’agence de presse, ces deux prétendants avaient soumis les offres les plus élevées, lors d’un premier tour d’enchères en décembre, de l’ordre de 1 à 1,3 milliard de réaux. Zurich Insurance, Generali et Liberty Mutual figuraient également dans la course. BTG Pactual avait repris à Banco Pan cette participation de contrôle dans l’assureur Pan Seguros et la société de courtage Pan Corretora en 2014 pour 580 millions de réaux. Deux activités à la taille modeste puisqu’elles ne représentent que 0,1% des actifs de BTG Pactual. En difficulté, la banque brésilienne est en quête de liquidités. Selon le site internet du journal Handelszeitung , elle négocierait la vente de sa filiale helvétique BSI à la banque privée suisse J. Safra Sarasin. Mais cette dernière a démenti (Lire en rubrique L’Essentiel). Caixapar, la filiale de banque d’investissement de Caixa Economica Federal, la caisse d’épargne brésilienne, détient le solde de 49% et entend le conserver. CNP Assurances coopère déjà avec Caixa Economica Federal au travers de la coentreprise d’assurance Caixa Seguradora (ex-Caixa Seguros), dont l’assureur français possède 51,75% du capital. La banque publique et l’Etat brésilien ont exprimé le souhait d’introduire en Bourse cette activité mais le calendrier a été repoussé. CNP Assurances intervient en Amérique latine depuis 1995. L’activité dans cette région a généré un chiffre d’affaires de 2,9 milliards d’euros l’an dernier, soit près de 10% de ses revenus totaux (30,8 milliards d’euros). Cette zone pèse en revanche plus du tiers de son résultat brut d’exploitation. En 2015, la croissance de CNP Assurances au Brésil a été freinée par le taux de change défavorable du réal. La hausse du chiffre d’affaires a été limitée à 19,9% à périmètre et change courants, contre 35,4% à périmètre et change constants.