MetLife va séparer ses activités de détail aux Etats-Unis


En guerre depuis douze mois contre la décision du FSOC (Financial Stability Oversight Council) de le désigner comme un établissement systémique non bancaire, le géant américain de l’assurance MetLife prépare une mesure radicale. Le groupe planche sur une séparation de la majeure partie de son activité de détail aux Etats-Unis. MetLife, qui cite « l’environnement réglementaire » comme l’un des motifs de sa décision, laisse plusieurs options ouvertes : une vente au public de titres d’une société cotée indépendante, une scission ou bien encore une vente. « A l’heure actuelle, notre activité de détail américaine fait partie d’une Sifi (Systemically important financial institution) et se voit de ce fait menacée par des exigences plus élevées en capital, ce qui pourrait lui faire courir un risque important de désavantage compétitif. Même si nous faisons appel devant la justice de notre désignation comme Sifi et considérons que MetLife n’est en aucune sorte systémique, le risque d’exigences accrues en capital a pesé dans notre décision de séparer cette activité », a commenté Steven Kandarian, PDG de MetLife. 240 milliards de dollars d’actifs Cette nouvelle entité devrait représenter, sur les bases de chiffres à fin septembre 2015, environ 20% du résultat opérationnel du groupe et 50% du bénéfice opérationnel du segment de l’assurance de détail aux Etats-Unis. Elle regroupera MetLife Insurance Company USA, General American Life Insurance Company, Metropolitan Tower Life Insurance Company et plusieurs filiales qui ont réassuré des risques souscrits par MetLife Insurance Company USA. Ses actifs totaux sont attendus autour de 240 milliards de dollars. « Environ 60% des contrats américains à annuités variables, dont 75% comportent des garanties de prestation en cas de vie, sont rattachés à des entités qui feraient partie de cette nouvelle société », précise un communiqué. Les activités de détail aux Etats-Unis qui resteraient dans le giron de MetLife seraient les contrats d’assurance vie fermés aux affaires nouvelles, le dommage, ainsi que la vie et les annuités qui sont commercialisées au travers de Metropolitan Life Insurance Company. La compagnie s’attend à renforcer de la sorte son emprise sur le marché des assurances collectives. MetLife ne commente pas le calendrier, se contentant d’indiquer que dans le cas du choix d’une IPO, l’opération pourrait être enregistrée auprès de la SEC dans environ six mois.