Les marchés jugent intenable la stratégie de change saoudienne


Sur les conseils de la Banque mondiale, l’Arabie saoudite a décidé de continuer à puiser dans ses réserves de changes pour maintenir l’arrimage (peg) de sa devise au dollar. L’autorité monétaire saoudienne a annoncé lundi son intention de maintenir le peg à un niveau de 3,75, alors que l’indice du taux de change du riyal à 12 mois sur le marché à terme a doublé depuis la fin du mois de décembre. Il s’agit d’un plus haut historique qui traduit non seulement l’ampleur des pressions à la baisse sur la devise, mais aussi les anticipations des investisseurs sur le fait que le pays sera contraint d’abandonner son peg au cours de l’année. A titre de comparaison, le rouble russe a dévissé de 6% depuis le début de l’année et de 26% depuis octobre dernier face au dollar. Les réserves ont fondu de 15% depuis août Notamment sous l’effet de la dégradation de l’activité économique du pays liée à la chute des prix du pétrole qui dure depuis juin 2014, les réserves en devises étrangères saoudiennes ont fondu de 15% depuis leur plus haut d’août dernier. Elles sont revenues à 635,5 milliards de dollars, ce qui représente toujours environ 95% du PIB saoudien. « La baisse devrait perdurer au cours des prochaines années, alimentée non seulement par le déficit commercial du pays mais aussi par les sorties de capitaux, faisant tomber les réserves de changes à 510 milliards de dollars fin 2017. Même à ce niveau, elle représenteraient une part du PIB largement supérieure à celle de la Chine (30%) », estime ainsi Deutsche Bank. Des mesures pour renforcer les finances publiques sont par ailleurs indispensables pour faire baisser le déficit qui a atteint 15% du PIB l’an dernier, soit près de 100 milliards de dollars. Un système de TVA pourrait être introduit cette année. Mais le pays compte surtout sur l’IPO d’une partie du géant pétrolier Aramco, dont le niveau de réserves est 10 fois plus élevé que celles d’Exxon Mobil, première capitalisation boursière pétrolière, et qui pourrait valoir environ 2.500 milliards de dollars sur cette base. « La stratégie fiscale saoudienne est positive pour sa qualité de crédit, même si sa mise en œuvre devrait rencontrer des obstacles », estime BNP Paribas. A 190 pb, le CDS 5 ans saoudien a atteint hier son plus haut niveau depuis 2009. Il s’est tendu de 128 pb depuis août dernier et 40 pb depuis le début de l’année.