La Banque d’Angleterre cible les bonus des traders «mercenaires»


La Banque d’Angleterre donne un tour de vis supplémentaire à la pratique des bonus dans la City. En cause : la politique actuelle des banques consistant à racheter le bonus de leurs opérateurs de marché nouvellement embauchés afin de compenser la perte de rémunération variable qu’ils auraient dû percevoir s’ils étaient restés chez leur précédent employeur. Si les autorités réglementaires britanniques n’ont pas souhaité aller jusqu’à interdire cette pratique, la Banque d’Angleterre y voit cependant un danger et la probabilité que cela mette en péril l’efficacité des règles actuelles en matière de bonus. Une clause dans le contrat de travail «Quand un nouvel employeur rachète le bonus annulé de son salarié, l’individu échappe à la possibilité que ses bonus soient soumis à des ajustements post-marché au travers d’un malus ou encore d’une récupération (clawback)» a souligné la BoE hier dans un communiqué. La Banque d’Angleterre a donc proposé que les rachats de bonus fassent désormais l’objet d’un contrat entre le nouvel employeur et son salarié. Dans le cadre de cet accord, l’employé pourrait se voir infliger un malus ou un clawback si son ancien employeur venait à déterminer qu’il a fait preuve de mauvaise conduite ou encore commis des erreurs en matière de gestion des risques. Cette clause serait ainsi inscrite dans son contrat de travail. Le nouvel employeur pourrait néanmoins demander une dispense s’il juge que la détermination de la faute par l’ancien employeur est injuste ou peu raisonnable. Cette nouvelle proposition vient s’ajouter à un cadre réglementaire déjà très sévère à l’égard des opérateurs de marché outre-Manche : selon des plans annoncés en juin dernier par la Prudential Regulation Authority (PRA), les banques pourront récupérer les bonus de leurs dirigeants les plus seniors jusqu’à dix ans après leur versement. L’annonce faite hier pose aussi un certain nombre de questions en matière de mise en oeuvre: l’existence de ce nouveau contrat suppose en effet que les banques partagent un certain nombre d’informations sensibles. Cette proposition est soumise à consultation jusqu’au 13 avril prochain.