Muddy Waters revient à la charge sur Casino


A la veille de la publication du chiffre d’affaires 2015 de Casino, Muddy Waters ne relâche pas la pression sur le distributeur dont il a mis en cause fin 2015 le modèle, la consolidation des comptes et la valorisation. Ne se disant pas convaincu par la réaction du groupe, le fonds de short selling a publié une lettre ouverte à l’attention d’Antoine Giscard d’Estaing, le directeur financier du groupe, dans laquelle il lui adresse 10 questions. Une partie des interrogations de Muddy Waters portent sur la contribution des cessions immobilières dans l’Ebitda de Casino. Enfin, dans sa dernière question, le fonds s’interroge sur la pertinence de la notation de Fitch alors que Marc Ladreit de Lacharrière, actionnaire de l’agence de notation via Fimalac, est administrateur de Casino et que Jean-Charles Naouri, le PDG de Casino et premier actionnaire du groupe, est lui-même membre du conseil d’administration de Fimalac. Gérard Rameix, le président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a indiqué mercredi matin avoir demandé des informations à Casino et à Muddy Waters pour apprécier les critiques formulées sur les comptes du groupe français de grande distribution. « Je compte bien regarder de près les arguments des uns et des autres et analyser le caractère trompeur ou non des arguments de cet intervenant (Muddy Waters, ndlr)» , a déclaré Gérard Rameix, tout en reconnaissant que « cela prendra du temps» .