Jeffrey Gundlach lance un avertissement sur les junk bonds


Jeffrey Gundlach, le fondateur de DoubleLine Capital, a prévenu les investisseurs mardi qu’il était encore trop tôt pour investir dans des obligations pourries américaines vu que des rachats menaçaient la classe d’actifs, rapporte le Financial Times. L’investisseur indique que la décision de Third Avenue, la société de gestion qui a fermé l’un de ses fonds crédit l’année dernière, était un « problème » pour le marché obligataire à haut rendement et pourrait provoquer de nouvelles décollectes. « Je serai inquiet lorsque les rachats arrivent pour les hedge funds crédit », a-t-il ajouté. « Ce sera difficile à absorber pour le marché (…) ».