LLB recrute l’ancien directeur adjoint de Notenstein Privatbank


Le gestionnaire de fortune du Liechtenstein LLB (Liechtensteinische Landebank) a annoncé le 12 janvier le recrutement de Hanspeter Wohlwend, ancien directeur adjoint de Notenstein Privatbank, en qualité de responsable «Group Product Management», en charge de l’ensemble de la gestion produits pour le compte du groupe. Hanspeter Wohlwend qui entre 2012 et 2015 a également assumé les fonctions chief operation office (COO) chez Notenstein Privatbank, prendra ses fonctions le 1er mars prochain. Il avait quitté Notenstein l’an dernier à l’occasion de la réorganisation de la société.