La MACSF étoffe son offre d’unités de compte et mise sur l’internet


Selon L’Agefi, la MACSF qui a annoncé un rendement de 2,85% en 2015 pour son fonds en euros pour 2015, prévoit d’ouvrir à la souscription deux nouveaux supports cette année : une SCPI de bureaux parisiens, Rivoli Avenir Patrimoine, gérée par Amundi, et une SCPI «santé et éducation» tournée vers les cliniques, Ehpad et écoles (Primovie, pilotée par Primonial). Par ailleurs, la MACSF accélère son virage internet. L’assureur teste en interne un prototype de robo-advisor (outil de gestion automatisée et personnalisée) qu’il a développé. Il disposera également cette année d’un nouveau site autorisant une souscription en ligne de son contrat multisupports RES MS dans un contexte multicanal.