Crédit Agricole Assurances nomme une nouvelle directrice de la communication et de l’innovation


Crédit Agricole Assurances a annoncé, ce 12 janvier, la nomination de Caroline Nicaise au poste de directrice de la communication, de l’innovation et de la RSE. Caroline Nicaise, 38 ans, a démarré sa carrière en 1999 au poste de chargée de mission à la Direction Marketing et Communication du Crédit Agricole de la Gironde. En 2000, elle rejoint l’Inspection générale de Crédit Agricole SA en tant que chef de mission puis responsable adjointe du pôle Caisses régionales. En 2009, elle intègre Predica, filiale assurances de personnes de Crédit Agricole Assurances et prend en charge le service marketing opérationnel et multicanal. En 2011, Caroline Nicaise est nommée adjointe au directeur de projet Solvabilité II de Predica, en charge du pilotage du projet Solvabilité II de la compagnie. Depuis juin 2015, Caroline Nicaise menait, au sein du Village by CA, une mission sur le développement de l’innovation dans les domaines de la santé, du logement et de l’énergie.