Publicis s’intéresse à l’agence publicitaire de Samsung


Publicis envisage de prendre une participation d’environ 30% dans Cheil Worldwide, l’agence publicitaire du coréen Samsung, dont il deviendrait ainsi le plus important actionnaire, rapporte mercredi l’agence Bloomberg. Samsung resterait engagé au capital de de Cheil, dont la capitalisation boursière représente 1,7 milliard d’euros. Publicis n’a souhaité faire aucun commentaire sur cette information. Une porte-parole de Cheil Worldwide a dit n’avoir aucune connaissance d’une offre potentielle du groupe français.