La CDC se voit confier de nouvelles missions


Pour les 200 ans de la Caisse des Dépôts (CDC), le président de la République François Hollande a annoncé plusieurs engagements. L’Agence française de développement (AFD) sera bientôt intégrée à la CDC. En outre, les prélèvements de l’Etat sur ses résultats passeront de 75% à 50% maximum, rapporte L’Agefi.Après une année 2015 record, la CDC veut maintenir son volume de prêts au logement et aux équipements publics soit un total de 100 milliards d’euros sous cinq ans. Grâce à ses résultats et au geste fiscal du gouvernement, sa capacité d’intervention en fonds propres passerait de 20 à 26 milliards. Autre nouveauté, la CDC va co-gérer avec l’Etat une société foncière dédiée aux actifs immobiliers des ministères. Elle apportera 500 à 700 millions d’euros à cette nouvelle filiale.Enfin, après Nova, Novo et Novi, la CDC lancera d’ici à l'été un fonds Novess dédiée à l'économie sociale et solidaire. Abondé par plusieurs assureurs et mutuelles, il pourrait atteindre 400 à 500 millions d’euros, selon une source. Par ailleurs, la CDC devrait changer de nom. François Hollande plaide pour la «Caisse des dépôts et du développement durable», précise L’Agefi.