Lazard Frères Gestion a réalisé une très bonne année 2015


Lazard Frères Gestion a réalisé «une très bonne année 2015" pour ne pas dire plus, a indiqué François-Marc Durand, président de la société de gestion, le 12 janvier à Paris à l’occasion d’une présentation des perspectives 2016. Les actifs sont gestion ont atteint fin décembre le niveau record de 17,5 milliards d’euros, en deçà du pic atteint fin novembre mais en très forte progression par rapport à leur niveau de 15 milliards d’euros enregistré fin 2014. La maison Lazard étant cotée, le président n’a pas pu préciser les chiffres de la collecte mais a précisé que le poids de l’international constituait un véritable point de satisfaction, avec une part de 20% de la collecte totale et des résultats très encourageants en Italie et en Suisse. Autre sujet de satisfaction, deux des fonds proposés par Lazard Frères Gestion, Norden, qui a enregistré une collecte d’une centaine de millions, et Lazard Objectif Alpha Euro ont chacun atteint la barre du milliard d’euros, ce qui les rend plus visibles au niveau international. En outre, la stratégie Lazard Objectif Actions Euro, qui affiche un encours de 2,7 milliards d’euros, dont 2,5 milliards d’euros en mandats, a enregistré sa huitième année de surperformance consécutive. Du côté des perspectives pour 2016, Lazard Frères Gestion estime que la croissance mondiale ne devrait pas connaître d’accélération prononcée mais ne devrait pas non plus se dégrader davantage. La société de gestion souligne que les inquiétudes sur la Chine, qui ont occupent le devant de la scène ces jours-ci, sont excessives. L'économie chinoise poursuit sa transition avec un rééquilibrage l’industrie vers les services. La devise est devenue plus flottante et la banque centrale pilote désormais le yuan face à un panier de plusieurs devises, et non face au seul dollar, ce à quoi les marchés doivent s’habituer. La dépréciation du yuan n’est pas le signe d’une montée des inquiétudes autour de l'économie mais plutôt la résultante de la stratégie de la banque centrale, estime Lazard Frères Gestion qui rappelle que le gouvernement a pris un ensemble de mesures d’ordre monétaire, budgétaire et structurel pour faciliter la transition. Dans la zone euro, la reprise économique devrait se poursuivre. La zone va bénéficier pleinement de la baisse du prix du pétrole et des autres matières premières. Comme en plus le chômage est orienté à la baisse, la consommation augmente. S’ajoute aux facteurs globaux une reprise du crédit, qui est de nature à soutenir l’investissement. Seul point noir pour la zone euro mais qu’il ne faut pas non plus exagérer : le risque politique, avec des situations délicates en Espagne et au Portugal notamment, mais les achats de la BCE devraient être amplement suffisant pour éviter tout emballement sur les marchés.