General Electric envisage de supprimer 765 postes en France


Lors d’une réunion au niveau européen, General Electric (GE) a informé les partenaires sociaux qu’il envisageait la suppression de 6.500 postes en Europe au cours des deux prochaines années dont 765 en France, a déclaré mercredi un porte-parole du groupe en France à Reuters. Les postes concernés sont essentiellement des fonctions support (ressources humaines, juridique, communication). Les sièges du groupe à Levallois et à la Défense sont concernés mais le site de Belfort, cœur de l’ancienne division énergie d’Alstom, sera épargné. L’engagement de GE à créer 1.000 emplois nets en France au cours des trois prochaines années est quant à lui maintenu.