Le pétrole passe sous les 30 dollars


Les cours du pétrole à New York sont brièvement tombés mardi sous le seuil de 30 dollars le baril pour la première fois depuis plus de 12 ans, poursuivant un mouvement de baisse qui les ont fait chuter de près de 18% depuis le début du mois. Le contrat février sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) perdait 3,1%, à 30,44 dollars le baril en fin de séance, après être brièvement tombé à 29,93 dollars, son plus bas niveau depuis décembre 2003. Le Brent a quant à lui fini à 30,86 dollars, en repli de 2,19%, après un plus bas à 30,34 dollars. Les cours affichent ainsi leur septième séance consécutive de baisse, un mouvement alimenté principalement par les doutes sur la demande chinoise et l’absence de diminution de l’offre mondiale.