BPM et Banco Popolare discutent d’une fusion


Les banques coopératives italiennes Banca Popolare di Milano (BPM) et Banco Popolare ont engagé des discussions pour conclure d’ici au mois de mars un accord de fusion, a appris Reuters de sources concordantes. Un rapprochement donnerait naissance au numéro trois du secteur dans la péninsule: Banco Popolare affiche une capitalisation boursière de près de quatre milliards d’euros et un bilan supérieur à 123 milliards d’euros d’actifs, tandis que BPM capitalise 3,7 milliards pour 50 milliards d’actifs. Il s’agirait de la première fusion conclue depuis l’adoption en 2015 de la réforme du secteur des banques mutualistes, qui vise à favoriser la consolidation de ce secteur très fragmenté. Les établissements concernés ont jusqu’à fin 2016 pour abandonner leur statut et pour renoncer aux restrictions sur l’actionnariat et les droits de vote qui les protègent des tentatives d’achat hostiles.