NN IP table sur une année 2016 plus favorable à la gestion value


Responsable des stratégies Value chez NN IP, Nicolas Simar, qui est intervenu récemment sur Newsmanagers TV, n’a pas contesté que l’année 2015 n’était pas la plus favorable à la «value». De fait, sa gestion Actions Euro High Dividends décrites par Vincent Zeller, responsable des partenariats chez amLeague, n’occupe pas le haut des classements, comme toutes les gestions value d’ailleurs, lorsqu’on les compare aux gestions « growth ». « Cela étant, la gestion de Nicolas Simar fait mieux que l’indice de style stoxx Value, a noté Vincent Zeller, et son portefeuille présente des caractéristiques intéressantes, notamment en matière de liquidité. Si l’environnement a donc été défavorable à la value – avec des taux bas qui profite à la gestion « growth », ce sont surtout les valeurs cycliques et plus particulièrement les valeurs bancaires nettement surpondérées dans le portefeuille par rapport à l’indice et à la moyenne de la catégorie qui ont été pénalisantes pour l’ensemble. Pour 2016 cependant, Nicolas Simar parie sur des changements tangibles. Outre le côté « bon marché », la value va profiter d’un élément nouveau, a fait remarquer le gérant : la hausse des taux décidée récemment aux Etats-Unis. Cette « première » depuis dix ans, indique désormais que nous sommes dans un processus de normalisation de la politique monétaire américaine, a insisté le responsable. Le style « value » doit en profiter en termes de valorisation. Pas question en revanche d’accroître le poids des midcaps, a insisté le gérant. Au contraire. « Après avoir bien performés, ces titres sont désormais chers et nous comptons alléger encore nos positions », a annoncé Nicolas Simar. Et ce d’autant que dans une période de forte volatilité, avec de surcroît un marché américain en fin de cycle, l’heure est à la réduction des risques… A noter enfin que la recherche de dividendes et les sous valorisations constatées dans certains marchés de la zone euro – comme le marché italien – a conduit le gérant du portefeuille à consacrer un poids plus important que la moyenne à l’Europe du sud. Pour visualiser la vidéo, cliquez sur le lien suivant : http://www.newsmanagers.com/NewsManagersTV/lesgerantssexpliquent.aspx?id=1417