Vescore recrute un nouveau responsable pour Vescore Deutschland


Vescore Deutschland GmbH, la filiale allemande de Vescore AG, précédemment connue sous la dénomination Notenstein Asset Management, a annoncé le recrutement d’un nouveau responsable, Hans C. Bidstrup qui va prendre en charge la clientèle institutionnelle en Allemagne, avec pour objectif le développement de la distribution auprès de ce segment de clientèle. Il est rattaché à Marius Dorfmeister, responsable de la clientèle et membre de la direction de Vescore AG. Hans C. Bidstrup travaillait précédemment ches Nordea Asset Management à Königstein, où il était membre du directoire depuis plus de neuf ans. Vescore Deutschland, filiale à 100% de Vescore AG, emploie une trentaine de collaborateurs en Allemagne et en Autriche. Le groupe Vescore, qui emploie 190 personnes, affiche environ 14 milliards d’euros d’actifs sous gestion.