Une ancienne gérante de Metzler AM rejoint Quoniam


Katherina Duong-Bernet a quitté Metzler Asset Management fin 2015 pour rejoindre au 1er janvier 2016 la société de gestion quantitative Quoniam, basée à Francfort, révèle Citywire Selector. Au sein de Metzler AM, l’intéressée a notamment supervisé le fonds Nordea 1 – Heracles Long/Short dont Metzler assurait la gestion sous forme de mandat pour la société de gestion Nordea.Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez Quoniam, société détenue par Union Investment, Katherina Duong-Bernet a intégré l’équipe de gestion de portefeuille en charge plus particulièrement des actions et de l’allocation d’actifs. Quoniam supervise environ 25 milliards d’euros d’actifs.