La Caisse des dépôts se dote de nouvelles missions pour ses 200 ans


Pour les 200 ans de la Caisse des Dépôts (CDC), célébrés hier au Grand Palais à Paris, le président de la République François Hollande a annoncé plusieurs engagements nouveaux pour l’institution publique, principalement pour le financement du logement et de la transition énergétique. Pierre-René Lemas, directeur général de la Caisse, a lui aussi dévoilé ses priorités pour cet animal hybride, indépendant du pouvoir politique mais sous la protection du Parlement. Un nouveau nom Après avoir quasiment perdu le C de consignations, la Caisse des dépôts devrait gagner un autre D. François Hollande plaide pour la «Caisse des dépôts et du développement durable» . Pierre-René Lemas, penche pour la «Caisse des dépôts et du développement» , ce dernier terme renvoyant à la fois à la «croissance verte» et au rôle de l’Agence française de développement (AFD), bientôt intégrée. Un référendum interne devrait déterminer la future marque. L’AFD intégrée et recapitalisée Fragilisée par sa politique expansionniste, l’AFD sera finalement «intégrée» à la CDC, a précisé hier François Hollande. Contrairement à La Poste et Bpifrance, l’agence ne sera pas une filiale commune de la Caisse et de l’Etat, mais «nous allons garder l’autonomie, la personne morale AFD» , précise Pierre-René Lemas. La création d’une nouvelle section comptable ou d’une filiale semble écartée, mais loger un établissement public dans un autre établissement public serait inédit, explique une source proche du dossier. Le schéma final sera détaillé dans un projet de loi examiné ce trimestre. Il devrait permettre à l’agence de coopération internationale de se soustraire à la supervision directe de la Banque centrale européenne, et de «tripler ses fonds propres» (2,8 milliards d’euros à fin 2014) grâce à la transformation en capitaux de prêts de long terme accordés par l’Etat. L’AFD bénéficiera aussi d’un apport de 500 millions d’euros de la CDC pour le financement d’infrastructures. Le tout doit lui permettre d’augmenter sa capacité d’intervention de 50% d’ici à 2020 pour atteindre 12 milliards annuels. Sur le modèle de l’allemande KfW, la Caisse compte «constituer le premier ou deuxième établissement public financier en Europe» , avec un réseau unifié en France (directions régionales), à l’étranger (AFD), et enfin outre-Mer où elle mutualisera ses agences avec celles de l’AFD et Bpifrance pour faire des économies. L’Etat lâche du lest La CDC a enfin obtenu une baisse des prélèvements de l’Etat sur ses résultats. Ils passeront de 75% à 50% maximum. Un bol d’air pour l’institution qui a versé 1,8 milliard d’euros au budget national l’an dernier. Elle attend aussi une exonération de «tout ou partie de la fiscalité» sur ses plus-values de cession, lorsqu’elle vendra plus de 5% d’une filiale ou d’une entreprise. Reste à connaître les modalités de ce cadeau fiscal et la liste des participations sur la sellette. L’institution compte céder 3 milliards d’euros d’actifs entre 2016 et 2018. 100 milliards de prêts Après une année 2015 record, la CDC veut maintenir son volume de prêts au logement et aux équipements publics soit un total de 100 milliards d’euros sous cinq ans. Grâce à ses résultats et au geste fiscal du gouvernement, sa capacité d’intervention en fonds propres passerait de 20 à 26 milliards. Création d’une foncière La CDC co-gérera avec l’Etat une société foncière dédiée aux actifs immobiliers des ministères. Elle apportera 500 à 700 millions d’euros à cette nouvelle filiale qui rachètera les terrains et octroiera des baux emphytéotiques aux bailleurs sociaux pour la construction de 25 à 30.000 logements. S’y ajouteront 1,5 milliard d’euros de prêts à taux zéro (PTZ) à plus de 20 ans et avec différé d’amortissement, financé par le fonds d’épargne de la CDC. Ces quasi-subventions devront financer 50 à 60.000 HLM supplémentaires. Opérateur national de la transition énergétique Le fonds d’épargne consacrera 1,5 milliard d’euros à la rénovation thermique des bâtiments publics via des PTZ avec une «logique de partenariat public-privé» . La CDC financera les travaux et sera remboursée par les loyers futurs. Elle développera un opérateur national en apportant 50 millions d’euros à Exterimmo, sa petite filiale d’externalisation immobilière. Nouveau fonds de place Après Nova, Novo et Novi, la CDC lancera d’ici à l’été un fonds Novess dédiée à l’économie sociale et solidaire. Abondé par plusieurs assureurs et mutuelles, il pourrait atteindre 400 à 500 millions d’euros, selon une source. La gouvernance en question Hospitalisé, Henri Emmanuelli, président de la commission de surveillance, a réclamé par la voix du député PS Marc Goua que l’instance puisse participer à «l’approbation des comptes et à l’affectation des résultats» de la CDC, et que des salariés y siègent. La CDC ne se prononce pas «dans l’attente du rapport de Rémy Rioux» sur le sujet. En l’absence d’Henri Emmanuelli, Marc Goua assure la présidence par intérim en tant que président des «comités spécialisés» . {"title":"","image":"83106»,"legend":"","credit":""}