Le chinois Cosco est le seul candidat au rachat du port du Pirée


Le gouvernement grec n’a reçu qu’une seule proposition, émanant du groupe chinois Cosco, pour le rachat de sa participation de 67% dans OLP, l’opérateur du port de Pirée, a déclaré l’Agence grecque des privatisations. Athènes va demander à Cosco de présenter une offre plus élevée. Initialement, outre Cosco, le danois APM Terminals (groupe Moller-Maersk) et le philippin International Container Terminal Services avaient manifesté leur intérêt pour cette vente, selon les autorités grecques.