Asahi compte renforcer sa présence en Europe grâce à SABMiller


La redistribution des cartes va se poursuivre dans l’industrie brassicole. Asahi Group Holdings a en effet confirmé hier envisager l’acquisition des marques Peroni et Grolsch qui doivent être cédées par leur propriétaire britannique SABMiller dans le cadre de son rapprochement avec le belgo-brésilien AB InBev. Ce désinvestissement est destiné à faciliter l’approbation de cette fusion à 100 milliards d’euros par les autorités de la concurrence en Europe. Selon le quotidien Yomiuri qui avait rapporté l’information, le groupe nippon pourrait débourser jusqu’à 400 milliards de yens (3,1 milliards d’euros) pour acheter ces deux marques emblématiques. Les origines de la marque néerlandaise Grolsch remontent à 1615, tandis que la bière italienne Peroni est brassée depuis 1846. Asahi a souligné que les deux actifs font partie de cibles potentielles mais qu’aucune décision définitive n’avait encore été prise à ce stade. Plusieurs fonds de capital-investissement lorgnent également ces marques. Le montant de 400 milliards de yens avancé pour cette acquisition est loin d’être bon marché, selon Satoshi Fujiwara, analyste chez Nomura. Il est deux fois plus élevé que la valeur combinée des activités de SABMiller en Italie, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni. L’analyste juge cependant qu’Asahi, dont la situation financière est saine, « est en mesure d’emprunter entre 440 et 470 milliards de yens » pour financer sa croissance externe, ce qui porterait son ratio de dette nette sur capitaux propres à 1 fois. L’intégration de Grolsch et Peroni permettrait au groupe de boissons d’utiliser les canaux de distribution des deux marques pour stimuler les ventes de sa bière haut de gamme Super Dry. Asahi négocierait par ailleurs le rachat pour environ 50 milliards de yens (380 millions d’euros) de la société américaine Talking Rain, connue pour ses eaux et thés Sparkling Ice, rapportait le Nikkei fin décembre. Cette offensive à l’étranger vise aussi à contrer le déclin des ventes de bières observée depuis près de 15 ans au Japon. Si les ventes du groupe à l’international représentent un peu plus de 13% de son chiffre d’affaires consolidé, sa division bières, qui détient une part de marché de 38% sur le marché nippon, a annoncé la semaine dernière qu’elle tablait sur une hausse de ses ventes en volume limitée à 0,4% pour 2016.