Christine Lagarde lie la hausse des taux américains à l’inflation


Toute nouvelle hausse de taux de la Réserve fédérale doit être fondée sur des « preuves claires » de hausses des prix et des salaires, a déclaré mardi la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI). Christine Lagarde, qui s’exprimait lors d’une conférence organisée par la Banque de France, a souligné que la première hausse de taux de la Fed depuis 2006, intervenue en décembre, s’était passée sans problème, ayant été bien intégrée à l’avance par les marchés financiers. Elle a par ailleurs estimé que le rééquilibrage de l’économie chinoise profiterait à tout le monde à long terme mais qu’il avait à court terme un impact sur le commerce international et les matières premières.