Petrobras redouble de prudence sur ses investissements et sa production


Petrobras est contraint de réviser en baisse certains objectifs de son plan stratégique. Toujours embourbé dans un scandale de corruption politique à grande échelle, le pétrolier brésilien a indiqué hier qu’il réduisait de près d’un quart, à 98,4 milliards de dollars (90,6 milliards d’euros) son programme d’investissements sur la période 2015-2019. Le groupe, qui tablait encore en juin dernier sur un budget de 130,3 milliards de dollars, explique cette décision par la dépréciation du réal et la baisse supplémentaire des cours de l’or noir. Il précise que 81% de ce nouveau montant seront affectés à la prospection et à la production, contre 11% pour les activités aval (raffinage, distribution, transport), 6% pour le segment gaz et énergie et 2% pour les activités d’ingénierie et les services centraux. Cette réduction de l’investissement le conduit par ailleurs à abaisser à 2,145 millions de barils par jour (bpj) son objectif de production pour 2016, contre 2,185 millions prévus auparavant. A l’horizon 2020, il table désormais sur 2,7 millions de bpj, contre 2,8 millions jusqu’ici. Etant donné la pression grandissante sur sa génération de cash-flow, « la société est dépendante à 100% de ses cessions d’actifs pour réduire son endettement », juge Flavio Conde, analyste du cabinet de conseil WhatsCall à Sao Paolo. Elle mise toujours sur des désinvestissements totalisant 15,1 milliards de dollars sur la période 2015-2016, alors que ses cessions d’actifs n’ont atteint que 700 millions de dollars l’an dernier. Petrobras est loin d’être le seul à devoir tenir compte de la dégradation visible dans le secteur des hydrocarbures, comme en témoigne son concurrent BP. Le groupe britannique a annoncé hier qu’il allait supprimer 4.000 emplois supplémentaires dans l’amont pétrolier, ramenant le total des effectifs de cette branche à moins de 20.0000 salariés dans le cadre d’un programme de restructuration de 3,5 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Environ 600 postes supprimés au cours des deux prochaines années concerneront des projets de forage en mer du Nord qui emploient à l’heure actuelle environ 3.000 personnes. « Cela pourra avoir un impact négatif sur les niveaux de production à l’avenir, mais la protection des équilibres bilanciels constitue la préoccupation principale des groupes pétroliers », commente Jason Gammel, analyste chez Jefferies.