Le groupe canadien Transat met en vente Look Voyages


Après la reprise de Fram par LBO France, le secteur du tourisme en France se prépare à une nouvelle opération. Le voyagiste canadien Transat a annoncé mardi avoir mis en place un processus visant à trouver des acquéreurs pour ses activités en France et en Grèce. Transat a précisé qu’il n’a pas encore engagé de négociations. Le groupe de Montréal est présent en France notamment via Look Voyages. «Cette transaction potentielle découle du plan stratégique 2015-2017, lequel met l’accent sur la croissance rentable dans les Amériques par le développement des activités de voyagiste, de distribution et d’hôtellerie» , indique le groupe. Transat France réalise un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 450 millions d’euros.