Le chinois Cosco est le seul candidat au rachat du port du Pirée


Le gouvernement grec n’a reçu qu’une seule proposition, émanant du groupe chinois Cosco, pour le rachat de sa participation de 67% dans OLP, l’opérateur du port de Pirée, a déclaré l’Agence grecque des privatisations. La date butoir de remise était fixée au 21 décembre dernier. Athènes va demander à Cosco de présenter une offre plus élevée et l’Agence des privatisations se réunira dans les jours à venir pour examiner cette nouvelle proposition. Initialement, outre Cosco, le danois APM Terminals (groupe Moller-Maersk ) et le philippin International Container Terminal Services avaient manifesté leur intérêt pour cette vente, selon des responsables grecs. D’abord hostile à cette privatisation, le gouvernement de gauche d’Alexis Tsipras a relancé le processus en concluant en juillet un accord avec ses créanciers afin d’obtenir une nouvelle aide de 86 milliards d’euros. Aux cours d’aujourd’hui, la capitalisation boursière d’OLP représentait quelque 359 millions d’euros.