La nouvelle norme comptable sur les contrats de location prévoit d’importants ajustements


Jour J pour la publication par l’IASB d’IFRS 16 , sur les contrats de location, dont l’application est prévue pour 2019. Après sept ans de travaux, cette nouvelle norme va changer la comptabilisation des contrats de location pour les locataires par rapport à IAS 17. Aujourd’hui, les preneurs distinguent les contrats de location simple (qui donnent lieu à la comptabilisation d’une charge opérationnelle dans le compte de résultat et d’une information en annexe sur les engagements hors bilan) des contrats de location financement (comptabilisés au bilan, avec un amortissement et des charges financières dans le compte de résultat). Demain, le critère sera la notion de contrôle de l’utilisation du bien loué. « Si le preneur a le contrôle du bien, qu’il s’agisse d’un contrat de location explicite ou implicite (dans le cadre d’un contrat de services), il devra le comptabiliser au bilan et dans le compte de résultat, dans un système proche du contrat de location financement actuel », explique Laurence Rivat, associée IFRS chez Deloitte, et membre du board de l’EFRAG (European Financial Reporting Advisory Group). Cette norme concerne la plupart des entreprises, celles louant leurs locaux, leurs équipements industriels ou informatiques, ou disposant d’une flotte de matériel de transport en leasing. En conséquence, leur bilan à l’actif et au passif va gonfler. « Le ratio d’endettement va se détériorer, demandant d’apprécier l’effet sur les covenants, ajoute Laurence Rivat. En revanche, les charges locatives qui affectaient le haut du compte de résultat vont se transformer en amortissement et en charges financières, permettant mécaniquement à l’Ebitda de s’améliorer. Les charges financières étant plus lourdes au début qu’en fin de contrat, le résultat net sera plus affecté en début ». Ce changement de norme impose aux entreprises de revoir tous leurs contrats de location, et d’analyser tous les contrats de service, pour voir s’ils ne cachent pas de location. « Un travail particulièrement lourd qui nécessitera aussi la mise en place de nouveaux systèmes informatiques, poursuit Laurence Rivat. Plus stratégiquement, avec ce focus et cette transparence accrue sur les contrats de location, on peut s’attendre à ce que les sociétés s’interrogent sur leurs critères pour décider de louer ou d’acheter. Elles devront aussi peut-être revoir leurs indicateurs clés de performance et surtout préparer leur communication au marché ».