Laurence Boone rejoint AXA


AXA annonce la nomination de Laurence Boone en tant que chef économiste du Groupe AXA et responsable de la recherche d’AXA Investment Managers (AXA IM), en remplacement d’Eric Chaney qui prendra sa retraite en septembre. Elle sera également le sponsor de la relation commerciale d’AXA IM avec les fonds souverains, les banques centrales et les fonds de pension publics. Laurence Boone, qui rejoindra le Groupe AXA en mars, est conseillère spéciale de l’Elysée pour les affaires économiques et financières européennes et multilatérales. Auparavant, elle était chef économiste Europe chez Bank of America Merrill Lynch Global Research et chef économiste France chez Barclays Capital. Elle sera basée chez AXA IM à Paris, où elle prendra la responsabilité d’une équipe globale de 10 économistes et stratégistes. En tant que chef économiste pour le Groupe AXA, elle élaborera notamment une prévision des scenarios économiques les plus probables à moyen et long terme pour l’économie mondiale, ainsi qu’une évaluation des principaux risques macroéconomiques. Laurence Boone sera membre du Comité Exécutif d’AXA IM.