La révision de CRD4, priorité cachée de Jonathan Hill


Le règlement sur les exigences en capitaux des banques prévoyait de boucler une première revue au 1er janvier 2017. En pratique, la Commission européenne n’attendra pas. Elle a déjà rouvert sur plusieurs fronts le chantier de la transposition des règles de Bâle et pourrait présenter des propositions législatives dès cette année, selon nos informations. L’habitude est plus souvent à repousser qu’à anticiper de tels exercices de «revue», comme cela a par exemple été le cas pour la directive sur les marchés financiers (MiFID). Mais la révision des règles de capitalisation des risques bancaires s’impose de plus en plus comme une condition à la fois politique et pratique pour le commissaire aux Services financiers Jonathan Hill. Accélérer les travaux sur les «options et discrétions» Elle sera nécessaire tout d’abord si la Commission veut avancer vers la mutualisation de la garantie des dépôts. L’Allemagne mais aussi les Pays-Bas, qui assurent la présidence tournante de l’Ecofin ce semestre, ainsi que la Finlande, ont clairement fait savoir que celle-ci n’irait pas sans une réduction des risques. «Nous devons assurer le suivi de la communication sur EDIS (European Deposit Insurance System) et cela va probablement demander des changements au règlement sur les exigences en capitaux. Nous sommes en train d’analyser ce qui devrait ou pourrait faire partie d’une proposition législative», indique-t-on à la Commission. Celle-ci souhaite notamment accélérer les travaux sur les «options et discrétions» qui minent actuellement l’harmonisation prudentielle, avec le soutien de la présidence néerlandaise du Conseil Ecofin. «Une liste consolidée des options et discrétions sera requise de façon urgente de la part de la BCE afin d’alimenter les travaux du conseil», peut-on lire dans le compte-rendu d’une réunion des experts du Trésor qui s’est tenue début janvier. Par ailleurs, un groupe de travail planche sur une meilleure prise en compte du risque souverain, éventuellement en introduisant un plafond d’exposition au souverain national ou une pondération des risques. Mais pour l’instant les positions divergent entre les pays bénéficiant d’une notation AAA et les autres. La Commission aimerait aboutir à une position commune d’ici l’été… ne serait-ce que pour signaler qu’il est urgent d’attendre compte tenu des risques systémiques qu’entraînerait le changement de ces métriques. Relancer le crédit aux entreprises Autre sujet d’inquiétude: le crédit aux entreprises. Ici, Bruxelles est pris en étau entre, d’un côté, la persistance d’un niveau élevé de prêts non performants au bilan de certaines banques (6,5% en juin 2015, avec des écarts significatifs entre pays) et son souhait de relancer le crédit. En décembre, le commissaire Hill s’est interrogé publiquement sur l’efficacité de l’allègement des exigences en capitaux pour les prêts aux PME… sans trancher pour son maintien ou non. L’Autorité bancaire européenne prépare à sa demande une étude sur le sujet et parallèlement un cabinet de conseil a été recruté pour évaluer «l’impact de CRR sur l’activité de prêt», notamment le financement des infrastructures apparemment pénalisé par la régulation prudentielle. De leur côté, les législateurs des pays au secteur particulièrement fragmenté pourraient faire bénéficier les banques de plus petite taille d’une application «proportionnée » des règles de Bâle. De quoi alimenter le débat législatif pour les mois à venir.