Axa recrute Laurence Boone pour remplacer Eric Chaney


AXA a annoncé lundi 11 janvier la nomination de Laurence Boone en tant que chef économiste du Groupe AXA et responsable de la recherche d’AXA Investment Managers (AXA IM). Elle remplacera Eric Chaney qui prendra sa retraite en septembre et sera également le sponsor de la relation commerciale d’AXA IM avec les fonds souverains, les banques centrales et les fonds de pension publics, indique AXA dans un communiqué. Elle sera basée chez AXA IM à Paris, où elle prendra la responsabilité d’une équipe globale de 10 économistes et stratégistes, dont la mission est de fournir aux clients – externes aussi bien qu’internes - une recherche «pertinente et utile pour les aider à prendre des décisions d’investissement éclairées». Elle aidera AXA IM à mieux appréhender les besoins des fonds souverains, banques centrales et fonds de pension publics, et à y répondre de façon optimale. Elle se consacrera tout particulièrement à ce rôle au cours de la phase de transition, ajoute Axa. En tant que chef économiste pour le groupe AXA, elle élaborera aussi une prévision des scénarios économiques les plus probables à moyen et long terme pour l’économie mondiale, ainsi qu’une évaluation des principaux risques macroéconomiques. Laurence Boone sera membre du comité exécutif d’AXA IM.La nouvelle recrue qui rejoindra le groupe AXA en mars, est conseillère spéciale de l’Elysée pour les affaires économiques et financières européennes et multilatérales. Auparavant, elle était chef économiste Europe chez Bank of America Merrill Lynch Global Research et chef économiste France chez Barclays Capital. Enfin, commentant la contribution d’Eric Chaney, Henri de Castries, président et directeur général d’AXA a notamment salué «la curiosité intellectuelle et la diversité de ses centres d’intérêt, alliées à la grande rigueur de sa réflexion ont contribué à façonner la vision du comité exécutif quant au positionnement à long terme d’AXA».