Omnes Capital et Parquest Capital cèdent Vivalto Santé à un groupe d’investisseurs


Omnes Capital et Parquest Capital ont annoncé la cession de leur participation dans le groupe Vivalto Santé, à un groupe d’investisseurs mené par CDC International Capital associé à Mubadala et l’assureur MACSF, aux côtés de Daniel Caille, président fondateur du groupe. L’équipe de direction, les actionnaires minoritaires historiques (BNP Paribas Développement, Crédit Mutuel Arkéa et Unexo) et les praticiens restent au capital et participent à ce nouveau tour de table.Initialement basé en Bretagne avec 3 cliniques, le groupe s’est étendu en Ile-de-France et en région Rhône-Alpes avec la prise de contrôle de 11 établissements. Reposant sur un actionnariat partiellement médical (40 % du capital détenu par les praticiens), Vivalto Santé annonce avoir plus que triplé ses revenus en six ans.