Les cofondateurs d’Harmonic Capital Partners quittent la société


Les cofondateurs de la société de gestion alternative Harmonic Capital Partners, basée à Londres et dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 1,9 milliard de dollars, devraient quitter l’entreprise en juillet prochain, a indiqué à l’agence Reuters une porte-parole de la société. David Pendlebury et Richard Conyers avaient monté Harmonic en 2002 après avoir quitté Aspect Capital. Le directeur associé Romael Karam, qui a rejoint Harmonic en 2003 et partage actuellement la gestion au jour le jour de la société avec David Pendlebury, devrait assumer à plein les responsabilités de CEO à compter du mois de juillet, avec le concours des cinq associés de la société. La porte-parole a toutefois souligné que les deux démissionnaires devraient rester investis dans les produits de la société bien au-delà de 2016, avec un intérêt économique dans la rentabilité des activités de la société. Les raisons de leur départ n’ont toutefois pas été précisées.