Les fonds américains renforcent leurs poches de liquidités


Les fonds de pension publics et les mutual funds aux Etats-Unis ont un niveau de liquidités supérieur à celui de ces dernières années, signe d’un stress croissant sur les marchés financiers, rapporte le Wall Street Journal. Cette attitude ultra-défensive reflète la nervosité des investisseurs concernant la croissance économique mondiale et les perspectives incertaines de gains futurs. Les grands plans de retraite publics et les fonds ouverts aux Etats-Unis ont récupéré 200 milliards de dollars sur les marchés depuis la mi-2014, selon une analyse du Wall Street Journal des données de Wilshire Trust Universe Comparison Service, de Morningstar et du gouvernement fédéral. Les fonds de pension détiennent ainsi le niveau de liquidités le plus élevé depuis 2004. Pour les mutual funds, la part des actifs détenue en cash est la plus forte de tous les trimestres depuis au moins 2007. Ces données sont à fin septembre 2014, mais nombre de gestionnaires d’actifs indiquent qu’ils restent très prudents.