Electrolux change de patron après l’échec de son projet américain


Electrolux a annoncé hier le départ à la retraite de son directeur général Keith McLoughlin, un mois après l’échec de son projet d’acquisition pour 3,3 milliards de dollars (3 milliards d’euros) de la division d’électroménager de General Electric. Il sera remplacé le 1er février par Jonas Samuelson, actuel directeur de la région Europe/Moyen-Orient/Afrique et ancien directeur financier du groupe suédois. Keith McLoughlin, en poste depuis cinq ans, a précisé qu’il repartirait aux Etats-Unis.