Edenred se renforce au Brésil


Edenred va doubler de taille sur le marché brésilien des cartes-carburant. Le groupe de services aux salariés regroupera ses activités brésiliennes de gestion des frais professionnels, son deuxième métier, avec la société locale Embratec. La nouvelle entité sera détenue à 65% par Edenred et à 35% par les fondateurs d’Embratec. Elle détiendra 18% du marché local des cartes-carburant. L’opération se fera par apports d’actifs des deux partenaires, avec une soulte de 180 millions d’euros versée par Edenred.