UBS AM se renforce auprès des consultants britanniques


UBS Asset Management (UBS AM) vient de recruter Michael McCabe au poste de responsable des relations avec les consultants au Royaume-Uni, rapporte eFinancial News. L’intéressé, qui compte plus de 20 ans d’expérience, a récemment travaillé chez State Street Global Advisors (SSGA) en qualité de «investment director» en charge du développement de l’activité et du marketing produits, avant de quitter la société pour faire un MBA au Trinity College. En 2015, il a travaillé comme consultant indépendant pour Bank of Ireland Private Banking, intervenant sur des sujets réglementaires comme la directive MiFID 2.Michael McCabe a démarré sa carrière en janvier 1982 chez Chase Manhattan Bank en Irlande. Après plusieurs expériences dans d’autres institutions financières, il rejoint Bank of Ireland Asset Management en 1996 où il travaillera pendant 14 ans d’abord comme responsable de l’activité institutionnelle en Irlande (1996-2003), puis comme «Head of Investment Directors» (2004-2008). De janvier 2009 à décembre 2010, il a occupé le poste de «Investment Strategist and Governance Manager, Group Pensions» au sein de Bank of Ireland. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions chez UBS AM, Michael McCabe sera rattaché à Roz Amos, responsable mondial des relations avec les consultants. Ce recrutement témoigne de la volonté d’UBS AM d’accélérer sa croissance en Europe. Son équipe dédiée aux institutionnels au Royaume-Uni gère 20 milliards de francs suisses d’actifs et compte environ 20 collaborateurs.