Psigma Investment recrute un directeur du développement


Le gestionnaire d’actifs britannique Psigma Investment Management a recruté Simon Kay au poste de directeur du développement de l’activité au sein de son bureau d’Edimbourg, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. La nouvelle recrue arrive en provenance de SEI Investments où il a passé plus de six ans en qualité de directeur de la distribution en gestion d’actifs pour le Royaume-Uni et l’Europe. Avant cela, il a notamment travaillé chez Aberdeen Asset Management, Investec Asset Management ou encore Close Finsbury Asset Management.