Cofunds recrute un directeur des opérations


Cofunds, la plateforme d’investissement anglaise détenue par Legal & General, a recruté Marc Bulstrode au poste de directeur des opérations, rapporte Fundstrategy. La nouvelle recrue travaillait auparavant chez Fidelity où il était «Head of Change & Business Management» au Royaume-Uni. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Marc Bulstrode est chargé de développer l’offre de services de Cofunds auprès des clients particuliers et institutionnels. Au cours de sa carrière, l’intéressé a officié chez Old Mutual Asset Managers (UK), Skandia Investment Group ou encore Barclays Wealth.