Dalian Wanda prend le contrôle du studio américain Legendary


Le conglomérat chinois Dalian Wanda a officialisé mardi l’achat d’une participation de contrôle dans le studio hollywoodien Legendery Entertainment pour 3,5 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros). Wang Jianlin, président de Wanda et première fortune chinoise, a expliqué que cette opération était motivée par des motifs de propriété intellectuelle et par les films produits par le studio. Cette opération représente le dernier investissement à l’international en date de Wanda qui poursuit son développement dans le divertissement aux Etats-Unis. Il avait déjà racheté dans ce pays en 2012 AMC Entertainment Holdings, deuxième chaîne de cinémas en Amérique du Nord, pour 2,6 milliards de dollars.