Sanlam FOUR lance un nouveau fonds actions britannique


La boutique de gestion Sanlam FOUR, basée à Londres, vient de lancer le fonds UK Income Opportunities dont la gestion est confiée à un trio de gérants composé d’Alex Schlich, Chris Rodgers and Tom Carroll, rapporte Investment Week. Ce nouveau véhicule investira dans des valeurs toutes capitalisations et se concentrera sur des actions qui offrent un potentiel de croissance de leurs dividendes. L’univers d’investissement comprend toutes les entreprises dont la capitalisation boursière est supérieure à 100 millions de livres. Les trois gérants assurent déjà la gestion du fonds Sanlam FOUR Active UK Equity, dont les encours s’élèvent à 127 millions de livres et qui a dégagé un rendement de 13,2 % au cours des trois dernières années.