Lefèvre Pelletier et CGR Legal fusionnent en défendant leur modèle


Evénement rarissime dans l’univers feutré des cabinets français indépendants. Lefèvre Pelletier & associé (LPA) et CGR Legal ont officialisé lundi leur fusion, trois mois seulement après avoir entamé des discussions en vue d’un rapprochement. « A notre connaissance, la dernière opération de ce type remonte à la fusion de Lefèvre & associés avec Pelletier Dugueyt Vaissié & associés en 1993 », déclare à L’Agefi Philippe Pelletier, associé chez LPA. L’arrivée l’été dernier chez LPA de François-Régis Fabre-Falret, en provenance de CGR Legal, a visiblement favorisé les échanges entre deux maisons qui se définissent comme entrepreneuriales. Avec en toile de fond une ambition commune: celle de renforcer l’effet de taille afin d’être plus dynamique, en France et à l’étranger, et de soutenir les investissements, notamment dans la numérisation des activités. Le nouvel ensemble, baptisé pour le moment LPA CGR, comptera 160 avocats, dont 40 associés, regroupés sur 1 ou 2 sites. «Pitch» commun au Maroc pour un client du secteur du tabac Les principales évolutions en matière de gouvernance sont connues. Un associé de CGR Legal rejoindra le directoire qui grimpera de 2 à 3 membres. Les comités exécutif et de rémunération passeront de 5 à 6 membres et de 4 à 5 membres respectivement. Cette opération renforcera principalement trois practices : l’environnement et le développement durable, dont les énergies renouvelables qui sont une spécialité de CGR Legal, ainsi que le M&A et le droit social. Première illustration de ce rapprochement : les équipes réaliseront un «pitch» commun au Maroc pour un client œuvrant dans le secteur du tabac. LPA CGR entend développer une projection forte à l’international, avec six bureaux en propre et le concours du réseau Broadlaw Group. « Cet effort va se matérialiser dans les prochains mois par l’ouverture d’un nouveau bureau en Afrique centrale », ajoute Olivier Ortega, associé chez LPA. Le soutien du réseau Broadlaw Group va aussi permettre au nouvel ensemble de bénéficier d’expérimentations sur le terrain des nouvelles technologies. Les cabinets britannique Nabarro et allemand GSK testent ainsi actuellement, pour le compte du réseau, un programme informatique d’audit de baux.