Le Comité de Bâle officialise l’idée du ratio de levier à deux vitesses


Le calibrage du ratio de levier bancaire se précise. Le Groupe des gouverneurs de banque centrale et des responsables de la supervision (GHOS), qui chapeaute le Comité de Bâle, envisage de soumettre les 30 plus grandes banques internationales à un ratio supplémentaire à celui qui sera imposé à l’ensemble du secteur à compter du 1er janvier 2018. Réuni dimanche, le GHOS a publié un compte-rendu succinct hier. Ce ratio est calculé en rapportant les fonds propres tier one d’une banque à l’ensemble de ses actifs. La réglementation de Bâle 3 prévoit d’imposer un seuil minimal à l’ensemble des établissements qu’elle recouvre. Le GHOS « a convenu que le ratio soit établi à partir des fonds propres tier one et atteigne un minimum de 3%; il a également discuté d’exigences supplémentaires pour les banques internationales d’importance systémique ». Le groupe confirme donc que la réglementation s’oriente vers un ratio à deux vitesses, dont l’un plus sévère destiné aux 30 plus grandes banques qui forment la catégorie des établissements systémiques ( Global systemically important banks , ou «G-SIB»). Début décembre 2015, la Banque des règlements internationaux (BRI), qui héberge le GHOS et le Comité de Bâle, avait indiqué dans son rapport trimestriel qu’il serait possible et souhaitable de relever le ratio (provisoirement fixé à 3%) jusqu’à 4%, voire 5% sans que cela nuise au financement de l’économie. Ce d’autant plus que des pays comme les Etats-Unis, la Suisse ou le Royaume-Uni exigent des ratios de 4% à 6%. La BRI estimait cette idée adaptée aux G-SIB, mais sans se prononcer explicitement en faveur d’un traitement à part. Reste à en préciser l’ampleur et la nature: s’agira-t-il d’un supplément forfaitaire, ou progressif en fonction de la taille des banques? « Le GHOS achèvera le calibrage en 2016, pour accorder suffisamment de temps à la mise en œuvre du ratio de levier au 1er janvier 2018 », indique simplement le groupe. Par ailleurs, le GHOS a approuvé les nouvelles règles distinguant le portefeuille bancaire ( banking book ) et le portefeuille de négociation ( trading book ) dans le calcul des fonds propres réglementaires. Il s’agit de réduire la marge de manœuvre des banques dans leurs modèles internes. Ces règles seront publiées dans la semaine.