Le marché du crédit résiste en ordre dispersé aux tensions de début d’année


La correction du début de l’année sur les marchés internationaux n’a pas épargné le marché du crédit en euros. Les indices synthétiques iTraxx Main et Cross-Over se sont écartés de respectivement 6 et 28 pb au cours de la semaine dernière, pour revenir sur leurs niveaux prévalant mi-décembre. Ils ont néanmoins réussi à surperformer légèrement les marchés actions européens. «Les inquiétudes concernant la Chine, la chute sans fin des prix du pétrole, qui s’ajoutent même à l’apparition de nouvelles tensions géopolitiques au Moyen-Orient ont pesé sur les marchés, en punissant l’ensemble des actifs risqués dans un vaste mouvement de fuite vers la qualité», explique SG CIB. Sur le marché primaire, les émissions investment grade (IG) se sont écroulées à 18,9 milliards d’euros la semaine dernière, après un volume de 51 milliards la première semaine de 2015. Seul Daimler est venu placer un gros montant de plus de 3 milliards d’euros en trois tranches, alors que le marché high yield (HY) reste quant à lui toujours fermé. Le marché du cash tire son épingle du jeu «La volatilité actuelle des marchés ne permet pas aux émetteurs de venir aisément sur le marché de la dette en euros (…). L’appétit des investisseurs n’est pas au rendez-vous et l’enlisement des flux de collecte obligataire en territoire négatif, tant en Europe qu’aux Etats-Unis, ne permet pas de fournir de support aux spreads de crédit», estime Natixis. «La récente volatilité est une force de rappel de la fragilité des marchés, et la préservation du capital devrait ainsi rester un élément clé pour l’année 2016, notamment sur les marché euros», estime SG CIB. Le crédit du cash a fait preuve d’une bonne résistance, les spreads ne s’étant écartés que de 5 pb la semaine dernière, alors que l’EuroStoxx 500 chutait de 6%, avec un niveau de volatilité «V2X» qui a même franchi les 30%. L’écartement des spreads des dettes non financières seniors a été limité à 3 pb, ceux des dettes bancaires réussissant même à se resserrer légèrement. Ce sont les obligations d’entreprises à bêta élevé qui ont été les plus touchées, comme en témoignent les écartements de 23 pb et de 15 pb respectivement sur les indices iBoxx hybrides corporate et HY. {"title":"","image":"83099»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}