Le président de la Fed d’Atlanta sème le doute sur une hausse de taux en mars


La Réserve fédérale n’aura peut-être pas assez de nouvelles données sur l’inflation pour se prononcer en faveur d’une nouvelle hausse des taux d’intérêt américains lors de sa réunion monétaire du mois de mars, a déclaré lundi le président de la Fed d’Atlanta. « Que saurons-nous de plus sur les tendances et les évolutions en matière d’inflation d’ici à la réunion de la mi-mars ? Nous aurons certaines informations mais pas grand-chose de plus », a déclaré Dennis Lockhart dans un discours à Atlanta. La Fed a relevé ses taux le 16 décembre dernier, pour la première fois depuis près de 10 ans, et affirmé que le rythme des hausses suivantes serait progressif.