La dette émergente en devise locale offre de l’espoir


Au vu des signes de stabilisation qui se font jour et des sous-évaluations historiques de certains marchés, l’année 2016 pourrait augurer un retournement positif sur la dette émergente. Globalement, les devises émergentes ont baissé de 40 % depuis 2011, une situation de crise semblable aux chocs des années 1990, et qui a créé des poches de valeur importantes. Les dévaluations massives des dernières années ont permis d’ajuster les comptes externes de plusieurs pays émergents, qui ont aussi fortement réduit leur dépendance aux capitaux étrangers de court terme. Certains marchés de dette locale sont aujourd’hui historiquement sous-évalués: le Brésil, l’Afrique du Sud, l’Inde, l’Indonésie et la Russie. Malgré les tensions politiques - notamment en Afrique du Sud et au Brésil - ces pays offrent beaucoup de valeur. Depuis l’été, le Brésil montre quelques signes de stabilisation de ses taux longs et de sa devise, laissant penser que le point bas est proche. En revanche, nous restons très négatifs à l’égard de la Chine, dont les moteurs de croissance sont en panne et les sources de liquidités taries. Si ces signes de stabilisation se confirment dans les prochaines semaines, la dette en devise locale pourrait être le marché de dette émergente le plus prometteur pour 2016, alors que le crédit corporate manque de liquidité et que la dette souveraine en devise dure offre des «spreads» peu attractifs. {"title":"","image":"83095»,"legend":"","credit":""}