Telefonica entame la scission de ses tours relais en Espagne


L’opérateur télécoms espagnol a entamé la scission de ses tours relais et câbles en Espagne au sein d’une nouvelle entité, dont la valeur pourrait atteindre 6 milliards d’euros. Celle-ci sera introduite en Bourse ou partiellement vendue dans le cadre d’un double processus simultané ( dual track ) d’ici la mi-2016, rapporte Reuters d’une source proche du dossier. « Le processus a commencé, la nouvelle filiale sera officiellement enregistrée très rapidement », a précisé cette source.