CGG fait un pas de plus vers sa recapitalisation


Devant ses actionnaires, réunis hier en assemblée générale, Jean-Georges Malcor n’a pas cherché à enjoliver une situation «difficile (…), très difficile même» . «Nous traversons probablement la crise la plus profonde et la plus longue de cette industrie» , a reconnu le directeur général de CGG, dont le cours de Bourse a plongé de 51% en 2015 et de 14% supplémentaires depuis le début de l’année. L’action cotait 2,32 euros hier soir. La direction du groupe parapétrolier, qui a refusé fin 2014 une offre de rachat de Technip à 8,3 euros par action, se démène depuis pour renflouer la société et contrer les effets dévastateurs de la chute des cours du pétrole. Hier, les actionnaires de CGG ont voté en faveur du projet d’augmentation de capital de 350 millions d’euros, avec maintien du droit préférentiel de souscription. Aux cours d’hier soir, ce montant représente 85% de la capitalisation boursière du groupe de données sismiques. L’opération sera lancée dans les tous prochains jours. La dette nette à 5 fois l’Ebitda à fin décembre 2015 Bpifrance, actionnaire de CGG à hauteur de 7%, a déjà annoncé son intention de souscrire à cette augmentation de capital aux côtés de l’IFP Energies Nouvelles à hauteur de leur participation de concert de 10,62%. Total, l’un des premiers clients de CGG, s’est également dit prêt, si nécessaire, à injecter 35 millions d’euros dans l’opération. Ces 350 millions d’euros de capital supplémentaires ne seront pas de trop pour faire face à 2,5 milliards de dollars de dette nette à fin décembre 2015, soit près de 5 fois la prévision médiane d’Ebitda annuel attendu par le consensus Bloomberg. La liquidité du groupe s’élevait à 420 millions de dollars à fin décembre 2015. Dans ce contexte, et en espérant la bonne réalisation de l’augmentation de capital, les banques prêteuses de CGG lui ont donné un peu d’air. «Une nouvelle séquence de covenants bancaires pour 2016 et au-delà» a été conclue, après un premier aménagement dans le courant de 2015. Le plafond du ratio dette nette sur Ebitda a été porté à 5 fois au 31 décembre 2016. Il devra progressivement redescendre à 3,25 fois pour les 12 mois glissants clos le 31 mars 2018 et à 3 fois pour les périodes de 12 mois glissants suivantes.