Les signaux repassent au vert pour les groupes de défense


L’heure n’est plus aux économies dans la défense. Après plusieurs années de contraction, les dépenses militaires mondiales sont appelées à repartir à la hausse en 2016. Selon les premières estimations de Deloitte, en ajoutant les activités civiles, le marché de l’aéronautique et de la défense devrait progresser de 3% en 2016, mettant ainsi fin à trois années de ralentissement ponctuées par un déclin de 0,5% en 2015. «2016 devrait être une bonne année pour les valeurs de défense, du fait de l’escalade des tensions géopolitiques et du statut de refuge de ce secteur au moment où les interrogations s’accroissent sur l’économie mondiale» , appuient les analystes de JPMorgan dans une note publiée lundi. Les élections américaines favorables au secteur Représentant à eux seuls un tiers des 1.747 milliards de dollars de dépenses militaires engagées à travers le monde en 2014, les Etats-Unis seront les moteurs de cette reprise. Les mesures d’économies votées par le Budget Control Act de 2011 ont déjà été allégées par l’accord bipartisan de 2013 puis par une décision du Congrès l’an dernier. Mais le redémarrage est attendu en 2016. 13 milliards de dollars pourraient s’ajouter aux 521 milliards de dollars de 2015, estime Deloitte, soit une croissance de 2,7%. Plusieurs programmes doivent entrer en phase d’ingénierie industrielle, comme le remplacement des sous-marins de type Ohio ou des avions F-35. En 2015, les acquisitions dans le secteur aéronautique et défense ont atteint un niveau record de 54,6 milliards de dollars. Ce mouvement de concentration visait notamment à contrer les effets négatifs de la réduction des budgets militaires. Le volume devrait rester soutenu en 2016, estime JPMorgan. La restructuration du secteur n’est pas totalement achevée. Lockheed Martin a par exemple prévu de vendre ou de scinder en 2016 des services ou des technologies représentant plus de 6 milliards de dollars de chiffre d’affaires. Enfin, les analystes de JPMorgan rappellent que les valeurs de défense américaines ont tendance à surperformer le marché les années d’élections présidentielles, les différents candidats ayant tendance à durcir leurs discours sur les questions de sécurité pendant la campagne. Le S&P 500 aéronautique et défense avait ainsi gagné 15% en 2012, 3 points de mieux que l’indice élargi. {"title":"","image":"83096»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}