Quaero Capital sélectionne un dépositaire pour son premier FPCI


Quelque 200 personnes dans le groupe CACEIS se consacrent à la ligne métier Private Equity, Real Estate & Securitisation (PERES). CACEIS met à la disposition de ses clients une organisation intégralement dédiée à leurs besoins, tant sur la gestion de l’actif que sur le passif des fonds. Son offre se décline en modules qui vont, au choix des clients, des seuls services bancaires à l’externalisation complète de back et middle-office et inclut des solutions de financement relais. Thierry Callault, directeur du développement, QUAERO Capital (France), commente : « Le choix d’un dépositaire est une décision importante qui s’inscrit dans une perspective de long terme. CACEIS, première banque dépositaire en France, a l’assise financière, l’offre de services et l’expertise requises pour nous accompagner dans nos projets en France et en Europe ». Sébastien Bourget, Managing Director et directeur des investissements de QUAERO European Infrastructure Fund, précise : « CACEIS nous offre une gamme complète de services pour la gestion du passif et de l’actif de notre fonds. Il était important pour nous de pouvoir compter sur l’expérience reconnue et le savoir-faire remarquable d’un établissement de premier rang dans l’accompagnement de fonds investissant en non-coté. La solution proposée par CACEIS répond parfaitement à nos attentes ». Joseph Saliba, directeur général délégué de CACEIS en charge du développement commercial, ajoute : « Nos équipes spécialisées administrent plus de 120 milliards d’euros d’actifs non cotés pour le compte de nos clients en France, au Luxembourg, en Allemagne, en Suisse, en Italie, au Royaume-Uni et en Amérique du Nord. La ligne métier PERES a connu un fort développement ces deux dernières années et nous sommes heureux d’accompagner aujourd’hui QUAERO Capital (France) dans le lancement de son premier FPCI. »