Julius Baer nomme un directeur banque privée en Asie du Sud-est


Le groupe bancaire Julius Baer a procédé à des changements dans sa direction pour l’Asie du Sud-est. Torsten Linke est nommé directeur de la banque privée pour la région et entre en fonction dès à présent. Il remplace David Lim, désormais actif au poste de vice-président pour l’Asie du Sud-est, a indiqué la banque le 11 janvier. Torsten Linke dirigera le bureau de Singapour après obtention de son permis de travail. Parmi ses responsabilités figurent notamment le développement du bureau, le suivi de la marche opérationnelle et l'élargissement de la clientèle. Il est rattaché à Jimmy Lee, directeur de la région Asie-Pacifique.