Ardian lève un montant record pour un fonds d’infrastructures européennes


Ardian a levé le plus gros fonds d’infrastructures européennes jamais réalisé avec le soutien d’investisseurs américains, rapporte le Financial Times. Le véhicule de 2,65 milliards d’euros investira dans des projets d’infrastructures « essentiels » en Europe. Le fonds a déjà investi 1 milliard d’euros dans des projets dont des routes à péages au Portugal et des aéroports en Italie. Mais il a aussi acheté des entrepôts à Repsol et Total.