La Commission européenne s’en prend à la fiscalité belge


La Commission européenne a ordonné lundi au fisc belge de récupérer environ 700 millions d’euros auprès de 35 multinationales, le coup le plus sévère porté à ce jour par l’exécutif de l’Union aux arrangements fiscaux négociés entre Etats et entreprises. Bruxelles a conclu que le régime belge d’exonération dit des «bénéfices excédentaires» était illégal au regard des règles de l’UE en matière d’aides d’Etat. «La Belgique a accordé à certaines multinationales des avantages fiscaux substantiels, en violation des règles de l’UE en matière d’aides d’Etat. Cette pratique fausse la concurrence fondée sur les mérites en ne traitant pas les plus petits concurrents de la même manière que les multinationales», a déclaré la commissaire chargée de la politique de la concurrence, Margrethe Vestager, citée dans un communiqué. La Commission dit ne pas pouvoir citer les noms des entreprises concernées par sa décision, indiquant qu’il s’agit «principalement» de sociétés européennes.