Blackstone va lancer sa plateforme de hedge funds Senfina au Royaume-Uni


Le groupe Blackstone envisage d’introduire sur le marché britannique sa plateforme de hedge funds Senfina Advisors, ont indiqué à l’agence Reuters trois sources proches de la transaction. Blackstone pourra ainsi rivaliser avec l’américain Milllennium Management et le suédois Brummer & Partners qui ont déjà leurs propres plateformes de hedge funds. La plateforme de Blackstone, qui permet aux investisseurs d’avoir accès à des gérants de hedge funds, a été lancée aux Etats-Unis en 2014. Elle affichait le mois dernier près de 2 milliards de dollars d’actifs sous gestion. La décision de proposer la plateforme hors des Etats-Unis a été favorisée par ses excellentes performances. Entre janvier et novembre 2014, Senfina a dégagé une performance de 23% contre seulement 0,27% en moyenne pour les hedge funds sur la même période, selon les données de Hedge Fund Research. Dans la perspective du lancement de la plateforme, dont la date n’a pas encore été fixée, deux des sources ont indiqué à Reuters que Blackstone est en train de recruter des gérants de portefeuille. Senfina applique une commission annuelle de 2% sur la base des actifs sous gestion, ainsi qu’une commission de performance sur les bénéfices comprise entre 15% et 20%. Senfina fait partie de Blackstone Alternative Asset Management, qui affichait 68 milliards de dollars à fin septembre.