Federal Finance officialise l’arrivée de son nouveau directeur du développement


A deux mois de dévoiler «Federal Finance 2020", son plan stratégique sur cinq ans, la société de gestion du groupe Crédit Mutuel Arkéa s’apprête à officialiser l’arrivée de son nouveau directeur du développement, François Deltour. Agé de 33 ans, ce dernier a rejoint depuis octobre 2015 le comité exécutif de Federal Finance, et évolue depuis 18 mois au sein du groupe où il a d’ores et déja été impliqué dans la définition du projet stratégique du groupe. Concrètement, François Deltour est rattaché directement à Stéphane Müller, président du directoire de Federal Finance. Dans le cadre des missions qui lui sont confiées, il aura la responsabilité des équipes commerciales, des équipes d’animation des réseaux et des équipes marketing et communication. Soit un effectif de 25 personnes. L’intéressé affiche un profil international marqué dans le secteur financier. Après avoir démarré sa carrière à New-York comme Financial Business Analyst dans la banque CIBC, il a tout d’abord travaillé en tant qu’Executive dans le fonds de Private Equity KKR à Londres. Puis, en France, il a rejoint McKinsey & Company où il a gravi les différents échelons jusqu’au poste de Senior Engagement Manager. Interrogé par Newsmanagers, le nouveau responsable a réaffirmé son ambition de développer en s’appuyant sur les points forts de la société de gestion, sans révéler la teneur du plan stratégique en phase finale d’élaboration. «Tout est sur la table», a-t-il indiqué, en exposant, en matière de distribution, son désir d’exporter les solutions globales d’allocation et les services d’investissement vers de nouveaux clients et de nouveaux territoires nationaux ou internationaux. A titre d’exemple, Federal Finance a saisi le phénomène d’accélération du mouvement d’externalisation de la gestion des investisseurs institutionnels – notamment dans le domaine assurantiel - et elle entend en profiter. Par ailleurs, en terme de technologie, François Deltour compte explorer les nouveaux modèles esquissés par les Fintech en s’appuyant sur l’innovation du groupe. En pointe sur le sujet, Arkéa est récemment entré au capital du robo-adviser Yomoni. Par ailleurs, la société de gestion compte pousser les feux de l’ISR et de la gestion ESG, a également indiqué François Deltour qui s’appuiera sur les entités complémentaires de la maison, telles Federal Finance Gestion, Schelcher Prince Gestion, SWEN Capital Partners et Arkéa Banque Privée.