Shire officialise le rachat de Baxalta


Shire, le laboratoire pharmaceutique britannique basé à Dublin, a annoncé lundi midi un projet de rachat du groupe américain Baxalta, dans une transaction valorisée à 32 milliards de dollars. L’acquéreur avait fait une première offre non sollicitée l’été dernier, d’environ 30 milliards de dollars. Les actionnaires de Baxalta recevront, pour chaque titre détenu, 18 dollars en numéraire et 0,1482 ADR ( American depository share ), soit l’équivalent de 45,57 dollars par action. Ils détiendront 34% du capital du nouvel ensemble. La transaction a été structurée pour préserver le traitement fiscal privilégié dont bénéficient les deux groupes. Shire s’est assuré un financement bancaire de 18 milliards de dollars qui a vocation à être refinancé sur les marchés. Les deux groupes anticipent des synergies annuelles de 500 millions de dollars, et visent une croissance à deux chiffres de leurs revenus qui devront dépasser les 20 milliards de dollars à horizon 2020. Evercore, Morgan Stanley, Barclays et Deutsche Bank sont les conseils financiers de Shire, tandis que Goldman Sachs et Citi épaulent Baxalta.