Axioma recrute des pre-sales seniors à Paris


Les pre-sales seront en charge de la conception et la présentation de démonstrations des produits pour répondre aux besoins des prospects. Il travailleront avec les commerciaux pour leur apporter leur expertise sur : les modèles de risque (approches multi factorielles et granulaires), le calcul d’indicateurs de risque (VaR, CVaR, Vol, TE, grecs du premier et second ordres…), les stratégies de construction de portefeuille (smart beta, Min VAR portfolios, construction d’ETFs, …), les algorithmes d’optimisation de portefeuille (algorithmes coniques du second ordre, Market Impact Model, Robust Optimization, Black Litterman…), le pricing des instruments financiers simples et complexes Les pre-sales seront également sollicités pour participer à la compréhension des problématiques et des contraintes clients (Asset managers,institutionnels, banques d’investissement, Hedge Funds), à leur formation aux méthodologies et outils d’Axioma, pour répondre aux Proof Of Concepts des prospects, coopérer avec les équipes de recherche et les équipes produit sur le développement et le test de nouvelles idées, ainsi que pour accompagner l'équipe de marketing francophone. Les candidats doivent avoir 5 ans d’expérience minimum en asset management, ainsi qu’une formation minimum de bac+5 (Ecole d’ingénieur, Ecole de commerce ou Université). Un doctorat ou le CFA sont un plus. Il leur est demandé d’avoir des connaissances des modèles multifactoriels de risque et expérience de leur utilisation dans le cadre de l’analyse de risque et de la construction de portefeuille (fonds indiciels, ETFs, Smart Beta, Minimum Variance, …). Il est également demandé de posséder : De solides connaissances académiques de la théorie des marches financiers, et de la gestion quantitative de portefeuille (optimisation de portefeuille, BL, Robust Optimization, etc…) De solides aptitudes à communiquer à l’oral et a l’écrit en français et en anglais Des compétences informatiques VBA (Java, R, Matlab, C++ sont un plus) «Ce poste, basé à Paris, s’inclut dans le cadre de l’expansion de l’accompagnement des clients francophones d’Axioma (Paris, Monaco, Suisse, Luxembourg, Belgique)», détaille Nicolas Rossignol, directeur général d’Axioma.. Pour candidater, vous pouvez contacter Nicolas Rossignol via l’adresse e-mail nrossignol@axioma.com.