Credit Suisse adapte ses résultats à la nouvelle structure


Credit Suisse a publié le 8 janvier ses résultats retravaillés depuis 2011 jusqu'à septembre 2015. Ces données retraitées permettent de refléter la nouvelle structure des divisions et les nouvelles responsabilités managériales annoncées le 21 octobre 2015. Les changements n’ont pas d’impact sur les résultats consolidés du groupe, précise un communiqué.La deuxième banque suisse comprend désormais trois divisions régionales - Suisse, Asie-Pacifique et International Wealth Management -, et deux divisions mondiales - Global Markets et Investment Banking & Capital Markets. Les résultats du quatrième trimestre et ceux de l’exercice 2015, qui seront publiés le 4 février 2015, seront présentés en six segments, y compris la nouvelle unité «Strategic resolution», indique le groupe. Cette dernière est constituée des portefeuilles des unités non stratégiques existantes ainsi que des activités et positions supplémentaires qui ne sont pas en phase avec la stratégie de la banque.Par ailleurs, les positions de co-chef ont été supprimées. Après cette restructuration, les nouveaux membres de la direction sont James Amine (nouveau) CEO Investment Banking and Capital Markets, Thomas Gottstein (nouveau dans le directoire) CEO Swiss Universal Bank, Iqbal Khan (nouveau) CEO International Wealth Management, Timothy O’Hara CEO Global Markets et Helman Sitohang (nouveau) CEO Asia Pacific.