Telefonica entame la scission de ses tours relais en Espagne


L’opérateur télécoms espagnol a entamé la scission de ses tours relais et câbles en Espagne au sein d’une nouvelle entité dont la valeur pourrait atteindre 6 milliards d’euros. Celle-ci sera introduite en Bourse ou partiellement vendue dans le cadre d’un processus à double option (« dual track ») d’ici mi-2016, rapporte lundi Reuters d’une source proche du dossier. « Le processus a commencé, la nouvelle filiale sera officiellement enregistrée très rapidement et Telefonica veut avancer vite sur ces projets », a précisé cette source.