Icade va bâtir deux nouvelles cliniques


Icade a acquis un terrain de 7,5 hectares près de Toulouse pour bâtir une nouvelle clinique pour le groupe Capio, et un terrain de 6,2 hectares près de Reims pour une polyclinique du groupe Courlancy Santé. Ces projets, respectivement de 404 lits pour un montant de 103 millions d’euros, et de 396 lits pour un investissement de 115 millions d’euros, seront livrés au premier trimestre 2018. Par ailleurs, Icade accueille deux nouveaux sièges sociaux sur ses parcs d’Orly Rungis et du Pont de Flandre.