Le numéro deux américain du charbon se place en redressement judiciaire


Arch Coal, deuxième producteur de charbon aux Etats-Unis, a annoncé lundi s’être placé sous le régime de la loi sur les faillites aux Etats-Unis pour faciliter la restructuration de sa dette. Cette procédure doit permettre de valider l’accord obtenu avec ses principaux créanciers prévoyant d’alléger son bilan de plus de 4,5 milliards de dollars de dette. L’essentiel de cette dette provient du rachat, pour 3,4 milliards de dollars, du groupe International Coal Group en 2011 quand les prix du charbon étaient au plus haut. Arch Coal a assuré disposer de suffisamment de capitaux pour poursuivre son activité normalement pendant le processus de restructuration. Arch Coal est le quatrième producteur américain de charbon, après Walter Energy, Alpha Natural Resources et Patriot Coal, à se placer sous le régime du Chapitre 11 de la loi sur les faillites depuis un an.