Royal Dutch Shell compte ses alliés et ses opposants


A l’approche des assemblées générales décisives du 27 janvier, Royal Dutch Shell a gagné un soutien de poids en faveur de son offre sur BG Group à 70 milliards de dollars. Le proxy ISS recommande aux actionnaires des deux groupes de soutenir une opération qui permettra la réalisation de « gains économiques significatifs dans un temps relativement court» . En revanche, Standard Life, l’un des principaux actionnaires de Shell, a déclaré hier qu’il voterait contre l’opération, estimant ses termes « destructeurs de valeur », citant l’évolution imprévisible du prix du pétrole et les risques fiscaux et opérationnels relatifs aux actifs brésiliens de BG.