TPG modifie le mode de rémunération de ses collaborateurs


Le gestionnaire d’actifs alternatif TPG Capital a modifié le système d’intéressement destiné à ses professionnels, croit savoir Bloomberg. Pour son dernier fonds TPG Partners VII, une partie de la plus-value réalisée lors des cessions des entreprises de son portefeuille sera affectée aux gérants directement impliqués dans les transactions. Désormais, ceux dont les cessions sont les plus profitables toucheront d’avantage que les autres. L’usage voulait que le carried interest bénéficiait à l’ensemble des salariés au sein de la société de gestion. TPG Partners VII a un objectif de collecte de 10 milliards de dollars et a réalisé un closing intermédiaire à 6,5 milliards.