Blackstone devient le premier investisseur immobilier à New York


La société de gestion alternative Blackstone, historiquement connue pour ses opérations géantes de LBO, a accéléré sa diversification dans l’immobilier: selon les chiffres préliminaires de Real Capital Analytics, elle a été en 2015 le premier investisseur immobilier dans la ville de New York. Blackstone a en effet investi 9,6 milliards de dollars et vendu 4,2 milliards de dollars d’actifs. En 2014, il ne figurait même pas dans le top 10. Le gestionnaires a été impliqué dans 21% de l’ensemble des transactions ayant eu lieu dans Manhattan en 2015. Il a acquis le complexe d’appartements emblématique du Stuyvesant Town-Peter Cooper Village, pour 5,3 milliards de dollars, en partenariat avec le canadien Ivanhoé Cambridge; autre exemple, il a acquis auprès de RXR Realty une participation de 50% dans un portefeuille évalué à 4 milliards de dollars.