Sanofi multiplie les accords avec les biotechs


Innate Pharma caracole en tête du SBF 120 lundi, en hausse de plus de 11% en milieu de séance, à la suite de l’annonce d’une nouvelle collaboration avec Sanofi dans l’immuno-oncologie. Dans le cadre de cet accord de collaboration et de licence, la biopharmaceutique pourrait toucher jusqu’à 400 millions d’euros de paiements d’étape. La veille Innate Pharma avait annoncé l’acquisition d’un programme d’anticorps auprès d’Orega Biotech. Pour sa part, Sanofi a signé une collaboration avec Warp Drive Bio dans le développement de nouveaux agents anticancéreux et antibiotiques. La biotech pourrait toucher jusqu’à 750 millions de dollars de paiements d’étape.