La banque centrale danoise relève ses taux après un cycle de baisse


La banque centrale du Danemark a annoncé la semaine dernière un relèvement de son taux directeur de 10 points de base, à -0,65%. Si les autres taux de référence de la banque centrale sont restés inchangés, cette hausse marque un retournement par rapport aux dernières décisions de politique monétaire. La banque centrale a abaissé le taux des certificats de dépôt de -0,05% au début de l’année 2015 à -0,75% au début du mois de février dernier dans le contexte de l’abandon du cours plancher de 1,20 franc suisse pour un euro par la banque centrale suisse et du lancement du programme d’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne (BCE). L’afflux de capitaux au Danemark menaçait alors le taux de change fixe de la couronne face à l’euro, en vigueur depuis 1999. La couronne est censée évoluer dans une bande de plus ou moins 2,25% autour du cours cible de 7,46038 couronnes pour un euro. Pour rester dans cette bande, la banque centrale a dû intervenir massivement sur le marché des changes. Aujourd’hui, alors que la pression sur la couronne suédoise s’est affaiblie, les réserves de change ont diminué de plus de 40% par rapport à un pic atteint en mars. A l’automne dernier, le pays a aussi repris son programme d’émissions obligataires, interrompu au début de l’année pour endiguer la ruée sur les actifs libellés en couronnes. La semaine dernière, la banque centrale a par ailleurs revu à la baisse le montant que les banques peuvent lui laisser en dépôt sans se voir appliquer un taux négatif de -0,65%. Le plafond sur le compte courant a ainsi été abaissé de 63 milliards à 32 milliards de couronnes. La banque centrale justifie cette décision par le fait que ses contreparties auront moins besoin de placer de la liquidité auprès d’elle. «La banque centrale a souvent modifié le plafond de compte courant», soulignent les stratégistes de Citi. Et d’expliquer que cela lui permet de s’assurer que le taux des certificats de dépôt continue de déterminer les taux interbancaires et de moduler le coût que représentent les taux négatifs pour les banques. Aux yeux des stratégistes de Citi, «les perspectives pour le taux directeur sont très incertaines aujourd’hui » . Selon eux, en fonction des flux de capitaux, la banque centrale pourrait aussi bien relever ou abaisser les taux. D’après l’analyste de Nordea, Jan Stoerup Nielsen, la banque devrait relever son taux à -0,5% d’ici à la fin de l’année.