L’opérateur brésilien Oi tente de lever les doutes sur sa liquidité


En attendant un éventuel rapprochement avec TIM Participaçoes, la filiale brésilienne de Telecom Italia, Oi SA tente de rassurer le marché sur sa capacité à faire face à ses échéances de dette. Dans une réponse à l’agence Bloomberg, l’opérateur affirme que sa « situation de liquidité est bonne » et qu’il dispose de lignes de crédit suffisantes « pour couvrir ses dettes arrivant à échéance d’ici à la mi-2017 ». La question de la solvabilité du groupe, endetté à hauteur de 37,2 milliards de réaux (8,5 milliards d’euros), semble légitime: d’après Kepler Cheuvreux, il devra rembourser l’équivalent de 1,36 milliard d’euros cette année, dont une première souche en euro d’environ 531 millions dès le 8 février. Pour 2017, le montant atteindra 1,42 milliard d’euros. Oi stipule rester à l’affût d’opportunités de refinancement sur le marché et rappelle qu’il bénéficie depuis décembre d’une ligne de crédit de 1,2 milliard de dollars auprès de China Development Bank, dont 600 millions affectés au remboursement de la dette à court terme. Les précisions apportées par l’opérateur brésilien « sont d’importance au regard de la défiance du marché du crédit » à son égard, estime Kepler Cheuvreux, qui s’attend à un effet positif sur les souches à maturité février et juillet. La première « se traite toujours à des niveaux très décotés, malgré un récent rebond des prix, à 95,7%-97,5% », précise le courtier. En revanche, il estime que l’absence d’avancée concrète des discussions avec Telecom Italia est un facteur « aggravant ». L’opérateur italien a en effet démenti vendredi tout contact avec Oi, contrairement à ce qu’affirmait Reuters jeudi soir. L’agence de presse indiquait l’ouverture de négociations, encouragée par le projet du régulateur brésilien Anatel d’assouplir l’obligation d’investissement dans les lignes fixes imposée aux opérateurs. Oi, quatrième acteur sur les mobiles avec 18% de part de marché, est en position de faiblesse; avec TIM, il passerait numéro un avec 45% du marché. Un tel rapprochement est dans l’air du temps, puisque le conseil d’administration de Telecom Italia a, en novembre dernier, autorisé le groupe à étudier un rapprochement avec Oi. Selon Reuters, le projet inclurait la participation de LetterOne, la holding d’investissement contrôlé par l’homme d’affaires Mikhaïl Fridman, qui a négocié en octobre avec Oi l’investissement de 4 milliards de dollars en cas de rapprochement.