La Banque Palatine fait à son tour évoluer son réseau d’agences


Comme les autres établissements de crédit français, la Banque Palatine fait évoluer son réseau d’agences. La filiale de BPCE spécialisée sur les entreprises de taille intermédiaire (ETI) et la clientèle patrimoniale a présenté avant Noël en interne un projet de réorganisation de ses points de vente et d’évolution des profils des salariés qui y travaillent. Il n’est pas question de fermer des agences, comme dans les grandes enseignes du secteur. «Le sujet de la digitalisation ne se pose pas pour la Banque Palatine de la même manière que chez les grandes banques françaises» , indique une source interne. Le groupe ne compte que 51 agences en France, dont 18 dédiées uniquement à la clientèle privée, un nombre qu’elle juge adéquat. L’idée est plutôt de s’appuyer sur l’essor du numérique dans la relation bancaire, pour diminuer la part des fonctions administratives de middle-office assurées en agence, au profit d’un rôle plus commercial. Dans le cadre du plan 2017 Dans les 18 agences dédiées aux clients patrimoniaux, les fonctions d’assistance administrative qui emploient l’équivalent de 47 collaborateurs vont disparaître, au profit de deux nouvelles fonctions. Des assistants clientèle privée (ACP), autour de 32, seront chargés d’apporter leur soutien dans la prospection et le suivi des clients. Et quelque 13 chargés d’accueil clients et contrôle (CACC) assureront l’accueil physique et téléphonique. Un effort de formation des collaborateurs concernés sera engagé, pour une mise en œuvre prévue d’ici à 2017, horizon du plan stratégique de la banque. Bien que les chiffres communiqués en interne prévoient une légère baisse, de 124 à 120, de l’effectif théorique des 18 agences concernées, le groupe se défend de toute volonté de réduire les effectifs. Animal à part au sein du groupe BPCE, la Banque Palatine revendique 60.000 clients patrimoniaux. Elle s’est fixé un objectif de 339 millions d’euros de produit net bancaire et 71 millions de résultat net pour 2017. Au premier semestre 2015, elle respectait ses temps de passage en matière de revenus, avec un PNB de 164,2 millions d’euros, mais se situait encore loin du but en matière de bénéfices (24 millions).