«Nous restons exposés aux actifs risqués via les obligations d’entreprises à haut rendement»


L’Agefi: Sur quelle classe d’actifs misez-vous pour l’année 2016? Nathalie Benatia: Nous devrions retrouver en 2016 les forces déjà en présence fin 2015. La réactivité sera, plus que jamais, à l’ordre du jour alors que la Fed vient d’entamer la normalisation de sa politique monétaire et que les discussions sur la pertinence de cette décision devraient occuper les investisseurs dans les prochains mois. Nous conservons pour l’heure une exposition aux actifs risqués essentiellement via les obligations d’entreprises à haut rendement. Nous jugeons les fondamentaux sains, le contexte d’inflation et de croissance faibles favorable pour ces actifs tandis que le portage est, bien évidemment, attractif. Quel thème d’investissement allez-vous privilégier sur les actions? Sur les actions, le regain de nervosité en tout début d’année est venu valider la stratégie de réduction du risque adoptée fin 2015 mais la récente baisse des cours devrait offrir rapidement des occasions de repositionnement, en particulier sur les marchés développés. Les valeurs cycliques exposées à la demande intérieure devraient profiter de la reprise en cours dans la zone euro tout en restant un peu plus à l’abri des doutes sur la croissance mondiale et des inquiétudes sur la situation conjoncturelle des économies émergentes. {"title":"","image":"83086»,"legend":"","credit":""}