La valorisation d’Aramco a encore ses zones d’ombre


Comme Alibaba a pu l’être, l’introduction en Bourse de Saudi Aramco serait un «must have» , un passage obligé pour la plupart des grandes gestions mondiales. La réussite de ce projet, confirmé vendredi par un communiqué du premier groupe pétrolier mondial, fait peu de doutes. Mais comme dans le cas du groupe chinois, numéro un mondial d’internet, la transparence totale ne sera pas au rendez-vous. De nombreuses zones d’ombres entourent la gouvernance, la structure juridique et la communication financière d’Aramco. De quoi peser sur la valorisation potentielle de la major. Sur la base du niveau de ses réserves estimées, 10 fois celles d’Exxon Mobil, première capitalisation boursière pétrolière, Aramco pourrait valoir près de 2.500 milliards de dollars. D’autant que ses réserves sont plus rentables que celles de la major américaine. Selon les estimations du cabinet Rystad Energy cité par The Economist, le point d’équilibre du pétrole saoudien n’est que de 12 dollars le baril. Seul le Koweït dispose de réserves plus rentables, à partir de 10 dollars. Le pétrole norvégien n’est rentable qu’au-dessus de 40 dollars le baril, 50 dollars pour le russe et 65 dollars environ pour le pétrole conventionnel américain. Néanmoins, compte tenu de l’absence de données fiables (son chiffre d’affaires n’est même pas communiqué) de nombreux doutes entourent le niveau réel de réserves d’Aramco. Sa valeur de marché serait donc probablement très inférieure à celle, théorique, des réserves. D’autres compagnies nationales déjà cotées, comme la russe Rosneft ou la brésilienne Petrobras, sont loin de capitaliser la valeur de leurs réserves. Rosneft, qui avec 5 millions de barils par jour pompe pourtant plus que Chevron, vaut 35 milliards de dollars, 4 fois moins que le groupe américain. De même, l’objet social d’Aramco dépasse la sphère pétrolière. Le groupe finance par exemple le système de santé saoudien. La structure présentée aux investisseurs lors de l’éventuelle IPO déterminera donc en grande partie le niveau de valorisation. Vendredi, Aramco a indiqué que l’IPO pourrait concerner soit la maison mère soit un ensemble d’activités aval. Selon plusieurs experts pétroliers, cette seconde option paraît plus probable. Différentes solutions vont être étudiées, a précisé le groupe saoudien. Les conclusions seront présentées au directoire, qui fera alors ses recommandations au conseil de surveillance. Aucune date n’a été avancée.