La correction du yuan semble partie pour durer


Malgré un retour au calme sur les marchés chinois vendredi, le feu couve sous la braise. La banque centrale chinoise (PBOC) a fixé la parité du yuan à un niveau stable vendredi, ce qui a permis de stabiliser ses cours sur les marchés onshore (CNY) et offshore (CNH). Malgré la poursuite des interventions sur le marché des changes de la banque centrale et son engagement renouvelé vendredi de maintenir le yuan à un niveau global stable contre son panier de devises de référence, le CNY a poursuivi son décrochage contre dollar en cédant 1,5% la semaine dernière et 6,2% depuis début août et le changement de son régime de change. La baisse atteint même 7,5% face au billet vert depuis août sur le marché onshore . Le spread entre CNY et CNH s’est ainsi écarté à 1,4%, les marchés anticipant une poursuite de la chute du yuan, les efforts des autorités pour en limiter l’ampleur et éviter une crise de change se révélant coûteux en termes de réserves. Un mauvais signal «Symboliquement il s’agit d’un mauvais signal d’avoir un écart de prix aussi important pour le prix d’une même monnaie sur deux marchés différents, en particulier alors que le RMB rejoindra bientôt le panier de DTS du FMI. Le marché offshore a tendance à exercer une influence croissante sur le marché onshore, plus de 70% des transactions de change sur le RMB étant réalisées sur le marché offshore », estime Bei Xu, économiste chez Exane. Engagée dans un processus de libéralisation de l’ensemble des marchés et en l’absence d’opérations d’arbitrage, la PBOC peut soit laisser le CNY se déprécier davantage, soit augmenter le taux d’intérêt du CNH qui détermine le coût de financement pour vendre la devise offshore (il a déjà grimpé jusqu’à 6%), pour faire converger le spread. « Le différentiel de rendements implicites est clairement en faveur du CNY contre le CNH, le portage sur les taux forward implicites à 3 mois étant ainsi de 11,5% pour le CNY et de 5% pour le CNH avec un carry positif de 225 pb pour vendre le taux de change anticipé à 3 mois du CNY contre dollar et pour acheter celui du CNH », précise SG CIB. La pression à la baisse exercée par les forces de marché sur le yuan « risque d’entraîner de nouvelles sorties de capitaux, et tirer la prime de risque à la hausse et resserrer les conditions de liquidités dans le système », alerte Nomura. Malgré les tensions sur les marchés actions, le marché interbancaire reste calme, avec un taux Shibor à 7 jours stable sous les 2,5% depuis août.