La course à la taille s’intensifie dans le marché secondaire du non-coté


Trois ans seulement après son dernier millésime, Coller Capital vient de boucler son plus grand fonds de capital-investissement secondaire. La société de gestion londonienne a annoncé la semaine dernière avoir sécurisé 7,15 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) pour son septième véhicule, fermé aux souscriptions le 31 décembre dernier. Coller International Partners 7 a dépassé son objectif initial de 5,5 milliards de dollars pour atteindre son hard cap (limite) de 6,5 milliards, auxquels s’ajoutent 650 millions apportés par Coller Capital lui-même, précise la société de gestion à L’Agefi. Dans la course à la taille sur le marché «d’occasion» du non-coté, l’américain Lexington Partners détient le record avec son fonds de 10,1 milliards de dollars clos en avril dernier. De son côté, le français Ardian est reparti en campagne pour récolter 9 milliards de dollars pour son septième véhicule de secondaire. Il avait bouclé le précédent à 9 milliards il y a moins de deux ans. S’il parvient à ses fins, ce gestionnaire multipécialiste bousculera la hiérarchie actuelle du marché secondaire. Ardian occupe actuellement la deuxième position derrière Lexington Partners et devant Coller Capital, selon le cabinet Preqin qui agrège les sommes levées depuis dix ans pour une meilleure vision des forces en présence. Derrière ce trio, le numéro cinq Strategic Partners vise 5,5 milliards de dollars pour son prochain fonds et le numéro dix AlpInvest Partners, filiale néerlandaise de Carlyle, aurait commencé à sonder le marché pour un véhicule de 6 milliards, annonçait Bloomberg mi-décembre. Le Top 10 des acteurs du secondaire disposait de 45 milliards de dollars de «poudre sèche» (capitaux non investis) à fin 2014, indique une étude publiée par Preqin en septembre dernier. Pour autant, les spécialistes du secteur ne devraient pas avoir de difficultés à racheter des fonds ou parts de fonds dont se délestent des investisseurs institutionnels en quête de liquidité , voire des banques dans le cadre de restructuration d’activités. Dans le LBO et le capital-développement, les fonds non liquidés ayant dépassé leur durée de vie décennale totalisaient encore 115 milliards de dollars d’encours fin 2014. Les millésimes 2006-2008, qui arrivent en fin de vie, affichaient 548 milliards de dollars de gains non réalisés.