Philippe Eberschweiler, Unédic&nbsp;: «Grâce à l’appétence des investisseurs, nous nous finançons à des prix très bas»


L’Unédic est l’association qui gère l’assurance chômage. Quelles sont les particularités d’une telle structure ? En charge de l’élaboration et de la mise en œuvre des règles d’assurance chômage, c’est-à-dire du recouvrement des contributions et du versement des allocations chômage, l’Unédic est une association gouvernée par les partenaires sociaux, les syndicats de salariés et patronaux à parité. Les partenaires sociaux exercent aussi un rôle de négociation : ils fixent les règles de l’assurance chômage, c’est-à-dire les critères selon lesquels les allocations sont attribuées et les contributions collectées. Ensuite, l’Unédic a donné mandat à deux opérateurs clés. Le premier est l’Acoss qui, avec l’aide des Urssaf, collecte les contributions patronales et salariales d’assurance chômage. Le second est Pôle emploi qui assure la relation directe avec les demandeurs d’emploi et leur verse les allocations. L’Unédic est une structure d’une centaine de personnes, qui gère en 2014 un peu plus de 37 milliards d’euros de dépenses. Dans ce cadre, quelle est la mission du directeur financier ? L’Unédic a disposé de 33,9 milliards d’euros de contributions (recettes), en 2014. En face, les dépenses totales de l’exercice se sont élevées à 37,7 milliards d’euros, dont 34,1 milliards d’euros d’indemnités versées. Rapportées au PIB (2 133,6 milliards d’euros en 2014), elles représentent respectivement 1,77 % et 1,6 %. L’essentiel de ma mission consiste à garantir la liquidité nécessaire au règlement des indemnités et des charges qui pèsent sur ces dernières ainsi que de notre dotation pour le budget de fonctionnement de Pôle emploi, prévue par la loi. Concrètement, cette mission se décompose en deux volets. Au jour le jour, je dois assurer une liquidité pour couvrir la différence de trésorerie qui se crée entre nos recettes et nos dépenses. Sur le plus long terme, je dois aussi veiller à ce que l’Unédic dispose des financements nécessaires au bon fonctionnement de l’assurance chômage. La gestion de la dette est à ce titre essentielle. La dette s’accroît en effet depuis le début des années 2000. En quinze ans, nous avons connu deux chocs particulièrement importants en matière de chômage. L’éclatement de la bulle Internet d’abord a été violent en termes de destruction d’emploi. En 2005, l’Unédic a ainsi atteint son premier pic historique de dette, à 13,5 milliards d’euros. Nous n’avions jamais connu cela précédemment. Le deuxième choc a été celui de la crise dite «Lehman Brothers» 2008, et dont l’économie mondiale n’est pas encore totalement sortie. Entre ces deux chocs, nous avons connu trois années fastes, de 2006 à 2008, pendant lesquelles le régime a dégagé 10 milliards d’excédents. Cela nous a permis d’amortir la dette à due concurrence. Mais depuis 2009, avec la crise des subprimes dont nous subissons encore aujourd’hui les conséquences, notre dette a augmenté au point d’atteindre probablement 25 milliards d’euros à la fin de l’année 2015 d’après nos prévisions. Même si nous anticipons que les déficits puissent se réduire d’année en année, nous devrions dépasser les 35 milliards de dette à l’horizon 2018 compte tenu des prévisions économiques et des règles actuelles. Pourtant, l’Unédic doit légalement garantir son équilibre financier. Comment justifier une telle dette ? L’usage veut que cet équilibre soit analysé en considérant un cycle économique dans son ensemble, afin de laisser une certaine latitude en période de crise. Cette souplesse est essentielle pour permettre aux partenaires sociaux de faire jouer à l’assurance chômage son rôle d’amortisseur social. En effet, l’assurance chômage est contra-cyclique. En période de croissance, il y a à la fois moins d’allocations à verser et plus de contributions collectées. Par contre, dans les phases de décroissance, l’inverse se produit. L’ajustement peut se faire grâce à des modifications de paramètres négociés entre les partenaires sociaux (hausse des cotisations, baisse des allocations, modifications d’autres règles, etc.) mais le plus souvent, c’est l’endettement qui permet de financer cette forme de solidarité entre salariés. Dans cette optique, l’équilibre financier constitue un objectif de moyen terme. Depuis la création de l’Unédic, il a toujours été atteint cycle économique après cycle. Cependant, la crise actuelle fait figure d’exception ! Elle dure depuis sept ans ; même la crise de 1929 n’a pas été aussi longue. Nous sommes donc dans une phase complètement atypique. Nous ne sommes pas en mesure de dire avec précision quand le chômage se résorbera. A paramètres constants, la baisse du chômage est en effet fonction du taux de croissance de l’économie. Comment financez-vous cette dette ? Une association n’ayant pas d’actionnaires, donc pas de capitaux propres autres que ceux résultant des résultats positifs accumulés, elle ne peut pas se financer en fonds propres. L’évolution des normes régissant le crédit bancaire fait que celui-ci est rare et coûte de plus en plus cher. Nous avons donc choisi de nous adresser aux marchés financiers. Ainsi, nous nous finançons sur les marchés, par le biais de titres de créance négociables à court et moyen terme et sous forme d’obligations pour les longs termes. Toutes ces opérations sont réalisées à taux fixe et, en termes de maturité, positionnées sur l’ensemble de la courbe de taux correspondant à notre horizon de risque (12 ans aujourd’hui). Ceci nous permet de lisser le risque de variations des taux d’intérêt auquel nous sommes soumis dans le temps. De plus, ces marchés sont en ce moment très accessibles, liquides et peu coûteux. Actuellement, notre taux d’intérêt moyen pour de nouvelles émissions se situe aux alentours de 1,20 % pour une émission à 12 ans par exemple. A court terme, quels sont vos besoins de trésorerie ? Nos dépenses représentent un peu plus de 2,5 milliards d’euros par mois. Nous décaissons 80 % de ce montant dans les cinq premiers jours ouvrés du mois car nous payons les allocations à la suite des déclarations mensuelles des chômeurs, concentrées en début de mois. Nos recettes, quant à elles, sont encaissées à 80 % sur l’ensemble des trois premières semaines. Le rythme de collecte est également perturbé par le fait que certaines entreprises paient leurs cotisations de manière trimestrielle. Au final, les pics de besoin de trésorerie infra-mensuels sont de l’ordre de 1,5 milliard d’euros. Pour les financer, nous recourons alors à notre programme de billets de trésorerie depuis les années 1990. Le premier programme, émis en 1999, portait sur 1,2 milliard d’euros. Le deuxième programme, celui de 2009, représentait 3 milliards d’euros. Depuis, le montant a progressivement augmenté. Aujourd’hui, nous disposons d’un programme de billets de trésorerie de 12 milliards d’euros, sur lequel les encours évoluent entre 2 et 7 milliards d’euros, selon les périodes. L’ensemble des tirages contribue à la couverture du besoin en fonds de roulement mais aussi de la dette globale. Pourquoi n’avoir tiré pour l’instant que 2 milliards d’euros alors que vous pouvez en tirer 12 milliards ? L’amplitude est large car nous anticipons des besoins importants, tandis que nous ne pouvons pas nous permettre de prendre du retard dans le versement des allocations. Cet outil de financement participe au financement de la dette globale de l’Unédic, dans une optique de diversification. Il nous offre une certaine flexibilité et permet d’être tiré le jour même. De plus, les conditions de marché sont aujourd’hui telles que nous pouvons émettre à taux d’intérêt négatifs. Quels sont vos autres moyens de financement ? Nos BMTN sont utilisés sur des maturités pouvant aller jusqu’à cinq ans. Ils représentent une faible part de notre financement (3,5 milliards d’euros) et nous permettent de faire le lien sur la courbe des taux entre les billets de trésorerie et les obligations. Par ailleurs, nous disposons d’un programme d’«Euro Medium Term Notes» (EMTN) de 31 milliards d’euros. Nous pouvons en effet émettre des obligations garanties par l’Etat français d’une maturité de 5 à 12 ans. Il constitue notre principal outil de financement. A ce jour, nous avons tiré un peu plus de 20 milliards d’euros sur ce programme de 26 milliards d’euros et nous devrions atteindre 21,5 milliards d’euros. L’objectif est de maintenir en permanence l’adéquation entre nos moyens de financement et nos projections financières, qui anticipent un besoin en financement de 35 milliards d’euros à fin 2018. Nous utilisons le confort procuré par la garantie explicite de l’Etat sur les maturités les plus longues qui présentent aux yeux des investisseurs le niveau de risque le plus élevé. Pour le financement à long terme, l’Unédic bénéficie d’un environnement de taux extrêmement bas. Est-ce que le coût ne risque pas de beaucoup augmenter, en cas de remontée des taux ? La situation actuelle est effectivement favorable du point de vue des taux. Pour ses 21,3 milliards d’euros de dette en 2014, l’Unédic a versé 326 millions d’euros d’intérêt à ses créanciers, ce qui représente un «ratio frais financiers sur revenus» inférieur à 1 %. Cependant, il est vrai que ce ratio pourrait augmenter sensiblement. Même si une remontée des taux est une bonne nouvelle pour nous, car il est synonyme de reprise économique (et donc de baisse de chômage), cela aura un impact sur notre coût de financement. En effet, notre stock de dette mettra plusieurs années à se résorber même en période de croissance. Et le risque de remontée des taux, comme l’ont évalué nos experts, pourrait se traduire à trois ans par un doublement de nos frais financiers. Ces estimations sont faites notamment sur la base des taux d’intérêts prévus dans le Programme de stabilité 2015-2018. Vous couvrez-vous contre le risque de taux ? Oui et non. Les partenaires sociaux sont prudents par rapport aux produits dérivés. Ils privilégient des outils financiers simples, à taux d’intérêt fixes et en euros. Pourtant, il y a bien un risque car la dette est importante et les taux d’intérêt fluctuent. Nous avons trouvé un autre moyen de nous couvrir, en nous positionnant sur l’ensemble de la courbe de taux correspondant à notre horizon de risque. Ainsi, les billets de trésorerie permettent de bénéficier des prix du marché du jour tandis que les BMTN et les obligations nous offrent une visibilité sur le coût de l’argent à plus long terme. Nous panachons ainsi nos trois outils de financement de manière à diversifier nos taux et donc à limiter le risque. C’est une sorte de swap synthétique. Cette solution, au regard de votre expérience dans le privé, vous semble-t-elle adaptée ? Dans mes précédents postes, j’ai beaucoup eu recours aux dérivés. Mais j’observe que notre solution est tout aussi efficace. Elle est aussi significativement moins chère. Nous avons au moins pu économiser les commissions que nous aurions payées aux contreparties pour mettre en place ces dérivés. Je pense d’ailleurs que de nombreuses grandes entreprises pourraient envisager cette méthode. Cette stratégie présente néanmoins un inconvénient qui constitue le prix à payer pour renoncer aux instruments de couverture classiques (produits dérivés) : nous ne pouvons pas nous adapter à l’évolution des marchés de façon aussi souple que nous pourrions le faire avec les produits en question. Certes l’outil est moins flexible mais il permet de mieux anticiper les échéances financières et leurs coûts, ce qui est l’objectif initial de toute couverture ! L’Unédic a émis 21,8 milliards d’obligations à ce jour que vous avez dû placer auprès d’investisseurs. Quel a été leur accueil ? Tout d’abord, les investisseurs de l’Unédic sont majoritairement proches de nous. Si nous prenons en compte l’ensemble des livres d’ordres des émissions des obligations (EMTN), 37,3 % des investisseurs sont en France. En ajoutant l’Allemagne et l’Autriche, cette part atteint 60 %. Et seulement 16 % de notre dette est acheté en dehors d’Europe, principalement par la Corée, le Japon et la Chine. Dans tous ces pays, je fais des «roadshows» pour présenter l’Unédic, expliquer nos spécificités et notre dette. L’exercice est le même que pour une entreprise. La différence est que, dans notre activité, les partenaires sociaux peuvent décider régulièrement d’ajuster les paramètres de l’assurance chômage, et donc les recettes et les dépenses, au regard du contexte social et économique. Une partie de notre argumentation repose aussi sur le fait que l’assurance chômage est obligatoire. De plus, la masse salariale, c’est-à-dire l’assiette de prélèvement des contributions, est dynamique depuis 2009. En France, alors que le chômage a augmenté, le salaire moyen a continué de progresser dans des proportions telles que nos revenus sont toujours croissants. Enfin, avec les années, nous avons acquis de l’expérience et de la notoriété. En 2009, quand nous avons mis en place le premier programme obligataire, nous avons proposé des spreads entre 17 et 22 points de base par rapport aux emprunts d’Etat. Nous avons ajusté nos spreads petit à petit, émission après émission. En parallèle, nous avons cherché à augmenter notre notoriété pour «vendre» la dette de l’Unédic à travers le monde, afin d’augmenter la poche d’investisseurs. Nous avons pu ainsi faire baisser le coût des emprunts au fur et à mesure, en misant sur un nombre d’investisseurs concernés plus conséquent, quitte à avoir des sursouscriptions plus faibles. Grâce à ce travail, nous sommes actuellement dans une fourchette de spread allant de 9 à 12 points de base à chaque émission. N’est-ce pas paradoxal alors que la situation de l’emploi ne s’améliore pas en France ? Il est vrai que nous avons dû faire de la pédagogie par rapport au fait que la crise se poursuit et que nous restons en déficit, même si nous prévoyons que ce dernier se réduira d’année en année. Mais l’accueil reste bon grâce à notre travail sur les marchés et au fait que les investisseurs institutionnels sont en recherche de produits de placement.