Casino doit commencer par rassurer sur son activité


Casino mérite-t-il sa sanction boursière? Alors que l’action du distributeur a perdu 45% en 2015, chute alimentée en fin d’année par les critiques de Muddy Waters sur la structure capitalistique de l’ensemble Casino-Rallye, certains y voient une décote injustifiée. « Casino est l’une des entreprises les plus difficile à analyser du secteur. Nous ne sous-estimons pas les conséquences de l’ingénierie financière pour le groupe, mais nous estimons que le risque de liquidité est surestimé, d’autant plus qu’aucun refinancement important n’attend Casino ou [sa holding] Rallye à court terme », indiquent les analystes de HSBC. Le courtier est passé à l’achat sur la valeur vendredi. Dans son analyse publiée mi-décembre, Muddy Waters critiquait vertement le mode de consolidation des comptes de Casino, qui gonflerait artificiellement ses résultats et sous-estimerait son ratio d’endettement. En outre, ce mode limite l’accès de Casino aux cash-flows. Mais HSBC estime que « pour 2016, la dette nette devrait être à nouveau réduite grâce à la génération de 200 millions de cash-flows libres (après dividende) provenant de l’activité en France et au plan de désendettement de 2 milliards d’euros ». En outre, le courtier rappelle que les « filiales étrangères les plus importantes s’autofinancent et sont en mesure de couvrir le versement de dividende à leurs actionnaires ». Dans ce contexte encore fragile pour Casino, la publication jeudi de ses chiffres d’activité du quatrième trimestre revêt une importance particulière. La situation au Brésil, qui traverse une crise économique, et globalement en Amérique latine, suscite une attention particulière, de même que l’évolution des devises. UBS s’attend notamment à une croissance des ventes de 3% dans l’alimentaire mais une chute de 15% dans l’électronique au Brésil. En France, malgré les incertitudes liées aux attentats de novembre, la banque suisse prévoit une croissance de 4,9%, comme en 2014. L’Asie et le commerce en ligne devraient croître modestement (+0,9% et +1% respectivement). Si Oddo Securities s’attend aussi à des ventes « satisfaisantes » grâce à la France, il estime que Casino ne pourra confirmer sa prévision d’Ebit annuel comprise entre 1,68 et 1,78 milliard d’euros, en raison de la chute du textile chez Monoprix, de marges toujours faibles au Brésil et des difficultés d’évaluation des stocks chez le commerçant électronique Nova au Brésil.