«Le dollar devrait à nouveau s’apprécier au cours de l’année 2016»


L’Agefi : Le dollar va-t-il monter en 2016? Nordine Naam : Le dollar devrait encore s’apprécier en 2016 soutenu par la divergence de politique monétaire entre la Fed et les banques centrales des pays du G10 et de quelques pays émergents. A moins d’anticiper une crise majeure en Chine (scénario auquel nous ne souscrivons pas), la Fed devrait relever ses taux directeurs de 100 pb cette année contre à peine deux hausses reflétées par le marché. A contrario, les politiques monétaires de la BCE, de la BNS, de la BoJ et de la PBOC demeureront très accommodantes. De ce fait, le dollar DXY devrait donc s’installer au-dessus de 100 durant l’année 2016. Quelles sont les devises émergentes qui présentent le plus de risques? Sur fond de ralentissement de la croissance chinoise et de faiblesse persistante du cours des matières premières, la plupart des devises émergentes seront pénalisées par la poursuite des sorties de capitaux liées aux faibles perspectives économiques, à l’absence de réformes structurelles et au risque de dégradation de leur note par les agences de notation. Nous sommes donc prudents vis-à-vis du real brésilien, des pesos mexicain et colombien en Amérique latine, du ringgit malaisien, de la roupie indonésienne, du won coréen, du dollar taïwanais en Asie, du rouble et du rand sud-africain dans la zone EMEA. {"title":"","image":"83089»,"legend":"","credit":""}