Pernod Ricard crée une direction «digitale» pour ses champagnes


Pernod Ricard annonce la création d’une direction «digitale» pour ses marques de champagne Martell Mumm Perrier-Jouët. Elle est confiée depuis le 4 janvier à Isabelle Cinquin qui était auparavant directeur de la stratégie et du développement digital/marketing stratégique chez L’Oréal. «Elle aura pour mission d’accélérer le développement digital des marques Martell, Mumm et Perrier-Jouët sur l’ensemble de leurs marchés, et notamment sur le marché américain» , indique le groupe de spiritueux. Récemment, LVMH a également annoncé la création d’une direction digitale pour ses différentes marques, confiée à un ancien d’Apple.