Beamonte Investments lance un fonds de capital risque pour le Mexique et la Colombie


Beamonte Investments, une société d’investissement américaine basée à Boston, a annoncé, le 6 janvier 2016, le lancement du Venture Academy Fund, un fonds de capital risque («venture capital») ciblant les opportunités d’investissements au Mexique et en Colombie. Ce nouveau véhicule d’investissement sera dirigé par Enrique Rodriguez, un ancien banquier d’investissement de Grupo Bursatil Mexicano. L’intéressé compte une solide expérience dans la structuration de fonds, les émissions de dettes, les introductions en Bourse et les fusions-acquisitions. Le Venture Academy Fund cible une levée de fonds comprise entre 10 et 15 millions de dollars américains. Il réalisera des investissements compris entre 500.000 et 1,5 million de dollar par opération. Il ciblera principalement des start-up à forte croissance et des entreprises capables de saisir des opportunités de marché grâce à des plates-formes en ligne, des applications mobiles ou toute autre technologie.