Le fonds norvégien pourrait ralentir ses acquisitions dans l’immobilier


Le fonds souverain norvégien pourrait ralentir le rythme de ses acquisitions dans l’immobilier car il considère que les prix ont trop augmenté dans de nombreux marchés, a déclaré Karsten Kallevig, qui dirige le pôle immobilier du fonds, dans une interview citée par The Wall Street Journal. Actuellement, 3 % des actifs totaux du fonds ou 23 milliards de dollars sont dans l’immobilier. L’objectif est de porter cette part à 5 %, mais le fonds ne s’est pas donné d’échéance.