Une année 2016 sur le fil de l’imprévisible


Pour 2016, les marchés prévoient… un retour en force de l’imprévisible. Les professionnels s’accordent en effet sur le fait que l’an prochain connaîtra, comme 2015, plusieurs pics de volatilité. Si la croissance mondiale est attendue, dans les douze mois qui viennent, à 3,4%, soit un niveau légèrement supérieur aux 3,1% prévus en 2015, les risques qui pèsent sur les marchés restent entiers. Les opérateurs seront particulièrement attentifs à la communication des banques centrales dans une période de désynchronisation entre les politiques monétaires américaines et européennes. Ils resteront aussi les yeux rivés sur la Chine, dont le ralentissement a provoqué cet été un regain de volatilité sur toutes les Places boursières comparable à celui observé en 2010 ou 2011. Enfin, l’évolution du prix des matières premières sera aussi un facteur déterminant pour les différents marchés dans un contexte où les risques géopolitiques pourraient, comme en 2015, prendre de l’importance. Statu quo de l’économie américaine. Même si l’évolution des marchés peut parfois se révéler bien loin des fondamentaux, la tournure macroéconomique restera tout de même sous surveillance en 2016. Or, aux Etats-Unis, la confiance des consommateurs –qui constituent aujourd’hui le principal soutien de l’économie– reste relativement élevée. Par ailleurs, le niveau du chômage continue de baisser pour atteindre 5,5% en novembre dernier (après un pic à plus de 10% en 2009), même si ce chiffre extrêmement bas masque un taux de sous-emploi à 9,8%, un niveau historiquement élevé. Du côté des sociétés, l’indice ISM composite, indicateur avancé mesurant le climat des affaires, atteint un niveau de 55 au mois de novembre, certes en baisse par rapport aux 58affichés un mois plus tôt, mais toujours au-dessus des 50, seuil au-delà duquel une expansion de l’économie est attendue. Même si la composante manufacturière de cet indicateur, l’ISM manufacturier, très suivi par les marchés, a, de son côté, franchi à la baisse la barre des 50 en novembre, pour s’établir à 48,6, Florent Delorme, analyste Macro chez M&G , «estime que ce chiffre est à relativiser car l’économie américaine est avant tout une économie de services. L’industrie ne représente que 20% du produit intérieur brut américain» . Les économistes ne prévoient pas réellement de grands changements par rapport à 2015 aux Etats-Unis et attendent une croissance en ligne avec celle observée en 2015, soit un peu au-dessus de 2% mais sous les 2,5% attendus pour 2015. L’Europe se redresse progressivement. En Europe, la dynamique de l’économie est un peu différente. En retard dans le cycle, le Vieux continent demeure toujours dans une phase de redressement et d’accélération de sa croissance. Cependant, même avec cela, la progression de l’activité reste en dessous de celle observée aux Etats-Unis. Les économistes attendent donc, pour 2016, une croissance européenne comprise entre 1,5% et 1,8%, un peu au-dessus du 1,4% escompté pour 2015. Mis à part les moindres tensions en Ukraine ou la résolution temporaire du problème grec, l’Europe bénéficie en outre de l’avantage compétitif lié au dollar fort, au prix bas des matières premières et de la politique monétaire accommodante de la Banque centrale européenne. Le risque émergent. Si, au début de l’année 2015, la Chine ne constituait pas la principale source d’inquiétude des investisseurs, la situation a clairement évolué au cours de l’été dernier. Aujourd’hui, le ralentissement chinois ne fait plus aucun doute, certains économistes estimant même que les 6,9% de croissance annualisée annoncés au troisième trimestre apparaissent surestimés. Quoi qu’il en soit, la croissance est attendue, pour 2016, autour de 6,5%, légèrement inférieure à celle de 2015. Si ce ralentissement a des conséquences sur les économies développées, il a aussi –et surtout– une incidence sur le monde émergent dans son ensemble. Le passage d’une économie tirée par les exportations à un modèle de croissance domestique –une volonté forte en Chine mais commune à beaucoup de pays émergents– ne se fera pas sans heurts. D’ailleurs, Christophe Donay, responsable de l’allocation d’actifs et de la recherche macroéconomique chez Pictet , estime que «durant cette phase, les marchés émergents seront plutôt une source de risques économiques et financiers que de croissance» . Découplage des politiques des banques centrales. Si, depuis plusieurs années, les banques centrales ont soufflé le chaud et le froid sur les marchés, 2016 apparaît d’ores et déjà comme atypique sur le plan des politiques monétaires mondiales. La différence de positionnement dans le cycle économique entre l’Europe et les Etats-Unis entraîne en effet un découplage entre la hausse des taux américains et, au contraire, l’accélération des mesures non conventionnelles en Europe. La Réserve fédérale américaine devra piloter sa remontée des taux avec tact, ce mouvement étant souvent accompagné d’une hausse de la volatilité sur les marchés. «Le jeu de la Fed pourrait s’avérer bien dangereux, note Philippe Ithurbide, directteur recherche, stratégie et analyse chez Amundi . On comprend bien que les gouverneurs souhaitent envoyer un message positif en décidant de tourner la page de la politique ultra accommodante, mais le contexte international et la situation des Etats-Unis ne justifient ou ne permettent pas un tel geste.» De son côté, la BCE doit prouver que les mesures mises en place se révèlent efficaces. Ainsi, Wilfried Galland, responsable du conseil en investissement chez Neuflize OBC , constate «moins d’adhésion aveugle des opérateurs dans la politique des banques centrales. Cela peut donc potentiellement provoquer davantage de volatilité sur les marchés» . Le facteur géopolitique. Si les incertitudes macroéconomiques ne suffisaient pas à rendre l’année 2016 compliquée à prévoir, les investisseurs devront aussi prendre en compte les risques géopolitiques qui ne manqueront pas de se matérialiser. Et si l’année 2015 a eu son lot d’événements, parfois tragiques comme les attentats de Paris en janvier et en novembre, bien des problèmes pourraient ressurgir en 2016. L’instabilité politique en Europe –la Grande-Bretagne devra se prononcer dans les urnes sur son avenir au sein de l’Europe d’ici à 2017– ou la situation en Grèce pourraient créer de la nervosité sur les marchés. Enfin, la situation en Syrie et au Moyen-Orient en général, dans des pays qui influent sensiblement sur le cours du baril de pétrole, est loin d’être réglée. Encore les actions, mais avec prudence. Que faire dans ces conditions? L’année 2016 n’est pas exempte de risques mais malgré cette volatilité attendue sur les actions, les allocataires restent présents sur cette classe d’actifs. Et ce pour plusieurs raisons. Les politiques des banques centrales demeurent favorables aux marchés d’actions. En Europe, l’assouplissement quantitatif entraîne des taux historiquement bas et, aux Etats-Unis, la hausse des taux restera très mesurée, signe d’une normalisation de l’économie et de la sortie de crise. La réaction positive des marchés au relèvement des taux de la Fed au mois de décembre est un bon exemple du type de signal que peut envoyer une telle décision. Certes, les performances attendues sur les actions restent mesurées –certains gérants n’attendent pas plus de 7 à 10% dividendes inclus en 2016– mais la prime de risque, c’est-à-dire la différence entre le rendement des actions et celui des emprunts d’Etat, reste exceptionnellement élevée. Sur le plan géographique, de nombreux allocataires conseillent plutôt de profiter de la tendance positive des actions européennes et de surpondérer cette zone même si, sur le plan macroéconomique, la croissance américaine reste supérieure. Divisions sur le crédit... Autre conséquence des taux très bas, le marché des obligations d’entreprises, dont les écarts avec les emprunts d’Etat (les spreads) ont eu tendance à augmenter en 2015, retrouve la faveur de certains investisseurs. State Street, par exemple, estime qu’il faut «redonner du crédit au crédit» , et ce aussi bien sur le secteur des obligations d’entreprise les mieux notées (l’ investment grade ) que sur le haut rendement ( high yield ). Mais d’autres considèrent qu’il est trop tôt pour revenir sur les titres les mieux notés (et ce quelle que soit la zone géographique) et que ceux du secteur du high yield américain pourraient, encore pendant plusieurs mois, réserver quelques mauvaises surprises. ... et les émergents. Sur les marchés émergents, certains constatent que ces marchés constituent une des rares classes d’actifs à la valorisation attrayante. «La valorisation, les indicateurs techniques et de sentiment ont tous atteint les niveaux de crise et laissent présager un fort potentiel haussier» , déclarent les équipes d’Amundi. Mais tous ne sont pas de cet avis et les allocataires de Pictet, par exemple, préfèrent se tenir à l’écart de la zone, estimant que «dans une perspective stratégique, le profil risque/rendement des actions émergentes n’est pas favorable» .