Quilvest PE signe l’acquisition de Sogetrel auprès d’Equistone


Dans le cadre d’un processus de cession organisé, Quilvest, accompagné de Bpifrance, a annoncé le 7 janvier la signature d’un accord avec les actionnaires actuels (Equistone, accompagné d’Ardian, Capzanine, ICG et Idinvest) pour l’acquisition du capital de Sogetrel, un acteur majeur dans l’intégration des réseaux et de systèmes de communication pour l’irrigation numérique des territoires, permettant une transition actionnariale rapide et en accord avec le projet du groupe. L’opération devrait être finalisée début 2016. Le projet est soumis à l’accord des autorités réglementaires. Le plan stratégique du groupe mise sur l’accélération de la croissance sur des marchés en pleine expansion, portés par les nouveaux usages numériques, le déploiement du très haut débit sur l’ensemble des territoires, et l’explosion de l’utilisation des objets connectés. Fort du soutien de Quilvest Private Equity et de Bpifrance, Sogetrel entend conforter ses positions sur ces secteurs, et continuer à développer ses relations avec les grands donneurs d’ordre publics et privés et les collectivités locales.