Un avertissement sur résultats met KO le distributeur Sports Direct


Le titre du distributeur britannique d’articles de sports Sports Direct a perdu vendredi jusqu’à 17% en Bourse de Londres, la plus forte baisse du STOXX 600, après un avertissement sur ses résultats. Le cours chutait encore de 15% en fin de journée. Le groupe doute de pouvoir atteindre son précédent objectif d’un bénéfice à 420 millions de livres (566 millions d’euros) sur son exercice 2015-2016 et se fixe désormais comme objectif un bénéfice compris entre 380 et 420 millions de livres.