La privatisation des aéroports de Nice et de Lyon pourrait être lancée en février


Le gouvernement prévoit de lancer en février les appels d’offres pour la privatisation des aéroports de Nice-Côte d’Azur et de Lyon-Saint Exupéry une fois que les cahiers des charges auront été finalisés fin janvier, ont indiqué à Reuters des sources proches du dossier. Après la vente, fin 2014, de près de 50% du capital de Toulouse-Blagnac, le gouvernement a décidé l’an dernier de mettre en vente ses participations de 60% au capital de ces deux aéroports régionaux. Selon une des sources, la décision n’a en revanche pas été prise concernant le lancement simultané ou non des deux processus de privatisation. De nombreux groupes et fonds d’investissement spécialisés dans les infrastructures ont d’ores et déjà manifesté leur souhait de participer aux enchères. Sont notamment cités, Atlantia, opérateur de l’aéroport de Rome, Macquarie, Global Infrastructure Partners, Industry Funds Management, Ferrovial, allié à Meridiam, ou bien encore le consortium formé par Vinci, la Caisse des dépôts et Predica. ADP serait pour sa part prêt à candidater seul à l’appel d’offres sur l’aéroport de Nice.