Equistone vend Sogetrel à Quilvest


Quilvest Private Equity, épaulé par Bpifrance, a signé l’acquisition de Sogetrel auprès du fonds Equistone. L’opération devrait être finalisée début 2016. Sogetrel est un acteur de l’intégration de réseaux et de systèmes de communication pour l’irrigation numérique des territoires. Il devrait réaliser un chiffre d’affaires estimé à plus de 250 millions d’euros pour 2015. Equistone était présent au cpaital depuis 2006, aux côtés d’Ardian, Capzanine, ICG et Idinvest.