ALD Automotive rachète une entreprise hongroise


ALD Automotive, la filiale de financement et de gestion de parcs de véhicules d’entreprises de la Société Générale, a annoncé hier le rachat de la société hongroise MKB-Euroleasing Autopark. Aucune précision n’a été communiquée quant à la valorisation de MKB-Euroleasing Autopark, qui possède une flotte d’environ 7.700 véhicules en Hongrie et de 1.700 en Bulgarie. A titre de comparaison, ALD Automotive revendique la gestion de 1,2 million de véhicules.