La banque centrale danoise relève son taux directeur


La banque centrale du Danemark a annoncé hier un relèvement de son taux directeur à -0,65% contre -0,75%, une décision qui va, une fois n’est pas coutume, à l’opposé de l’évolution des taux de la Banque centrale européenne (BCE) et qui vise à assurer le maintien de la couronne dans une fourchette étroite face à l’euro. La banque centrale utilise en effet le taux des certificats de dépôt, qui s’applique aux liquidités déposées par les banques commerciales auprès d’elle, comme un moyen de maintenir le lien entre la couronne danoise et l’euro. Elle intervient parallèlement régulièrement sur le marché des changes. La politique monétaire danoise évolue la plupart du temps dans le même sens que celle de la BCE, mais la décision de jeudi intervient après neuf mois consécutifs d’interventions pour soutenir la couronne. Il s’agit de la première modification du taux directeur danois depuis février 2015, lorsque la banque centrale l’avait réduit. Le taux de prêt reste fixé à 0,05% et le taux d’escompte à zéro.