PwC finit par transiger dans l’affaire Madoff


Le cabinet d’audit PricewaterhouseCoopers a accepté de verser 55 millions de dollars pour mettre fin à des poursuites liées à son rôle dans l’affaire Madoff. Le «Big Four» auditait les comptes de Fairfield Greenwich Group, le plus gros vendeur de fonds nourriciers qui alimentaient la pyramide de Ponzi montée par l’escroc américain. Le règlement à l’amiable a été publié dans des documents déposés à une cour fédérale de New York. « A aucun moment Madoff n’a été un client de la société» , y souligne PwC. L’accord doit encore être approuvé par un juge.