La BNS prévoit une distribution de fonds malgré ses pertes


La Banque nationale suisse (BNS) s’attend à ce que ses réserves de trésorerie lui permettent de procéder à la traditionnelle distribution de fonds à l’Etat fédéral et aux cantons, en dépit d’une perte record encaissée au titre de 2015 à la suite de l’envolée du franc suisse. La distribution par la BNS d’une partie de ses profits ne s’inscrit pas dans son mandat de politique monétaire, mais elle a parfois permis à certains cantons de combler leur déficit. La banque centrale a annoncé vendredi s’attendre à une perte de l’ordre de 23 milliards de francs, dont 20 milliards sur ses positions en monnaies étrangères, à la suite de l’abandon du plancher du franc suisse vis-à -vis de l’euro en janvier 2015. Selon Peter Hegglin, vice-président de la conférence des directeurs cantonaux des Finances, note que seuls 12 des 26 cantons avaient inscrit une distribution totale ou partielle dans leur budget au vu des lourdes pertes accusées par la BNS.