Muzinich renforce son équipe en Espagne


Muzinich vient d’étoffer son équipe en Espagne avec le recrutement de Luis Vitores en qualité de « managing director », rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé a rejoint l’équipe de dette privée dirigée par Rafael Torres. Avant de rejoindre Muzinich, Luis Vitores était responsable pour l’Espagne et le Portugal de l’activité de Leveraged Finance & Sponsors chez Credit Suisse. Avant cela, il a occupé le poste de responsable de l’activité de Debt Finance pour l’Europe du Sud chez Barclays, groupe bancaire au sein duquel il a travaillé pendant huit ans.