Franklin Templeton réorganise son équipe actions marchés émergents


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton a procédé à plusieurs changements au sein de son équipe de gérants en charge des actions des marchés émergents, dévoile Citywire Global. Dans le cadre de ce remaniement, Mark Mobius, président du Templeton Emerging Markets Group qui assurait seul la gestion de plusieurs fonds, va devenir co-gérant principal pour plusieurs d’entre eux et gérant adjoint pour plusieurs autres fonds. Concrètement, parmi les changements les plus importants, Allan Lam va désormais officier en qualité de co-gérant principal pour le fonds Templeton Asian Growth (5,37 milliards de dollars d’encours). Mark Mobius gérait seul ce fonds depuis son lancement en 1991. En outre, Allan Lam remplace Dennis Lim sur le fonds Templeton Shariah Asian Growth. Alors que Dennis Lim officiait en tant que gérant adjoint, Allan Lam agira en qualité de co-gérant principal aux côtés de Mark Mobius. Dennis Lim continuera de gérer plusieurs fonds couvrant les actions asiatiques et des marchés émergents. Il a également accepté de prendre la fonction de co-gérant principal aux côtés de Mark Mobius pour le fonds Templeton ASEAN et de passer de gérant adjoint à co-gérant principal pour le fonds Templeton BRIC.Ailleurs, Eddie Chow devient co-gérant principal pour le Templeton China (617 millions de dollars d’actifs).En outre, Gustavo Stenzel, directeur de la stratégie dédiée à l’Amérique latine au sein de la division marchés émergents, est nommé co-gérant principal du Templeton Latin America, dont les encours s’élèvent à 892 millions de dollars.Enfin, Gzegorz Konieczny va devenir co-gérant principal du fonds Templeton Eastern European, que Mark Mobius supervisait depuis presque 20 ans.