Le fonds d’arbitrage Tiger Ratan a mal terminé l’année 2015


La fin d’année n’a pas été favorable à Nehal Chopra. Après avoir surperformé ses pairs depuis 2009, la gérante vedette du fonds d’arbitrage Tiger Ratan Capital Fund a vu son véhicule d’investissement perdre 19% sur l’ensemble de 2015, alors que celui-ci avait gagné jusqu’à 30% en cours d’année, rapportait hier Bloomberg. Sur le seul mois de décembre, le fonds new-yorkais a perdu 5%. Cette contre-performance tient notamment à sa forte pondération en titres Valeant Pharmaceuticals, qui représentaient 13% du portefeuille à fin septembre. L’action Valeant a en effet perdu plus de 60% depuis son plus haut de l’été dernier suite à l’ouverture d’une enquête sur la politique de prix du laboratoire pharmaceutique. Tiger Ratan a également souffert du retournement à la baisse d’Altice. Alors que l’action de la holding de Patrick Drahi avait plus que doublé sur un an à fin juin 2015, elle a terminé l’année en recul de 19%.