Clear Channel Outdoor cède des actifs à Lamar


Clear Channel Outdoor a annoncé hier la vente à Lamar Advertising de ses activités d’affichage extérieur dans cinq métropoles des Etats-Unis pour 458,5 millions de dollars (422 millions d’euros). Ces cessions, réalisées en deux transactions distinctes, portent sur les villes de Cleveland, Des Moines, Memphis, Reno et Seattle. Elles doivent permettre au groupe américain de rembourser une partie des 20,6 milliards de dollars de dette de sa maison mère, iHeartMedia.