La crise des marchés chinois se propage au reste du monde


Les marchés internationaux s’inquiètent de plus en plus des mauvais signaux envoyés par la Chine. Malgré les nombreuses mesures prises par les autorités chinoises ces derniers jours, la chute des indices de Shanghai et de Shenzhen atteint désormais 11,7% et 15,2% en seulement trois séances de cotation. Sur le marché des changes, le cours du renminbi coté sur le marché onshore (CNY) a une nouvelle fois reculé de 0,5% face au dollar, même si la stabilité du CNH offshore a permis au spread de se réduire à 1,5%, après avoir dépassé 2% mercredi. « L’accélération de la dépréciation du yuan depuis quelques jours donne l’impression que les autorités monétaires ne contrôlent pas la chute de la devise », explique Frank Benzimra, responsable de la recherche actions asiatiques chez SG CIB. Les interventions de la PBOC pour limiter la baisse du yuan ont amoindri les réserves de change du pays de 108 milliards de dollars en décembre et de plus 500 milliards en 2015, à environ 3.300 milliards. Elles ont aussi alimenté les sorties de capitaux, qui ont atteint 172 milliards de dollars le mois dernier, selon Citigroup. « La PBOC n’autorisera pas une dépréciation non contrôlée du yuan et a le pouvoir de freiner son rythme, mais il est clair qu’un régime de taux de change plus flexible et librement déterminé se met rapidement en place », estime SG CIB. Si une décorrélation du taux de change du yuan avec le dollar découle des mesures prises en août, sa valeur contre le panier de devises de référence de la PBOC est toujours supérieure de 1% à celle de début 2015. Les anticipations d’une nouvelle dépréciation du CNY et le retour de sa volatilité implicite à un mois sur des niveaux supérieurs à ceux enregistrés en août 2015 « ravivent le risque d’une guerre des monnaies où la Chine chercherait à exporter sa déflation des prix industriels dans le reste du monde », explique Oddo Securities. Les places asiatiques et émergentes, européennes et américaines affichent désormais des performances négatives, et les devises émergentes ont chuté en moyenne de 2%, cette semaine, selon l’indice JPMorgan. Enfin, les inquiétudes sur un ralentissement de l’économie chinoise plus marqué que prévu ont fait chuter davantage les prix du pétrole, avec un cours du Brent qui s’approche du seuil des 30 dollars le baril.