L’assureur a sous-évalué les montants dus


A l’issue du contrôle dont Prévoir Vie, une filiale du groupe Prévoir, a fait l’objet entre 2010 et 2011, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a constaté qu’au cours de la période 2002-2009, cette société a retranché du compte de participation aux bénéfices (PB) de certains contrats plus de 25 millions d’euros. Le régulateur a mis en cause les frais de gestion administrative et commerciale calculés par la société à partir d’un taux forfaitaire alors qu’elle était équipée depuis 2002 d’un outil de comptabilité analytique lui permettant de calculer les frais réels exposés. Une provision exigée pour les contrats en cours. En 2014, l’ACPR a notamment mis en demeure Prévoir Vie de provisionner les sommes indûment prélevées. La société a alors décidé de contester cette décision et a demandé au Conseil d’Etat de l’annuler en faisant valoir qu’elle n’a pas sous-évalué ses engagements contractuels. En novembre 2015, la Haute juridiction a écarté cette prétention au motif que la société Prévoir Vie «n’était pas en mesure de justifier des montants prélevés au titre de la participation aux bénéfices des contrats» . Dans le détail, elle a rappelé les articles L. 331-3, R. 331-1 et R. 331-3 du Code des assurances en vertu desquels les provisions pour PB sont au nombre des provisions techniques dont l’assureur doit être en mesure de justifier l’évaluation à tout moment afin d’établir qu’il peut faire face à ses engagements contractuels. Pour rappel, la PB à attribuer au titre d’un exercice est déterminée globalement à partir d’un compte de participation aux résultats établi chaque année par l’assureur conformément aux stipulations du contrat concerné. Pour le Conseil d’Etat, dans la mesure où ces stipulations comportent bien une mention rapportant la présence de ces frais de gestion en débit de ce compte de PB, il en a déduit que «le montant de ces frais, facturés par l’assureur et déduits du résultat qui pourra être distribué, a une incidence sur le montant de la participation des assurés aux bénéfices» et sur la provision qui doit être constituée en application de l’article R.331-3 du Code des assurances. Sur ce point, un expert fait valoir qu’ «il peut arriver –surtout pour les vieilles générations de contrats– que de tels types de clauses de participation aux bénéfices contractuelles faisant intervenir un résultat technique aient été élaborées par les compagnies. Aujourd’hui en revanche, les clauses contractuelles sont généralement plus simples, limitées aux produits financiers et certains assureurs ont même plutôt tendance à distribuer davantage de PB que le taux prévu par la réglementation» . L’arrêt des pratiques ne fait pas obstacle à la régularisation. La Haute cour a également retenu que l’arrêt par la compagnie de l’application d’un forfait aux frais de gestion des contrats à la date de la décision attaquée n’a pas fait obstacle à ce que l’ACPR la mette en demeure de régulariser le montant des provisions techniques dont elle n’était pas en mesure de justifier l’évaluation «dès lors que ses pratiques passées avaient eu pour effet de sous-évaluer les montants réellement dus aux assurés au titre de la participation aux bénéfices prévue» . La cour a confirmé par ailleurs qu’en adressant à la société requérante la mise en demeure attaquée, l’ACPR «s’est bornée à veiller à ce que cette société soit en mesure de tenir, à l’avenir, l’intégralité des engagements pris envers ses assurés conformément aux clauses des contrats en question et aux dispositions du Code des assurances» . Exclusion des contrats dénoués. Le Conseil d’Etat a toutefois retenu une autre prétention soulevée par la compagnie d’assurances et il a admis que «les sommes qui doivent être provisionnées au titre de la participation aux bénéfices ne peuvent concerner que des contrats toujours en cours» . Pour cet observateur, «l’assureur aurait pu moins bien s’en tirer dans la mesure où le Conseil d’Etat a clairement écarté les contrats arrivés à terme et au sujet desquels l’ACPR faisait valoir la persistance de l’engagement de l’assureur. Sur ce point en effet, la Haute juridiction a bien rappelé les dispositions législatives aux termes desquelles la provision de PB ne peut concerner que des contrats toujours en cours sans reconnaître, ni d’ailleurs explicitement exclure, la capacité de l’ACPR à exiger un autre complément de provision» . CE, n° 381128, 18 novembre 2015.