Bourbon révoque son directeur général délégué en pleine crise pétrolière


La greffe n’a pas pris. Un an après sa prise de fonction, Nicolas Malgrain a été révoqué de son poste de directeur général délégué en charge des finances de Bourbon. La décision annoncée hier a été prise par le conseil d’administration du groupe de services parapétroliers, le 5 janvier. Nicolas Malgrain ne sera pas remplacé. «La direction générale continuera d’être assurée par le directeur général, Christian Lefèvre, et le directeur général délégué en charges des opérations, Gaël Bodénès» , explique le groupe. Géraldine Vitte-Roussel, directrice financière et Lilian Genevet, directeur actifs, financements et trésorerie, conservent leurs fonctions. Les raisons de la révocation de Nicolas Malgrain ne sont pas révélées. «C’est le résultat de divergences de vues sur la façon de piloter l’entreprise» , indique une source proche. Ancien de Deloitte, Nicolas Malgrain a rejoint le secteur parapétrolier en 2008 en intégrant Géoservices comme vice-président en charge des fusions-acquisitions. Il avait été nommé vice-président stratégie de Bourbon en février 2014, avant de devenir directeur général délégué le 1er décembre. Sa révocation rappelle aussi que, même s’il n’a plus les commandes exécutives, Jacques de Chateauvieux, le président et actionnaire majoritaire de Bourbon, reste le patron. Il «continuera d’apporter sa contribution à la stratégie de l’entreprise et à la communication financière» , rappelle le groupe. La chute des cours du pétrole et la dégradation par ricochet des résultats de Bourbon ne sont pas étrangères à ces divergences de vues. Le groupe devrait perdre 44 millions d’euros en 2015, selon la prévision médiane du consensus qui n’a cessé de s’ajuster à la baisse tout au long de l’année. Les analystes de la Société Générale s’attendent à des pertes encore plus lourdes en 2016 et 2017, pour un montant cumulé de 415 millions d’euros. La flotte de bateaux de Bourbon, qui servent notamment à ravitailler les grandes plates-formes pétrolières, affiche une moyenne d’âge de 6-7 ans contre 17 ans pour ses principaux concurrents. Jusqu’à présent, le groupe a régulièrement déprécié leur valeur, mais la dégradation continue de l’activité fait craindre une accélération de ces dépréciations. Dans le même temps, la direction de Bourbon s’est engagée à maintenir le dividende à 1 euro, une promesse difficilement tenable selon certains investisseurs.