Sicame


Au capital de Sicame depuis six ans, Equistone va devenir actionnaire majoritaire de ce fabricant corrézien de lignes électriques. Ce LBO va permettre au nouveau management de prendre une participation dans la société familiale, à l’occasion de la sortie de Siparex et de certains actionnaires familiaux et autres personnes physiques. Au capital depuis plus de quinze ans, Siparex doublera sa dernière mise, qui date de 2009. L’opération valorise Sicame entre 250 et 300 millions d’euros, soit environ 7 à 8 fois sa marge d’Ebitda. Grâce à son nouveau tour de table, le groupe va pouvoir financer deux nouvelles acquisitions, dont une aux Etats-Unis qui pèsent actuellement moins de 10% du chiffre d’affaires. Les deux tiers des ventes (350 millions d’euros en 20145) sont déjà réalisées hors de France.