Pékin voit ses marchés financiers échapper à son contrôle


L’impression d’improvisation laissée ces derniers jours par les autorités chinoises s’est renforcée hier. Les Bourses de Shanghai et Shenzhen ont annoncé dans l’après-midi l’abandon, à compter de ce jour, des «coupe-circuits» inaugurés lundi seulement. La mesure, adoptée par les autorités dans la foulée du krach boursier de cet été, et censée éviter des phénomènes d’emballement sur les marchés, s’est vite révélée contre-productive. La séance boursière de jeudi n’aura ainsi duré que 29 minutes, le temps que les indices plongent de 7%. Sur des marchés actions chinois dominés par les particuliers (90%), le coupe-circuit poussait surtout les investisseurs à liquider au plus vite leurs positions avant d’être pris au piège par la suspension des cotations. Les autorités chinoises ont déjà annoncé mercredi prolonger l’interdiction des ventes de titres de la part d’actionnaires détenant plus de 5% du capital d’une société cotée, alors que la mesure devait prendre fin aujourd’hui. Une politique de «stop and go» Depuis cet été, Pékin a ainsi pratiqué une politique de «stop and go» pour gérer l’éclatement de sa bulle boursière, allant jusqu’à geler le marché, en laissant dans l’affaire une part de sa crédibilité et de ses ressources. Le pays aurait dépensé 210 milliards de dollars en 2015, calcule RBS, pour soutenir artificiellement ses indices actions, à travers les achats de la China Securities Finance Corp (CSF). «Les interventions des autorités chinoises pour stabiliser un marché aussi déficient semblent contre-productives, elles ne vont guère aider l’économie et pourraient même attiser l’appétit des spéculateurs, dans le mauvais sens», juge Bruno Cavalier, l’économiste d’Oddo Securities, en notant que «l’importance systémique de la Bourse pour l’économie chinoise est minime» . La crédibilité des autorités se joue davantage sur le marché des changes, et sur leur capacité à gérer une dépréciation progressive du renminbi (RMB ). Hier, Pékin a dû consentir une baisse de 0,5% du yuan face au dollar, la plus forte en une séance depuis août, et la baisse de ses réserves (108 milliards de dollars rien qu’en décembre) traduit la difficulté de la tâche. «Si la dépréciation du renminbi augmente les sorties de capitaux plus qu’elle n’améliore la balance commerciale, elle conduit à une aggravation de la perte de réserves de change. Ceci génère une dynamique déstabilisante» , rappelait hier Patrick Artus, chez Natixis, dans une note.