La France précise la façon dont elle va décliner la réforme de l’audit


Après plus de quatre ans d’incertitudes, les commissaires aux comptes français ont une idée plus précise de l’impact dans l’Hexagone de la réforme européenne de l’audit. Dans une consultation lancée il y a quelques jours et que L’Agefi a pu consulter, le gouvernement détaille la façon dont il compte mettre en œuvre la réforme. Certaines propositions continuent de préoccuper la profession. La réforme, qui devrait entrer en vigueur cet été, est censée accroître la concurrence sur un marché aujourd’hui dominé par KPMG, Deloitte, EY et PwC. Beaucoup de commissaires aux comptes estiment cependant qu’en forçant la rotation des cabinets et en encourageant les appels d’offres, la réforme va manquer son but. Elle «porte en elle le germe de la concentration accrue du marché» , explique Stéphane Marie, président d’Option Initiatives Audit, un club de réflexion qui promeut l’ouverture du marché. «Il faudra être très vigilant pour les pouvoirs publics afin que le marché ne devienne pas totalement fermé », dit-il. A la satisfaction des professionnels et comme cela était attendu, la France encourage la pratique déjà bien ancrée dans le pays du co-commissariat aux comptes. Le gouvernement prévoit dans ce cas une rotation des cabinets tous les 24 ans, contre tous les 16 ans en cas d’appel d’offres . «Le gouvernement français ne fait pas de surenchère» , se félicite Yves Nicolas de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes (CNCC). De même, Paris n’a pas décidé de plafonner strictement la fourniture par les cabinets de services distincts de ceux de l’audit. Ceux-ci pourront représenter, comme le proposait au maximum Bruxelles, jusqu’à 70% des honoraires facturés pour le contrôle légal des comptes. Des professionnels déplorent cependant que le gouvernement n’ait pas prévu de mesures transitoires suffisantes pour la rotation des signataires de l’audit pour les petites entités d’intérêt public, comme les mutuelles. Elle pourrait être problématique quand celles-ci font appel à de petits cabinets. «Il va y avoir dès 2016 un effet concentrateur immédiat», assure Denis Lesprit, président de la CNCC. Ce dernier s’inquiète de l’instauration de la rotation des signataires pour certaines associations. Enfin, il se dit préoccupé par l’importance conférée au Haut Conseil du Commissariat aux Comptes (H3C): «Le régulateur se retrouve investi de pouvoirs très centralisés».