Groupe Evas


La famille Saliceti passe la main. Aux commandes de Groupe Evas depuis 1982, les fondateurs du spécialiste des systèmes de protection incendie ont cédé le contrôle à la suite d’un MBO initié par la direction de la société, qui apporte ses titres et réinvestit. Le management détient désormais 35% du capital aux côtés d’iXO Private Equity, nouvel actionnaire majoritaire du groupe, tandis que la famille conserve un ticket minoritaire. Numéro 3 du marché français de la protection incendie avec une part de marché de 20%, Groupe Evas opère aussi sur le segment des réservoirs métalliques. Outre la transmission du contrôle de l’entreprise, l’opération donnera à Groupe Evas les moyens de réaliser des acquisitions ciblées pour se développer à l’export et étendre sa gamme (vidéosurveillance, détection…).