UBP transige à son tour avec Washington


Le département de la Justice américain (DoJ) a annoncé mercredi soir que la banque suisse Union Bancaire Privée (UBP) a à son tour transigé. Dans le cadre du Swiss Bank Program (SBP) lancé en 2013, UBP a accepté de payer 187 millions de dollars (172,5 millions d’euros) pour éviter des poursuites pénales liées à l’évasion fiscale de contribuables américains via des comptes non déclarés en Suisse. Selon le DoJ, UBP a depuis 2008 hébergé 2.919 comptes américains totalisant 4,9 milliards de dollars. Le 30 décembre, la troisième banque de gestion de fortune suisse Julius Baer a accepté de payer 547 millions de dollars dans le cadre du programme.