Adréa Mutuelle prévoit d’investir dans des fonds d’infrastructures


Selon nos informations, Adréa Mutuelle serait sur le point d’investir dans des fonds d’infrastructures en equity. Cet investissement répondrait à la fois à un engagement de l’institution pour financer l’économie réelle et à une recherche de performance financière. Dans un premier temps, l’investissement serait de l’ordre de 1% du portefeuille financier (dont l’encours s’élève à plus de 600 millions d’euros), mais pourra évoluer au cours des années à venir. Adréa Mutuelle privilégie les secteurs des énergies renouvelables, la transition énergétique, les transports et les aménagements locaux.