BNP Paribas IP se renforce dans les investissements alternatifs en Asie


BNP Paribas Investment Partners (BNP Paribas IP) a annoncé, ce 6 janvier, la signature d’un partenariat stratégique avec Orion Partners, une société de gestion spécialisée en investissement alternatif en Asie. Dans le détail, BNP Paribas IP, via son partenaire spécialisé en gestion et sélection d’investissements alternatifs BNP Paribas Capital Partners, prendra une participation minoritaire dans la nouvelle structure basée à Hong Kong. Dans le cadre de cet accord, Orion Partners poursuivra ses activités sous la responsabilité de l’équipe de direction actuelle et conservera son autonomie dans son processus de décision et ses choix d’investissement, ont précisé les deux partenaires dans un communiqué commun. Dans le cadre de ce partenariat, BNP Paribas Capital Partners et Orion Partners souhaitent développer et commercialiser de nouveaux fonds afin de répondre à la demande croissante pour des produits d’investissement alternatifs asiatiques. «BNP Paribas Capital Partners et Orion Partners sont convaincus que cette classe d’actifs bénéficie d’un potentiel significatif pour les investisseurs tant particuliers qu’institutionnels à travers le monde, et entendent s’appuyer sur la plateforme et les ressources de distribution mondiale de BNP Paribas IP afin d’offrir l’expertise d’Orion Partners», ont indiqué les deux sociétés de gestion. Spécialiste de la gestion des investissements alternatifs, BNP Paribas Capital Partners gère, conseille et administre 5 milliards d’euros au 30 septembre 2015.