Yahoo exposé à une pression maximale des fonds activistes


La pression sur Yahoo atteint son paroxysme, relève L’Agefi. Hier, le fonds activiste Starboard Value a envoyé une lettre ouverte au conseil d’administration du groupe californien dans laquelle il juge «inacceptable» de devoir encore attendre un an pour que le groupe mette en oeuvre le spin-off de ses activités principales (moteur de recherche, messagerie, services d’information, bannières publicitaires) et de sa part dans Yahoo Japan. Le fonds regrette que les manifestations d’intérêt récemment reçues pour ses activités de base n’aient pas été étudiées par le conseil d’administration et l'équipe dirigeante. Starboard incite donc le conseil d’administration à accepter «les changements significatifs qui s’imposent» à l’ensemble du groupe, y compris via des modifications dans la composition des membres du conseil. Une cession rapide des activités de base de Yahoo est également préconisée par d’autres fonds d’investissement comme Mason Capital ou Canyon Capital, note le quotidien.