Le fonds suédois AP3 se fixe des objectifs en matière de durabilité


Le fonds de pension suédois AP3 s’est fixé pour la première fois des objectifs en matière de durabilité et prévoit de tripler son exposition aux obligations vertes sur les trois prochaines années, rapporte IPE.com. Le fonds de 304 milliards de couronnes suédoises (33 milliards d’euros) veut diviser par deux l’empreinte carbone de ses participations dans des actions cotées et des obligations par rapport au niveau de 2014. Concernant les obligations vertes, le fonds veut porter son exposition à 15 milliards de couronnes, contre 4,5 milliards actuellement, ce qui représentera 13 % de la classe d’actifs obligataire. Il entend aussi doubler ses investissements durables stratégiques de 10 milliards de couronnes à 20 milliards de couronnes.