Oddo & Cie accueille la famille Bettencourt à son capital


Le groupe Oddo a annoncé, ce 7 janvier, avoir finalisé au 31 décembre 2015 une augmentation de capital de 100 millions d’euros. « Avec 705 millions d’euros de fonds propres, le groupe Oddo a multiplié ses fonds propres par plus de dix sur les vingt dernières années », précise la société dans un communiqué. L’augmentation de capital, votée à l’unanimité en Assemblée Générale extraordinaire le 3 décembre 2015, a été souscrite par l’ensemble des actionnaires actuels, en particulier la famille Oddo et les collaborateurs, ainsi que par deux groupes financiers familiaux : Boussard & Gavaudan, société de gestion française fondée par Emmanuel Boussard et Emmanuel Gavaudan, et Téthys, holding de la famille Bettencourt-Meyers, premier actionnaire du groupe L’Oréal. La répartition du capital est maintenant la suivante : - Famille Oddo : 60%- Collaborateurs : 30% - Boussard & Gavaudan, Téthys et Allianz : 7%- Autres : 3% Philippe Oddo, associé gérant du groupe, a indiqué que cette augmentation de capital est réalisée en vue de l’acquisition du Groupe BHF Kleinwort Benson, une opération qui devrait être finalisée d’ici la fin du premier trimestre. Le 27 novembre 2015, Oddo & Cie a en effet déposé un projet de prospectus auprès de l’Autorité belge des Services et Marchés Financiers (FSMA) au prix de 5,75 euros sur l’ensemble des actions de BHF Kleinwort Benson. Déjà actionnaire à hauteur de 24,613%, le groupe Oddo a signé un engagement de cession ou un engagement ferme d’apport avec respectivement le groupe Franklin Templeton, actionnaire à hauteur de 17,549% du capital, et avec la société Aqton, holding de Stefan Quandt, actionnaire à hauteur de 11,283%. « Oddo & Cie a ainsi la certitude de pouvoir acquérir 53,445% du capital », indique le groupe ce jeudi 7 janvier.