State Street Global Advisors renforce son équipe SPDR ETF en France


State Street Global Advisors (SSGA), le pôle de gestion d’actifs de State Street Corporation, a annoncé le 6 janvier le recrutement d’Aymeric Blanc, 36 ans, au poste de responsable vente SPDR ETF France et Monaco. Il sera rattaché à Olivier Paquier, directeur SPDR ETF France, Monaco, Espagne et Portugal. Avant de rejoindre SSGA, Aymeric Blanc a occupé des fonctions commerciales pendant plus de trois ans chez Lyxor ETF, en charge de la clientèle institutionnelle et du développement de l’activité ETF et des solutions indicielles en France et au Luxembourg. De 2006 à 2011, il a également travaillé au sein de l’équipe de ventes institutionnelles d’iShares chez BlackRock à Paris. Il a débuté sa carrière à Londres au sein de BNP Paribas CIB en tant que vendeur sur les dérivés actions.Dans ses nouvelles fonctions, Aymeric Blanc sera en charge du développement de l’activité et des ventes des SPDR ETF auprès des gestionnaires d’actifs, des investisseurs institutionnels, des fonds de fonds et des banques privées, en France et à Monaco. " La collecte en gestion passive devenant de plus en plus importante, le marché des ETF est plus dynamique que jamais, et le recrutement d’Aymeric s’inscrit dans la continuité de notre engagement sur ce marché pour tous les segments de clientèle. Cela restera l’une des priorités stratégiques de State Street Global Advisors en France pour 2016", indique Olivier Paquier, cité dans un communiqué.