Les assureurs britanniques devront puiser dans leurs réserves


Dans une note publiée hier, Fitch s’attend à ce que les récentes inondations et tempêtes au Royaume-Uni affaiblissent fortement les bénéfices en assurance habitation chez certaines compagnies. L’agence estime toutefois qu’elles ne devraient pas dégrader leur solvabilité ni leurs notations, les assureurs pouvant puiser dans leurs réserves. « Les primes vont atteindre un niveau plancher après une longue période de déclin qui les a amenées à un plus bas de cinq ans », ajoute Fitch. Il reste à déterminer si l’effet de ces inondations sera suffisamment important pour enclencher une inversion de tendance et un rebond des prix.