Les fonds activistes maintiennent la pression sur Yahoo


La pression sur Yahoo atteint son paroxysme. L’attaque la plus virulente visant la star déchue d’internet provient une nouvelle fois du fonds activiste Starboard Value qui a envoyé hier une lettre ouverte au conseil d’administration du groupe californien. S’il a obtenu gain de cause le mois dernier avec l’abandon du projet de scission de la participation de Yahoo dans le chinois Alibaba pour des considérations fiscales, le fonds d’arbitrage juge « inacceptable » de devoir encore attendre un an pour que le groupe mette en œuvre le spin-off de ses activités principales (moteur de recherche, messagerie, services d’information, bannières publicitaires) et de sa part dans Yahoo Japan. Pour Starboard qui détient près de 0,8% de Yahoo, l’intérêt de cette solution alternative doit de surcroît « être comparé au montant que le groupe pourrait percevoir en vendant ses activités de base à un acquéreur industriel ou financier ». Selon Reuters qui cite une source proche du fonds, un acquéreur industriel pourrait valoriser le cœur de métier du groupe environ 5 milliards de dollars (4,65 milliards d’euros), avec un impact fiscal estimé à 1 milliard de dollars. Modifier le conseil Le fonds regrette que les manifestations d’intérêt récemment reçues pour ces actifs n’aient pas été étudiées par le conseil d’administration et l’équipe dirigeante. Constatant que les efforts menés depuis trois ans par le management actuel n’ont pas permis de mettre un terme à la baisse de la rentabilité et des cash-flows, il juge qu’une nouvelle direction serait plus légitime « pour concevoir et appliquer une stratégie qui préserve un équilibre entre les impératifs de croissance et de rentabilité ». Starboard incite donc le conseil d’administration à accepter « les changements significatifs qui s’imposent » à l’ensemble du groupe, y compris via des modifications dans la composition des membres du conseil afin que celui-ci « représente au mieux les actionnaires dans l’analyse d’un plan de redressement viable ». Une cession rapide des activités de base de Yahoo est également préconisée par d’autres fonds d’investissement comme Mason Capital ou Canyon Capital. Ce dernier a d’ailleurs fait part de son point de vue dans deux lettres envoyées en décembre au conseil. Selon Robert Peck, analyste chez SunTrust, il serait possible de vendre ces activités « dans un délai de trois à six mois ».