BRED : départ du directeur de l’ALM et des investissements


Diplômé de l’école de management Audencia de Nantes, Gwenael Rousseau commence sa carrière professionnelle chez Bouygues en 1999 en tant que finance executive. Trois ans plus tard, il intègre le Crédit Agricole CIB comme senior analyst. En 2006, il part à Londres pour exercer la fonction de Business manager dans la filiale britannique du Crédit Agricole CIB, puis revient sur Paris pour prendre le poste d’ALM officer dans le même groupe. Depuis 2011, Gwenael Rousseau était directeur de l’ALM et des investissements à la BRED.