Le FRR compte investir plusieurs centaines de millions d’euros sur les infrastructures françaises


Après avoir obtenu le feu vert des autorités françaises d’investir au delà de 2024, le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) investira prochainement 2 milliards d’euros dans des actifs illiquides français, dont les infrastructures, le private equity et les dettes privées. A l’occasion d’une interview vidéo réalisée par l’Agefi, Olivier Rousseau, membre du FRR, évoque les nouveaux champs d’opportunités des infrastructures. « Nos investissements dans les infrastructures vont dépendre des opportunités d’investissements que nous allons identifier sur les marchés financiers, explique-t-il. Notre ambition initiale est de déployer plusieurs centaines de millions d’euros sur l’infrastructure en France. Pour cela, nous allons évidemment nous appuyer sur des professionnels. Nous n’avons pas les compétences en interne pour monter ces projets et choisir des dossiers d’infrastructures en individuel »