L’industrie met en garde contre une harmonisation à marche forcée des covered bonds


Les professionnels des obligations sécurisées recommandent la prudence à la Commission européenne dans sa volonté de créer un cadre plus harmonisé pour cet outil de refinancement des banques. En réponse à une consultation achevée hier, ils se disent favorables à ce que l’institution fasse converger les bonnes pratiques mais soulignent que les cadres nationaux reposent sur des différences fondamentales. Dans le cadre de son projet d’Union des marchés de capitaux détaillé en septembre, la Commission a étudié le développement d’un «cadre paneuropéen pour les obligations sécurisées» . Si la législation européenne définit le traitement prudentiel des obligations sécurisées, ces dernières sont directement régulées au niveau des Etats membres. Si bien qu’il existe aujourd’hui 26 régimes nationaux dédiés à ces produits adossés à des prêts hypothécaires ou à des prêts au secteur public qui offrent une très grande protection aux investisseurs. Dans sa réponse à la consultation, le Conseil européen des obligations sécurisées (ECBC) estime que «le concept d’une pleine harmonisation des obligations sécurisées européennes est une utopie» . Aux yeux de l’organisation, qui dit représenter la quasi-totalité de ce marché de quelque 2.500 milliards d’euros, les régimes nationaux sont fondés sur des bases très difficiles à harmoniser à travers l’Europe telles que les droits des faillites ou les caractéristiques des marchés immobiliers locaux. « Le marché a trouvé un équilibre. Il faut vraiment faire très attention à ne pas toucher à des éléments qui garantissent la solidité du marché des covered bonds», insiste Luca Bertalot, le secrétaire général de l’ECBC qui s’attache à démontrer à la Commission que le marché a fait ses preuves pendant la crise. « Il est possible d’avoir des lignes d’évolution en commun, on peut discuter des questions de surdimensionnement [ndlr: qui assure la bonne protection des investisseurs], du rôle des agences de notation etc.» , reconnaît cependant le professionnel. L’ECBC est favorable à ce que la Commission se contente de faire des recommandations aux Etats membres pour harmoniser le marché. Néanmoins, ces recommandations pourraient, selon le lobby, aussi être accompagnées d’une directive. Elle permettrait de fixer de grands principes dans la législation européenne, mais offrirait aussi aux Etats membres de la souplesse dans leur mise en œuvre.