Les marchés testent la capacité d’intervention des autorités chinoises


Les marchés renvoient des signaux inquiétants pour l’économie chinoise. Malgré des interventions de la Banque populaire de Chine (PBOC) sur le marché des changes pour limiter les pertes, le cours du yuan est tombé à son plus bas niveau depuis 5 ans. Le spread entre sa cotation sur le marché onshore (CNY) et offshore (CNH) a atteint son plus haut niveau historique après que la banque centrale a fixé hier la parité de la devise à un niveau de 6,5314, soit 0,22% de moins que la veille. Dans la foulée de cette décision, le CNY a reculé de 0,6% face au billet vert et le CNH de 1%, ce dernier anticipant désormais une décote sur le cours de la devise chinoise historique de 2,4% par rapport à celui coté en Chine. Depuis début août, avant le changement de régime de change, le CNY s’est déprécié de 5,6% et le CNH de 8%. Le consensus Bloomberg attend une parité USD-CNY à 6,61 fin 2016, soit une baisse limitée à moins de 1%, alors que les forward tablent désormais sur un cours à 6,87 correspondant à une dépréciation supplémentaire de 4,8%. Elle sera déterminée par l’ampleur de la dévaluation que les autorités sont prêtes à accepter, compte tenu du ralentissement de l’activité du pays. « La politique de change de la PBOC reste de viser une convergence des taux de change forward sur le marché onshore et offshore, en stabilisant le fixing du CNY, en intervenant sur les deux marchés, et en attendant des signes de reprise de l’économie », explique ING. En alimentant les sorties de capitaux, cette politique a néanmoins un coût sur les réserves de change du pays qui ont fondu à 3.400 milliards de dollars. Le marché des changes est loin d’être la seule source d’inquiétude des autorités chinoises. Ces dernières ont aussi secouru le marché actions, en déroute dès le début d’année, perdant 590 milliards de valeur sur la seule séance de lundi. Le fonds public chinois a poursuivi hier ses achats directs de titres sur le marché, après les 120 milliards de yuans injectés dans le système par la PBOC. En outre, le régulateur des marchés a indiqué que l’interdiction de ventes de titres de la part des actionnaires détenant plus de 5% du capital d’une société cotée sera prolongée après vendredi, date initiale de fin. Malgré ces mesures, les indices de Shanghai et Shenzhen restent en baisse de 5% et 7,6% cette semaine.