La Bourse apprécie le prochain départ du directeur général de Marks & Spencer


Le titre Marks & Spencer (M&S) est l’une des deux seules valeurs de l’indice londonien FTSE à évoluer dans le vert jeudi matin à la suite de l’annonce du départ de son directeur général Marc Bolland en avril prochain. Marc Bolland, 56 ans, sera remplacé par Steve Rowe, 48 ans, qui dirige actuellement la division des produits non-alimentaires du distributeur britannique. Marc Bolland dirigeait M&S depuis 2010. Sa stratégie de relance, face à la concurrence des acteurs locaux comme Next et John Lewis, ou encore les chaînes de vêtements Zara et H&M, peine à porter ses fruits. Au troisième trimestre, qui comprend les fêtes de Noël, les ventes hors alimentation, qui recouvrent l’habillement, la chaussure et l’équipement de la maison, ont chuté de 5,8% à périmètre comparable.