Oddo ouvre son capital aux Bettencourt et à Boussard & Gavaudan


La banque Oddo a indiqué jeudi matin dans un communiqué qu’elle avait fait entrer deux nouveaux actionnaires, la société de gestion Boussard & Gavaudan et le holding Thétys de la famille Bettencourt- Meyers, à l’occasion de son augmentation de capital de 100 millions d’euros. Cette levée de fonds, votée le 3 décembre, a été réalisée en vue de l’acquisition du groupe BHF Kleinwort Benson. Le capital de la banque française est désormais détenu à 60% par la famille Oddo, 30% par les collaborateurs, 7% par le trio Allianz (déjà présent)-Thétys-Boussard, et 3% par d’autres actionnaires.