BNP Paribas Investment Partners annonce un partenariat stratégique dans les investissements alternatifs asiatiques


BNPP IP, par le biais de son partenaire spécialisé en gestion et sélection d’investissements alternatifs BNP Paribas Capital Partners (BNPP CP), prendra une participation minoritaire dans la nouvelle structure basée à Hong Kong. Orion Partners poursuivra ses activités sous la responsabilité de l'équipe de direction actuelle et conservera son autonomie dans son processus de décision et ses choix d’investissement. Dans le cadre de ce partenariat, BNPP CP et Orion Partners souhaitent développer et commercialiser de nouveaux fonds afin de répondre à la demande croissante pour des produits d’investissement alternatifs asiatiques. BNPP CP et Orion Partners sont convaincus que cette classe d’actifs bénéficie d’un potentiel significatif pour les investisseurs tant particuliers qu’institutionnels à travers le monde, et entendent s’appuyer sur la plateforme et les ressources de distribution mondiale de BNPP IP afin d’offrir l’expertise d’Orion Partners. Gilles Guérin (photo), directeur général de BNPP CP, a indiqué : « Le partenariat avec Orion Partners constitue une excellente opportunité d’offrir à nos clients un accès privilégié à l’expertise de gestion d’une société locale de premier plan et aux investissements alternatifs asiatiques, qui enregistrent de fortes croissances. Depuis plus de dix ans, notre étroite collaboration dans le développement et la distribution de produits d’Orion Partners à la clientèle institutionnelle internationale nous a permis d’apprécier la qualité de leur savoir-faire, l’excellence de leurs services et leur capacité à créer et protéger la valeur des actifs de leurs clients. » « Orion Partners et BNPP IP collaborent ensemble depuis de nombreuses années. BNPP IP s’est naturellement imposé comme le partenaire idéal pour accélérer le développement et l’innovation de notre offre en investissements alternatifs tout en nous ouvrant l’accès à des canaux de distribution internationaux de premier ordre », a ajouté TK Chiang, directeur associé et cofondateur d’Orion Partners. Orion Partners a bénéficié, dans le cadre de cette opération, des conseils de Berkshire Capital Securities LLC.