L’Agefi Actifs recherche Journaliste Droit et fiscalité du patrimoine


L’Agefi Actifs, le magazine interprofessionnel du patrimoine, RECHERCHE UN JOURNALISTE DROIT ET FISCALITE DU PATRIMOINE (H/F) Devant impérativement justifier d’une formation supérieure (master 2…) spécialisée en gestion de patrimoine, il a une expérience d’au moins cinq ans dans une structure de conseil. Il maîtrise l’environnement juridique des métiers patrimoniaux, possède une connaissance précise de la fiscalité personnelle et s’intéresse également aux marchés financiers. Doté d’une très bonne capacité rédactionnelle, ayant le goût des contacts, il saura allier technicité, pédagogie et réactivité afin d’informer les métiers du conseil patrimonial à la fois dans le magazine et sur notre site au quotidien. Il contribuera également à des vidéos et des animations. Ses articles participeront à notre vocation de veille opérationnelle. Contrat en CDI – Disponibilitéimmédiate Les candidatures sont à adresser à Benoît Baron, rédacteur en chef de L’Agefi Actifs: Immeuble La Malesherbes, 102-116 rue Victor Hugo, CS 20106 – 92686 Levallois-Perret Cedex bbaron@agefi.fr