Un activiste fait monter la pression sur la direction de Yahoo


L’actionnaire activiste Starboard Value a déclaré mercredi que Yahoo devrait envisager de changer de direction, de conseil d’administration et de stratégie. Dans une lettre adressée au conseil d’administration du groupe de médias, le fonds explique que Yahoo devrait se séparer de ses actifs asiatiques, soit ses parts dans Alibaba et dans Yahoo Japan, par le biais soit d’une cession, soit une scission de son activité principale de recherche et de publicité sur internet. « Nous sommes convaincus que ces deux objectifs sont réalisables mais qu’ils vont requérir un changement de direction et de stratégie », écrit Jeffrey Smith, membre de l’équipe de direction de Starboard, selon lequel « il semble que les investisseurs ont perdu toute confiance dans la direction et le conseil d’administration (de Yahoo) ». La part de Yahoo dans Alibaba représente plus de 30 milliards de dollars, soit l’essentiel de la valorisation boursière du groupe américain, et ses 35% dans Yahoo Japan valent 8,5 milliards de dollars. Yahoo a annoncé début décembre qu’il renonçait à son projet de céder ses parts dans Alibaba, invoquant des raisons fiscales, et qu’il allait plutôt créer une nouvelle entité dans laquelle il réunira tous ses actifs à l’exception de sa participation dans le géant chinois du commerce électronique. En novembre, Starboard Value, jusque-là favorable à la scission, a exhorté Yahoo à renoncer au projet et à vendre plutôt les activités qui constituent son cœur de métier sur internet.