Consultim Finance renforce son indépendance


Consultim Finance, maison-mère de Cerenicimo, annonce le rachat des actions (20 %) détenues par son actionnaire minoritaire, le fonds d’investissement 3i. Le capital du groupe est ainsi détenu à hauteur de 95 % par son actionnaire historique IBN Gestion – holding contrôlé par Benjamin Nicaise – et à hauteur de 5 % par le management. Consultim Finance est donc désormais intégralement contrôlé par Benjamin Nicaise, son fondateur, et ses dirigeants, preuve de leur engagement à long terme auprès des professionnels du patrimoine et de leur volonté d’assurer l’indépendance et la pérennité du groupe. Le fonds d’investissement 3i était entré au capital du groupe immobilier Consultim Finance en février 2007 afin d’accompagner et d’accélérer le développement du groupe. L’objectif est atteint puisque depuis, son volume d’actifs global cumulé a doublé, évalué à 7 milliards d’euros à fin 2015, et ses effectifs totalisent aujourd’hui plus de 120 collaborateurs.