Les assureurs britanniques devront puiser dans leurs réserves


Dans une note publiée mercredi, Fitch s’attend à ce que les récentes inondations et tempêtes au Royaume-Uni affaiblissent significativement les bénéfices tirés de l’assurance habitation chez certaines compagnies. L’agence estime toutefois qu’elles ne devraient pas dégrader les niveaux de capitaux ou les notations, les assureurs pouvant puiser dans leurs réserves. « Nous pensons que les primes vont atteindre un niveau plancher après une longue période de déclin qui les a amenées à un plus bas de cinq ans », ajoutent les analystes de Fitch. Il reste à déterminer si l’impact de ces inondations sera suffisamment important pour enclencher une inversion de tendance et un rebond des prix.