Aviva Investors renforce son état-major


Le gestionnaire d’actifs britannique Aviva Investors, filiale du groupe d’assurance Aviva, a annoncé la nomination effective au 17 décembre 2015 de David Clayton au poste de directeur financier («chief financial officer»). En parallèle, Mike Craston a rejoint la société de gestion ce 4 janvier 2016 en qualité de responsable mondial du développement de l’activité. Basés à Londres, les deux impétrants sont rattachés à Euan Munro, directeur général d’Aviva Investors. David Clayton est également rattaché à Tom Stoddard, directeur financier du groupe Aviva.David Clayton, qui compte plus de 30 ans d’expérience dans le secteur financier, officiait précédemment en qualité de directeur financier («Director of Group Finance») chez Standard Life pendant près de six ans. Avant cela, il était associé («partner») pendant plus de 13 ans au sein du cabinet PwC.Pour sa part, Mike Craston, qui affiche plus de 30 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, a travaillé dernièrement chez Legal & General Investment Management (LGIM) pendant plus de 10 ans. Durant cette période, il a notamment dirigé la distribution à l’échelle mondiale et les services aux clients et il a également officié en qualité de directeur général pour les activités de LGIM en Amériques et en Asie.