Les sociétés de gestion vont devoir compléter leurs prospectus


L’Autorité des marchés financiers attire l’attention des gérants d’actifs sur le fait qu’à partir du 12 janvier prochain ils devront, pour les nouveaux fonds, apporter dans leurs prospectus ou dans leurs documents précontractuels plus de précisions qu’aujourd’hui sur les opérations telles que les prises et mises en pension, les prêt/emprunts de titres ou les contrats d’échange sur rendement global (total return swap). Pour les fonds déjà existants, les gérants d’actifs auront jusqu’en juillet 2017 pour se mettre à niveau. Ces nouvelles obligations sont liées à l’entrée en vigueur du règlement européen sur la transparence des opérations de refinancement sur titres et sur la réutilisation.