Le hedge fund LMR recrute un ancien gérant de Brevan Howard


LMR Partners, un hedge fund basé à Londres qui gère 2 milliards de dollars d’actifs, a recruté Johan Tellvik en tant que gérant à Hong Kong, rapporte Bloomberg. La nouvelle recrue se concentrera plus particulièrement sur les investissements dans les introductions en Bourse et les placements secondaires. Johan Tellvik était précédémment gérant chez Brevan Howard Capital Management au sein de l’équipe actions, jusqu’à son départ en août 2015. LMR Partners, un hedge fund multi-stratégie international, a ouvert un bureau à Hong Kong en 2012.