Barclays taille dans sa banque d’investissement en Asie


Barclays va annoncer la semaine prochaine des suppressions de postes dans la banque d’investissement en Asie, avec une cessation de ses activités dans ce domaine en Corée du Sud et à Taïwan, selon Reuters qui citait hier des sources proches du dossier. Cette opération porte sur une cinquantaine d’emplois et s’inscrit dans le vaste mouvement de restructuration déjà annoncé par le groupe pour réduire ses coûts, ce qui passe par un désengagement en Asie. Ces suppressions de postes vont avoir lieu dans des pays où Barclays n’est pas un acteur majeur de la banque d’investissement, ont précisé ces sources.