Schroder Real Estate recrute un responsable des partenariats stratégiques


Schroder Real Estate, la filiale spécialisée dans l’immobilier du gestionnaire d’actifs britannique Schroders, vient de recruter Makoto Fukui au poste nouvellement créé de directeur des partenariats stratégiques, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. Makoto Fukui a rejoint le groupe britannique en provenance de la société immobilière japonaise Mitsui Fudosan, où il a travaillé pendant 19 ans. Au cours des neuf dernières années, il a été chargé de construire et de développer l’activité de Mitsui Fudosan à Londres en pilotant des opérations d’investissement et de coentreprises. Au sein de Schroder Real Estate, Makoto Fukui se concentrera sur le développement de partenariats stratégiques avec de grands investisseurs internationaux, à charge pour lui de mettre en place des «joint ventures» et d’exécuter des investissements sur mesure. Il sera également chargé de formuler des stratégies d’investissement pour les clients, de lever des capitaux, de gérer des investissements et des coentreprises et, enfin, de travailler avec les équipes d’investissement européennes et au Royaume-Uni. Basé à Londres, l’intéressé est rattaché à Chris Ludlam, responsable de Real Estate Capital.