Helsinki et Tallinn songent à construire un tunnel sous la Baltique


La Finlande et l’Estonie ont signé mardi un protocole d’accord actant leur volonté de réfléchir à la construction d’un tunnel reliant leurs deux capitales, Helsinki et Tallin. Des dizaines de milliers d’Estoniens travaillent dans l’agglomération d’Helsinki et beaucoup d’entre eux traversent la mer baltique chaque semaine pour rejoindre la capitale finlandaise. « Helsinki et Tallin représentent à elles deux une zone économique d’environ 1,5 million de personnes », indique la municipalité d’Helsinki dans un communiqué. Selon elle, « pour tirer de la région le maximum de son potentiel, les transports entre les deux villes doivent être plus rapides et plus fluides qu’à présent ». Un tunnel ferroviaire pourrait permettre de réduire le trajet entre les deux villes à 30 minutes contre 90 actuellement. La construction de l’ouvrage, d’une longueur susceptible d’atteindre 92 kilomètres, coûterait entre 9 et 13 milliards d’euros. Le tunnel pourrait être exploitable en 2025.