LVMH marie son fonds L Capital à Catterton


Le fonds de private equity Catterton et son homologue L Capital, détenu par LVMH et Groupe Arnault, ont annoncé hier leur rapprochement destiné à étendre leurs zones géographiques d’investissement. Ils vont à cet effet créer une nouvelle entité, baptisée L Catterton, qui combinera les opérations de Catterton, présent sur le continent américain, à celles de L Capital, actif en Europe et en Asie. Ce nouveau véhicule comprendra également le fonds immobilier de LVMH, L Real Estate, artisan du développement du nouveau quartier dédié au shopping de luxe à Miami (Miami Design District) en partenariat avec l’américain Dacra. L Catterton sera détenu à 60% par les deux associés de Catterton et à 40% par LVMH et Groupe Arnault, la holding familiale de Bernard Arnault, PDG du groupe de luxe français. Ce véhicule a vocation à devenir « le plus important fonds global de private equity dédié au secteur de la consommation avec six stratégies distinctes et complémentaires d’investissement en Amérique du Nord, en Europe, en Asie et en Amérique latine », souligne le communiqué des deux groupes. Son objectif est de dépasser 12 milliards de dollars (11,2 milliards d’euros) sous gestion. Ce montant, qui inclut de nouvelles levées de fonds, pourrait être atteint « dans un peu plus d’un an », avance une source proche du dossier. Le nouveau fonds, qui disposera de deux sièges opérationnels, l’un aux Etats-Unis dans le Connecticut et l’autre à Londres, aura des bureaux régionaux en Europe, Asie et Amérique latine. Il sera dirigé par J. Michael Chu et Scott A. Dahnke, actuels directeurs généraux de Catterton. Sa création devrait être effective au début de cette année, sous réserve des autorisations réglementaires et de l’aval de certains investisseurs. « Ayant investi dans les fonds de Catterton depuis 1998, nous avons participé à sa croissance et à son succès, comme le montrent ses bons résultats et sa culture spécifique », a commenté Bernard Arnault. Créé en 1989, Catterton dispose d’actifs sous gestion évalués à environ 5,5 milliards de dollars. Il a notamment investi dans la chaîne de fitness Pure Barre ou la chaîne spécialisée Chopt Creative Salad. L Capital a de son côté récemment misé sur des marques de prêt-à-porter comme Pepe Jeans & Hackett, Ba&sh ou El Ganso, ainsi que dans le chausseur italien Giuseppe Zanotti.