Le marché européen des prêts à effet de levier est dans les starting-blocks


Webhelp va rouvrir le marché européen des prêts de financement à effet de levier (leveraged loans). Le spécialiste de la gestion externalisée de la relation client a mandaté Deutsche Bank, Nomura, Citi, HSBC, Mizuho et UBS pour lancer le 12 janvier la syndication d’un prêt de 560 millions d’euros destiné à soutenir son rachat par KKR. Le fonds d’investissement a annoncé mi-décembre la prise de contrôle de la société aux côtés du management. Le mois de janvier devrait être très dynamique avec un pipeline d’opérations déjà conséquent. Le groupe de bioanalyses britannique LGC, également repris par KKR, a mandaté pour sa part BNP Paribas, HSBC, Bank of Ireland, CA-CIB, Commerzbank et SMBC afin de structurer une dette premier lien de 415 millions d’euros. Une dette second lien, pour un montant de 85 millions d’euros, a été pré-placée. Domination des dual track en 2015 Parmi les autres dossiers attendus dans les prochaines semaines figurent la chaîne italienne de restauration ethnique Cigierre, rachetée par BC Partners et pour laquelle UniCredit a obtenu un mandat, ainsi que le groupe de photo en ligne Photobox, repris par les fonds de private equity britanniques Exponent et Electra. Le marché des loans devrait également être animé par la scission de la division éclairage de Philips. Le package de financement pourrait dépasser au total les 4 milliards d’euros. Ce début d’année sur les chapeaux de roues suivra une année 2015 déjà dynamique. Selon des données rapportées par LCD (S&P Capital IQ), le volume de nouvelles émissions provenant de sponsors a atteint 20,9 milliards d’euros, contre 18,1 milliards d’euros en 2014. Un montant qui doit tenir compte d’un taux élevé l’an dernier de processus de dual track (IPO et cession négociées en parallèle). Ainsi, les sponsors ont privilégié une IPO plutôt qu’un LBO pour Oberthur, Oressa (filiale d’Ardagh) et Worldpay, bien que les deux premières aient été repoussées à cause des conditions de marché. La situation devrait évoluer en 2016 en raison de l’impact de la volatilité. Par ailleurs, les émetteurs pourraient se tourner vers les loans pour leur refinancement de dette obligataire, les conditions sur le marché étant potentiellement plus souples et moins coûteuses.