Atos tiendrait la corde pour acquérir Perot Systems


Le dénouement de l’appel d’offres sur Perot Systems sera-t-il favorable à Atos? Selon le site d’information Re/code, la société de services informatiques française aurait déposé une offre d’achat comprise entre 4,2 et 4,3 milliards de dollars (4 milliards d’euros) pour acquérir l’entreprise de conseil. Créée en 1988 par l’ancien candidat à la présidentielle américaine Ross Perot, celle-ci avait été acquise par Dell en 2009 pour 3,9 milliards de dollars. A l’origine, elle était spécialisée dans les secteurs hospitalier et gouvernemental. Atos n’a pas souhaité commenter l’information. A l’origine, quatre candidats s’étaient manifestés auprès de Dell, conseillé par Citigroup dans cette opération: hormis Atos, on comptait l’américain Cognizant, le japonais NTT Data et Tata Consultancy Services (TCS). La filiale du conglomérat indien Tata, qui avait tenté une première approche début décembre, serait revenue à la charge la semaine dernière avant de jeter l’éponge lundi, d’après Re/code. Le site ajoute que Cognizant et NTT Data ne seraient plus dans la course. Préserver sa note Quel que soit le nom du futur repreneur de Perot, il semble que les candidats ne soient pas disposés à payer le prix espéré à l’origine par Dell – plus de 5 milliards de dollars. Mais le géant informatique américain, qui souhaite mettre l’accent sur l’informatique dématérialisée ( cloud ), a besoin de se désendetter après l’annonce de l’acquisition du spécialiste du stockage de données EMC, pour 66 milliards de dollars – une opération qu’il compter boucler en octobre 2016 au plus tard. Une fois l’opération achevée, et si ses termes ne sont pas modifiés, Dell affichera une dette de 49,5 milliards de dollars. C’est pourquoi le groupe, qui veut conserver sa note de crédit en catégorie investment grade , cherche à céder environ 10 milliards de dollars d’actifs. Outre Perot, Dell aurait mandaté Goldman Sachs pour organiser les appels d’offres pour vendre Quest Software et SonicWall. Il a également déclaré auprès du gendarme de la Bourse américaine son intention d’introduire en Bourse SecureWorks cette année. Les investisseurs ont peu réagi à la publication de l’article. Après avoir ouvert en baisse de 1%, l’action Atos s’est adjugé 1,2% à 76,2 euros. La confirmation de l’opération représenterait une transaction d’envergure pour le Français. En juin 2015, il a bouclé l’acquisition de Xerox ITO pour 966 millions de dollars.