Legg Mason ajouterait une corde immobilière à sa gestion multi-boutique


Legg Mason veut se renforcer dans la gestion d’actifs réels. Deux mois et demi après le rachat de Rare, un spécialiste des infrastructures basé à Sidney, le gestionnaire américain s’apprêterait à faire main basse sur son compatriote Clarion Partners. Legg Mason serait entré en négociations exclusives pour le rachat de cette société de gestion immobilière basée à New York, assure Bloomberg . Les parties prenantes n’ont pas commenté ces informations. L’opération, qui pourrait être annoncée ce mois-ci, valoriserait Clarion Partners autour de 850 millions de dollars (792 millions d’euros). En 2011, la banque néerlandaise ING l’avait cédé pour seulement 100 millions de dollars lors d’un LBO ( leverage buy-out ) mené par le fonds Lightyear Capital, associé au management. Entretemps, les actifs sous gestion sont passés de 22 à 38 milliards de dollars. La nouvelle valorisation équivaudrait à 2,2% des encours de Clarion (bureaux, hôtels, habitations, etc). Legg Mason serait prêt à payer plus de 12 fois l’Ebitda 2014 (70 millions d’euros), alors que les fonds immobiliers cotés aux Etats-Unis traitent à un multiple médian de 7,09 fois d’après Bloomberg. Pour l’acquisition de sa neuvième boutique, Legg Mason serait prêt à ne pas prendre la totalité du capital, une concession qu’il a déjà faite avec Rare. Il acquerrait 80% des parts, les dirigeants de Clarion conservant les 20% restants. Pour l’emporter, le groupe basé à Baltimore (Maryland) aurait préempté les enchères prévues par Lightyear, selon Bloomberg. 21e gestionnaire mondial, Legg Mason affiche 691 milliards de dollars d’encours à fin novembre et une valorisation boursière de 4,2 milliards. Ce spécialiste des marchés obligataires emploie 3.000 salariés, dans 31 bureaux à travers le monde. Fondé en 1982, Clarion compte de son côté 270 salariés aux Etats-Unis, au Brésil et à Londres. Alors que Western Asset, la principale boutique de Legg Mason, concentre encore 65% des encours, le groupe s’est diversifié ces dernières années en acquérant Martin Currie (actions internationales) et QS Investors (gestion alternative et multigestion). Avant son éventuel rachat de Clarion, Legg Mason était sous-représenté dans les actifs illiquides et restait absent de la gestion passive où il mise sur un développement organique, indique sa présentation investisseurs du 18 novembre.