Bouygues amorce un virage avec Orange


Echange troisième groupe de télécoms français contre place au capital de l’opérateur historique. En ouvrant des discussions avec Orange sur Bouygues Telecom, Martin Bouygues engage un mouvement inhabituel pour le groupe fondé par son père en 1952. Habitué à être maître chez lui, le PDG de Bouygues devra composer avec un autre actionnaire de poids, l’Etat, si la vente de l’opérateur de télécoms venait à être payée en actions Orange. La puissance publique détient, via l’APE et Bpifrance, un quart du capital de l’opérateur historique. Aux cours d’hier, en supposant une valorisation de 10 milliards d’euros pour Bouygues Telecom et sans tenir compte d’une probable composante en numéraire, le groupe de construction obtiendrait une part proche de celle de l’Etat, après la dilution. Mieux valoriser les actifs télécoms Hier, dans le communiqué confirmant les discussions avec Orange, Bouygues s’est dit «intéressé par tout schéma qui lui permettrait de conforter son ancrage durable dans les télécoms» . Avec un chiffre d’affaires de 40 milliards d’euros et une présence dans 27 pays, Orange serait en mesure de donner à Bouygues le caractère durable que sa filiale de télécoms, créée de toute pièce en 1994, peine à lui assurer avec sa seule présence en France, l’un des marchés les plus concurrentiels au monde. Sur cette base élargie, Bouygues pourrait espérer mieux valoriser sa filiale de télécoms après avoir dû consentir d’importants efforts pour la maintenir à flots depuis l’arrivée de Free Mobile en 2012. Même s’il promettait il y a encore quelques semaines aux investisseurs de faire remonter sa marge d’Ebitda à 25% dès 2017, Bouygues Telecom lutte toujours contre un courant contraire. Les analystes de HSBC faisaient remarquer en décembre, lors de la révélation par Bloomberg des discussions entre Bouygues et Orange, que le marché français des télécoms «reste déséquilibré du fait des parts de marché insuffisantes de Bouygues dans le fixe et de Free dans le mobile» . La situation les pousse à jouer sur les tarifs pour gagner des clients tout en devant investir massivement dans la fibre optique et dans la 4G. En 2015, Bouygues Telecom devrait avoir engagé 740 millions d’euros d’investissements, soit 17% de son chiffre d’affaires estimé. Le choix de l’autorité de la concurrence crucial Pour Orange, l’intégration de Bouygues Telecom aurait un double avantage. Elle supprimerait l’opérateur le plus agressif dans le fixe, là où les marges sont les plus confortables. Et elle générerait des économies dans le déploiement des réseaux. Les analystes d’Oddo estiment le montant annuel des synergies à 1 milliard d’euros, soit une valeur nette actualisée de 5,8 milliards. Séduisant sur le papier, le scénario s’annonce compliqué à réaliser. Orange et Bouygues Telecom détiendraient plus de la moitié du marché français des télécoms, aussi bien dans le fixe (53% du chiffre d’affaires 2015 du secteur, selon Exane BNP Paribas) que dans le mobile (59%). Pour espérer obtenir le feu vert de l’autorité de la concurrence saisie, française ou européenne, Orange devrait concéder d’importantes rétrocessions à ses concurrents, Numericable-SFR et Free, quitte à renforcer leur position. Sur ce plan, l’origine de l’autorité examinatrice s’annonce crucial. «Entre Français, il sera peut-être plus facile de se mettre d’accord qu’avec une commissaire européenne qui a fait des déclarations publiques à l’encontre d’un passage de 4 à 3 opérateurs» , admet Stéphane Beyazian, analyste chez Raymond James. Le choix de l’autorité se fera sur la proportion de chiffre d’affaires domestique réalisé par le groupe au moment de la notification du projet. {"title":"","image":"83072»,"legend":"Pour Orange, l\u2019int\u00e9gration de Bouygues Telecom g\u00e9n\u00e9rerait des \u00e9conomies dans le d\u00e9ploiement des r\u00e9seaux. ","credit":"Photo DR."}