Les autorités chinoises se portent au chevet du marché actions


La libre cotation des marchés chinois attendra. L’activation du coupe-circuit après la baisse de 7% enregistrée lundi par l’indice composite «CSI 300» a conduit les autorités chinoises à intervenir dès hier pour stopper l’hémorragie. Le fonds de soutien public chinois a acheté directement des actions A sur le marché, alors que la PBOC a injecté 130 milliards de yuans dans le système par le biais de ses opérations de reverse repo. Ces mesures ont permis au «CSI 300» de clôturer en légère hausse de 0,3% hier, après avoir accusé une chute de 4% en séance, proche du premier seuil de 5% qui déclenche un coupe-circuit du marché durant 15 minutes. Les autorités ont en outre suggéré aux opérateurs qu’elles pourraient prolonger l’interdiction de ventes de titres de la part des actionnaires et dirigeants détenant plus de 5% du capital d’une société cotée, arrivant à échéance vendredi. « L’ajustement du marché actions n’est pas terminé. Le marché sera mené par des changements de régulation et des conditions de liquidités plus favorables grâce à l’intervention des autorités », alerte Bei Xu, économiste chez Exane. Malgré les efforts de Pékin, les indices de Shanghai et Shenzhen affichent une baisse de 7,1% et 9,9% cette semaine, et l’épisode de lundi a amputé de 590 milliards de dollars la capitalisation du marché onshore. En outre, les valorisations restent élevées, à des niveaux moyens de 65 fois les résultats, contre 19 fois pour les marchés américains. Le crash de lundi a également fait chuter l’indice Hang Seng des actions H cotées à Hong Kong de 3,3% en deux jours. Il avait déjà reculé de 15% sur l’année 2015, alors que ceux de Shanghai et Shenzhen ont quant à eux affiché une performance de 10% et 63%. « Il faudra des réponses fortes des autorités pour réduire les inquiétudes d’un ralentissement brutal de l’activité en Chine et ainsi restaurer la confiance des investisseurs dans les actifs risqués », estime ING. Le pays a fait face à 221 milliards de dollars de sorties nettes de capitaux supplémentaires au cours du troisième trimestre 2015, avec pour la première fois des ventes nettes d’actions et de dette locales de la part des résidents. Et les interventions répétées de la PBOC sur les changes pour freiner la chute du renminbi ont entraîné une fonte des réserves pour le sixième trimestre consécutif, de 161 milliards de dollars.