Le hedge fund Nevsky Capital met à son tour la clé sous la porte


La liste des hedge funds mettant un terme à leurs activités s’allonge. Après des entités de BlackRock, Fortress, Bain Capital, Seneca Capital, SAB Capital et BlueCrest pour ne citer qu’eux, le fonds d’arbitrage actions londonien Nevsky Capital a annoncé qu’il allait liquider son véhicule de 1,5 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros). Spécialisé dans les stratégies long/short actions, Nevsky Capital espère boucler le remboursement de ses clients d’ici à la fin janvier. Si les fermetures de hedge funds s’enchaînent depuis l’an dernier, dans le sillage de performances décevantes et du désaveu des clients, les raisons citées par Nevsky Capital sont singulières. «Nous sommes arrivés à regret à la conclusion que l’environnement de marché actuel, tiré par les algorithmes, devient de plus en plus incompatible avec notre processus d’investissement orienté sur la recherche» , écrit son co-fondateur, Martin Taylor, dans un communiqué relayé par Bloomberg. Lancée en 2000, l’activité de Nevsky Capital a dégagé un gain annualisé de 18,4% selon le fonds, soit dix fois la performance de l’indice global compilé par le fournisseur de données Hedge Fund Research. La dernière version du fonds de Nevsky Capital, lancée en 2011 pour gérer des encours plus restreints, a certes sous-performé sur les onze premiers mois de 2015 et 2014, mais elle avait enregistré des gains successifs de 13,9% puis 17,7% en 2012 et 2013. Face à des Bourses plus volatiles, les hedge funds ont perdu une partie de leur attrait traditionnel en se révélant incapable de couvrir de façon efficace les risques de marché. Avec une hausse de 2,4%, l’indice global établi par Preqin n’a battu que de 60 points de base l’indice S&P 500 à fin novembre 2015, une performance qui peine à justifier des frais de gestion souvent élevés. Dans ce contexte, les liquidations de hedge funds pourraient aller en s’amplifiant dans les prochains trimestres, d’autant que l’instabilité financière devrait perdurer. «La tendance baissière des marchés actions émergents entamée en 2011 pourrait aussi submerger les marchés développés» , estime Martin Taylor. Selon Hedge Fund Research, les liquidations de fonds de couverture ont grimpé au troisième trimestre de 200 à 257, au plus haut depuis début 2014. Sur les neuf premiers mois de 2015, les liquidations ont augmenté sur un an à 661, tandis que les créations ont ralenti de 814 à 785.