L’EBA promeut certaines titrisations synthétiques


Le régulateur bancaire européen soutient la proposition de la Commission européenne d’accorder un traitement plus favorable à certaines tranches de titrisations synthétiques. Ces dernières font appel à des produits dérivés ou à des garanties pour transférer le risque des actifs sous-jacents, au lieu de céder ces derniers à un véhicule ad hoc (SPV). En septembre dernier, la Commission a présenté un projet de réforme pour relancer le marché européen de la titrisation et soutenir le crédit aux entreprises. Dans le cadre de ce plan qui doit encore faire l’objet d’un accord entre les représentants des Etats membres et les eurodéputés, elle a proposé d’imposer des exigences en capital moins strictes que prévu pour les banques exposées aux titrisations dites simples, transparentes et standardisées (STS). La Commission a aussi suggéré d’accorder le même traitement préférentiel aux tranches seniors de certaines titrisations synthétiques de prêts de PME, car «les PME forment l’épine dorsale de l’économie de l’Union». Dans un rapport publié en décembre, l’Autorité bancaire européenne (EBA) soutient l’idée d’accorder le traitement préférentiel des titrisations STS aux tranches seniors de titrisations synthétiques qui sont retenues lorsqu’elles bénéficient de garanties financières de la part d’institutions publiques. L’autorité suggère aussi de modifier la proposition de la Commission pour rendre éligibles aux assouplissements les opérations synthétiques où la protection contre le risque de crédit est pleinement financée en cash. L’EBA fait valoir que les investisseurs en tranches seniors de ces titrisations synthétiques de PME, qui servent aux banques à alléger leur bilan, sont avertis, et qu’à sa connaissance il n’y a pas eu de défaut sur cette classe d’actifs. En revanche, l’EBA estime qu’il est « trop prématuré» de vouloir élargir le traitement préférentiel à des titrisations synthétiques autres que celles adossées aux PME. «Les données sur les autres classes d’actifs sont moins concluantes», écrit l’EBA. Par ailleurs, l’autorité note qu’« il y a trop peu d’informations disponibles pour analyser la performance et les caractéristiques des tranches non-seniors de titrisations synthétiques». Le marché européen des titrisations synthétiques avait dépassé les 180 milliards d’euros en 2005 selon Bank of America, mais les volumes d’émission ont décru avec la crise pour quasiment disparaître. {"title":"","image":"83070»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}