» Si le carbone est un risque, un investisseur institutionnel, qui a un devoir fiduciaire vis-à-vis de ses clients ou de ses cotisants, doit le mesurer et le gérer»


Pour autant, Philippe Desfossés estime que cette gestion au caractère progressif ne peut conduire à elle seule tenir l’objectif de deux degrés maximum à l’horizon 2050. Il milite alors pour le saut quantique et donc le financement de la « rupture ». Pour lui, c’est l‘ensemble de l’économie qui doit changer, car chaque secteur est concerné de façon plus ou moins forte par les émissions de gaz à effet de serre. Cette décarbonation est l’affaire de tous les investisseurs. L’Erafp travaille actuellement sur la mise en place d’un indicateur de mesure de l’eau en prônant l’économie du bon usage comme source de création d’activités et de richesse. Il ne souhaite pas multiplier à l’infini les indicateurs. Car s’il y en a trop, plus rien n’est prioritaire. Du côté des impacts sociaux, les indicateurs sont plus difficiles à mettre en place car l’univers est plus diffus, en raison des différences de traitement par zone géographique. Philippe Desfossés ne croit pas que le développement de la mesure favorisera la compréhension du « best in class », son approche ISR, tant il est plus facile d’expliquer au grand public pourquoi un titre a été exclu d’un portefeuille. Cela fait longtemps que l’on parle des émissions de gaz à effet de serre. Pourtant, ce n’est que récemment qu’on a décidé d’en prendre la mesure. Cela fait des années qu’on réfléchit aux moyens de les limiter. Mais, ces réflexions ont longtemps été dénoncées par les climato-sceptiques comme des élucubrations de gentils écologistes un peu naïfs. Sur le sujet, l’incrédulité le disputait au déni. Depuis, la science a établi un lien entre l’élévation de la concentration des particules dans l’atmosphère et le réchauffement climatique. On sait désormais que l’activité humaine y contribue. A partir de là, l’objectif est bien de réduire ce qui nous est imputable. L’année dernière, trois personnalités éminentes du monde des affaires : Michael Bloomberg, Henry Paulson et Thomas Steyer ont publié un rapport intitulé Risky Business Report (http://riskybusiness.org), qui alerte les Américains sur le danger que fait planer le réchauffement climatique sur l’économie. Ce rapport énonce clairement que le carbone est un risque pour le business aux Etats Unis. “Tout ce qui n’est pas mesuré n’est pas géré”, dites-vous dans une interview publiée sur le site de l’Erafp. En effet. Si le carbone est un risque, comment un investisseur institutionnel, qui a un devoir fiduciaire vis-à-vis de ses clients ou de ses cotisants, peut-il justifier de ne pas le mesurer, de ne pas en communiquer l’intensité à ses parties prenantes et donc de ne pas le gérer ? Si l’investisseur ne fait rien et que les actifs se déprécient à la suite d’une mauvaise appréciation des risques liés au réchauffement climatique, sa responsabilité légale sera tôt ou tard engagée. Aux Etats-Unis, le concept de « gross negligence » fournit une base très large pour engager de telles actions. L’AODP (« Asset owners disclosure project »), une ONG, a justement prévu d’invoquer la rupture de l’obligation fiduciaire pour « gross negligence » pour amener prochainement devant les tribunaux des investisseurs de long terme qui ne font rien sur le risque carbone. Un investisseur institutionnel doit donc se projeter dans l’avenir, imaginer plusieurs scénarios. Tout à fait. Il doit anticiper la réaction des Etats qui, sous la pression des événements et de leurs opinions publiques, prendront le cas échéant subitement des mesures pour lutter contre le réchauffement climatique. Il doit également revoir la valorisation des réserves d’énergies fossiles dans le bilan des compagnies pétrolières. Si nous ne voulons pas dépasser les deux degrés supplémentaires d’ici 2050, toutes ces réserves ne seront pas exploitées. Dans sa politique d’investissement, il doit imaginer d’ores et déjà quel est l’avenir du charbon. Prenez un jeune cotisant qui démarre aujourd’hui dans la vie active. Il confie son argent à un fonds de pension qui va le gérer pour lui pendant plusieurs décennies. Celui qui est investi d’une telle responsabilité doit se demander si cela a du sens de financer aujourd’hui une centrale thermique au charbon qui est supposée fonctionner 25 à 30 ans. Justement, en mai, Axa a annoncé son désengagement du charbon, tout comme le fonds norvégien du pétrole. Ces grandes institutions donnent le signal. C’est bien, dès lors que cette réflexion sur le désengagement reste dans un cadre pragmatique. Le besoin d’énergies fossiles ne va pas disparaître du jour au lendemain. Nous n’avons pas encore trouvé une solution économiquement viable pour faire rouler toutes les voitures avec de l’électricité elle-même « renouvelable ». Le défi actuel est de concilier la nécessité de promouvoir la transition énergétique et de la gérer sans mettre par terre l’économie. Cela milite vraiment pour une gestion ISR best in class à laquelle nous sommes très attachés. Car pour nous, c’est bien l‘ensemble de l’économie qui doit changer. Chaque secteur est concerné de façon plus ou moins forte par les émissions de gaz à effet de serre. Lorsque Trucost a mesuré, il y a deux ans, l’intensité carbone de vos encours, avez-vous été surpris par le résultat ? Oui, agréablement. Cette intensité carbone est ressortie à 329 tonnes équivalent CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires. Nous avons noté avec satisfaction que l’intensité carbone du portefeuille de l’Erafp était inférieure de 19% à celle de l’indice de référence MSCI actions. Mieux : 11% de cette décote venait de notre sélection de valeurs. Cette année, nous en sommes à 12%, et ce malgré l’augmentation des titres américains dans nos actifs, dans des secteurs plus intenses en carbone. Cette mesure vous suffit-elle ? Non. Dans un premier temps, elle a validé notre politique best in class, qui prend en compte les émissions de CO2 comme filtre de sélection de valeurs. Forts de cette mesure, nous avons décidé d’aller plus loin, en travaillant avec le gestionnaire français Amundi sur une méthodologie visant à réduire de manière significative l’empreinte carbone d’un portefeuille de 750 millions d’euros géré pour le compte de l’Erafp dans le cadre d’un mandat de gestion indicielle (mandat porté depuis à 1,2 milliard d’euros). Cette méthodologie de décarbonation complète notre approche best in class qui consiste à ne sélectionner que les meilleures entreprises d’un point de vue environnemental, social et de gouvernance. Un filtre additionnel est appliqué à partir des données collectées sur l’intensité carbone (émissions CO2e / chiffre d’affaires) des entreprises : 5% des entreprises les plus polluantes au niveau global et 20% des entreprises les plus polluantes de chaque secteur sont exclues du portefeuille. Par ailleurs, nous réfléchissons à d’autres projets pour promouvoir cette démarche de « décarbonation ». Exclusions sectorielle et normative, sélection ESG… Les différentes approches de la gestion ISR sont-elles suffisantes pour faire bouger les entreprises ? Je suis toujours gêné avec le sigle ISR qui est un concept large dans lequel chacun doit trouver ce qui correspond à la réalité de ses besoins. Des investisseurs font de l’exclusion, d’autres préfèrent investir dans des fonds thématiques. Dès lors que c’est cohérent avec leurs valeurs, il n’y a rien à dire. Néanmoins, à partir d’une certaine taille, une dizaine de milliards d’euros d’encours, l’investisseur devient un « universal owner ». Il achète l’économie telle qu’elle est. Et adopte donc une gestion « best in class ». Cette politique très incrémentale cherche à faire bouger l’ensemble de l’économie. Une telle approche reste valide. Pour autant, son caractère progressif conduit à douter de notre capacité à tenir l’objectif de deux degrés maximum à l’horizon 2050. Nous devons faire un saut quantique (le fameux « quantum leap »). C’est tout l’enjeu du financement de la « rupture », plus connue sous le vocable anglais de « disruption ». Qu’entendez-vous par « rupture » ? Nous devons favoriser l’émergence d’une nouvelle économie. Un investisseur de long terme, comme l’Erafp, peut orienter une partie de ses flux d’investissement vers le financement de la transition énergétique ou encore l’économie de la « fonctionnalité ». La difficulté est que la plupart des entreprises actuelles ne sont pas en mesure de s’inscrire dans cette rupture. De fait, il est toujours difficile de remettre en cause ce qui a fait votre succès et de se réinventer. L’histoire a montré que ce n’était pas ceux qui construisaient les diligences qui ont conçu les voitures mécaniques. Cette question de la réorientation de l’activité prend différentes formes avec des réflexions de fond. Est-ce que les secteurs économiques tels qu’ils existent aujourd’hui sont pertinents ? Est-ce que le secteur de l’énergie doit laisser la place à un secteur de l’utilisation de l’énergie ? La société Blablacar, est-elle une entreprise de transport ou d’optimisation de l’énergie ? Parfois, les meilleures idées transcendent la répartition par secteur. Ainsi Tesla, le constructeur américain présente une offre de véhicules électriques particulièrement attractive. Les recherches qu’il a menées dans le domaine des batteries le positionnent comme un des possibles grands gagnants de la transition. De fait, le jour où le stockage de l’énergie électrique deviendra plus simple et efficace, nous serons réellement dans la rupture puisque des gens deviendront à la fois des consommateurs et des producteurs… Quels sont les enjeux ? Ils sont gigantesques. La vente de l’utilisation d’un produit prend le pas sur la simple vente du produit. Tous les secteurs de l’économie sont affectés, même l’immobilier. Aux Etats-Unis, le « multi-family housing » se développe sur le constat que la relation à la détention change. En allant plus loin dans le questionnement de la propriété on voit que l’achat de beaucoup de biens (la voiture en particulier) devient économiquement difficile à défendre. Pourquoi en effet détenir des outils dont je vais me servir 3 à 4% du temps, alors que cela m’encombre et que j’immobilise de l’argent ? Le sujet pour nous est de trouver le bon équilibre entre s’occuper de ce qui existe aujourd’hui et ce que nous devons faire évoluer. Nous n’allons pas raser toutes les grandes barres d’HLM. En revanche, elles ont besoin d’être améliorées sur le plan énergétique. Et les innovations ne manquent pas dans le secteur. D’autres initiatives sont-elles à mener pour réduire les émissions de gaz à effet de serre ? Bien entendu. L’objectif est d’aller vers la neutralité, c’est-à-dire de ne pas émettre plus que ce que la nature peut recycler. L’acte le plus fort est la reforestation. D’où l’intérêt des initiatives de One Heart One Tree ou encore de WeNow. La symbolique de l’arbre est un bon vecteur car elle est très forte émotionnellement. Chacun d’entre nous peut comprendre le concept de soutenabilité à partir de l’exploitation d’une forêt. Par ailleurs, contribuer à la reforestation de façon intelligente est l’un des meilleurs moyens de reconstituer des équilibres naturels et en particulier favoriser la biodiversité. Qui doit agir dans la sphère financière pour réduire l’intensité carbone ? Tout le monde, des investisseurs institutionnels aux gérants à qui ils ont pu déléguer une partie de la gestion de leurs actifs. L’Erafp l’a bien fait en publiant, depuis deux ans, l’intensité carbone de son portefeuille actions. Le coût est faible et n’est donc pas un frein. Il y a une offre de solutions maintenant. L’IIGCC (« Institutional Investors Group on Climate Change »), dont nous sommes membres, a fait des road-shows en Europe, au premier semestre, avec les principaux promoteurs des méthodes de calcul des intensités carbone : South Pole, Trucost et MSCI. Plus il y aura de demandes, plus cela va se sophistiquer. Le principal est de lancer le mouvement et que tout le monde s’en préoccupe. A part le carbone, y a-t-il d’autres indicateurs liés à l’environnement à trouver ? Après le carbone, l’eau est la priorité. Le lien avec le climat est évident. A titre d’exemple, sans elle, la terre ne produit plus rien et les centrales nucléaires ne sont plus refroidies. Nous vivons dans des sociétés où l’eau sort du robinet dès qu’on l’ouvre comme si cela était complètement naturel. Cela ne va pourtant pas de soi et, plus d’un milliard d’humains n’ont toujours pas d’accès à l’eau courante. Nos pays prennent peu à peu conscience que gaspiller l’eau coûte cher. Las Vegas pourra-t-elle vivre avec ses pelouses et ses piscines alors que son eau est puisée à des centaines de kilomètres ? La culture du maïs et des amandes se justifie-t-elle dans des régions où l’eau peut manquer ? Si des choix doivent être faits entre les différentes utilisations les actifs de certains investisseurs risquent de perdre brutalement une partie de leur valeur. Il y a des réflexions à mener pour améliorer l’utilisation de l’eau. Qui sait que 20 à 30% de l’eau est gaspillée dans le Grand Londres à cause de la vétusté des canalisations qui datent de l’époque victorienne. On peut faire un parallèle avec l’énergie, il n’y a pas de meilleure eau que celle que l’on n’utilise pas. L’économie du bon usage est une source de création d’activités et de richesse. A titre d’illustration, une start-up française a inventé un pommeau de douche avec une LED intégrée qui change de couleur en fonction du nombre de litres qui ont été consommés. L’Erafp commence à travailler sur la mise en place d’un indicateur de mesure de l’eau. Nous avons pris contact avec quelques organismes. Pour nous, l’enjeu est capital. Les mesures sur l’intensité en carbone et en eau sont des données qui marquent fortement les esprits. Voyez-vous d’autres indicateurs pour l’environnement ? Il peut y avoir la biodiversité. A titre d’exemple, on pourrait citer les abeilles et leur rôle dans la pollinisation des plantes. Toutefois, je pense que nous ne devons pas multiplier les indicateurs. Je suis pour sérier les priorités, car s’il y en a trop, plus rien n’est prioritaire. Quelles actions mène l’IIGCC ? A l’IIGCC, nous sommes très centrés sur le carbone et le réchauffement climatique. Pour l’instant, nous menons des actions de lobbying à Bruxelles, pour faire fonctionner les marchés des droits de carbone (l’EU ETS), la promotion d’un cadre réglementaire favorable à l’investissement dans les infrastructures… Nous pourrions aller plus loin en mettant en place des règles communes pour communiquer sur l’intensité carbone, quitte à ce que chacun ait sa propre méthode. Cela me semble logique que les investisseurs se saisissent de ce sujet. Au niveau européen, Bruxelles peut jouer un rôle. Il y a déjà eu des débuts de normalisation sur les émissions de CO2 des voitures. Il appartient à la commission d’effectuer de manière rigoureuse les mesures et de se doter d’un organisme de mesure des émissions de CO2. Du côté des impacts sociaux, quel indicateur privilégiez-vous ? L’approche ISR de l’Erafp est valable pour toutes les classes d’actifs et les investissements. Nous avons des filtres sociaux, au même titre que les filtres qui évaluent les enjeux environnementaux et de gouvernance. Nous sommes vigilants sur le respect des conditions de travail et des conventions collectives par les entreprises. Contrairement au carbone et à l’eau qui se détachent parmi les indicateurs environnementaux, nous n’avons pas un indicateur phare dans le social, car l’univers est plus diffus, en raison des différences de traitement par zone géographique. Dans certains pays, les droits syndicaux sont un sujet plus fort que d’autres. En France, ils sont relativement respectés. Aux Etats-Unis, le sujet ne se pose pas de la même façon. L’introduction d’indicateurs de mesure va-t-elle favoriser la compréhension de la gestion best in class ? Dans un univers manichéen qui aime ce qui est simple et parfois simpliste, expliquer le best in class sera toujours difficile. Les performances de certains investisseurs qui vont se targuer d’avoir un portefeuille dont l’empreinte carbone est la plus faible alors qu’il est composé principalement de sociétés de marketing, donc peu émettrices de CO2, ne sont pas souvent critiquées comme elles devraient l’être. Chacun devrait pourtant comprendre que seule une performance corrigée des biais sectoriels a du sens. Le « best in class » n’est donc pas facile à « vendre » à l’opinion publique, surtout quand le travail pédagogique n’est pas assuré en amont. Ceux qui ont accès aux médias sont souvent ceux qui braillent le plus fort et qui disent que la solution est de désinvestir. C’est le cas aux Etats-Unis où l’exclusion est l’approche la plus fréquente de l’ISR. Certains acteurs poussent aujourd’hui à sortir purement et simplement du secteur pétrolier. Pour les grands fonds de pension, l’exclusion a priori des secteurs n’est pas le meilleur moyen de baisser l’intensité carbone du portefeuille. Pour l’Erafp, il est préférable d’écarter le dernier quartile des valeurs de chaque secteur. Il est en général composé d’entreprises qui ne veulent pas voir qu’elles doivent s’adapter et cherchent plutôt à maximiser le profit en reportant à plus tard la résolution des problèmes que leur soumet l’impératif de la transition. Au-delà d’un strict point de vue moral, nous considérons que ce n’est pas raisonnable financièrement. L’avant-dernier quartile de chaque secteur est le plus intéressant en matière d’engagement. C’est celui où un minimum d’effort en matière de dialogue avec l’entreprise délivrera le plus de retour. Le gain marginal sera le plus élevé. Désinvestir, c’est montrer que l’on n’a pas réussi à établir un dialogue avec l’entreprise pour qu’elle améliore ses pratiques. Accessoirement pour vendre, il faut trouver un acheteur. Les obligations vertes semblent aller dans le sens d’une meilleure transparence dans la stratégie des entreprises. Il y a une traçabilité des capitaux vers des projets liés au développement durable… Pas vraiment, car, par principe, tout le passif d’une entreprise finance tout son actif. Je n’ai rien contre les obligations vertes, mais cela dépend de la structuration de l’opération et surtout de la nature de l’émetteur. Si l’entreprise ou l’organisme émetteur fait faillite, le « green bond » est-il senior ? Si c’est le cas, ce serait la preuve qu’il est bien fléché vers un investissement précis. Mais nous savons bien que cela ne se passe pas ainsi. La question du fléchage se pose différemment si le projet est porté par une structure juridique ad hoc qui l’isole du reste du groupe. Mais au final, le simple bon sens donne la réponse à la seule question qui compte : qu’est ce qui importe vraiment, que ce soit l’obligation ou bien l’émetteur qui soit vert et plus largement ISR? Propos recueillis par Stéphane Le Page