La justice américaine ne fera preuve d’aucune clémence à l’égard de Volkswagen


Au lendemain de l’ouverture d’une procédure au civil contre Volkswagen par le ministère de la Justice américain lundi soir, les analystes ont fait fonctionner leur calculette pour évaluer l’amende que le constructeur allemand pourrait devoir payer, à la suite de sa fraude sur les émissions polluantes de moteurs diesel sur 590.000 véhicules. La somme maximale potentielle proche de 90 milliards de dollars (jusqu’à 37.500 dollars par véhicule et 3.750 dollars par dispositif de trucage) est jugée purement théorique. Les professionnels estiment néanmoins que le coût du litige pourrait se révéler plus important que l’estimation initiale des autorités, qui l’avaient évalué à 18 milliards de dollars. Surtout, les analystes vont au-delà du montant stricto sensu et de son effet comptable direct pour juger des conséquences finales du scandale sur Volkswagen. Pour ne rien arranger, le ministère précise que les discussions sur les modalités de rappel des véhicules n’ont toujours pas abouti. Le groupe avait bénéficié d’un relatif retour en grâce au mois de décembre en raison de plusieurs nouvelles positives, notamment des performances commerciales relativement préservées et un coût de rappels nettement moins important que prévu pour 8,5 millions de véhicules concernés en Europe. Flairant une bonne affaire, certains investisseurs étaient revenus sur le titre, qui était tombé à 102 euros le 2 octobre 2015, pour remonter à 142,3 euros le 30 décembre – soit une hausse de 40%. Las, le titre a perdu 5,5% hier, terminant à 130,50 euros. « L’annonce rappelle Volkswagen à la dure réalité de ses problèmes d’émissions non résolus », écrivait ainsi hier Goldman Sachs, qui maintient sa recommandation à vendre. Equinet Bank a réduit sa recommandation de «neutre» à «alléger». Si déterminer le montant final de l’amende est « un jeu de devinettes », le courtier allemand estime que la procédure montre que « les Etats-Unis sont déterminés à utiliser le manquement de VW pour affaiblir la position du groupe » sur le marché américain. Dans une note, les analystes de BoA Merrill Lynch s’attendent à ce que la procédure se solde par une amende de 9 milliards de dollars, portant la totalité du coût du scandale à 17 milliards d’euros. Ceux d’UBS anticipent quant à eux une sanction de 20 milliards d’euros, ainsi que 6,3 milliards relatifs aux class actions à venir. Volkswagen a provisionné 6,7 milliards dans ses comptes.