Barclays lance une importante restructuration de dette en vue du TLAC


La préparation à l’entrée en vigueur du TLAC (Total Loss Absorbing Capacity) va franchir une étape importante chez Barclays. Le groupe a annoncé une opération massive de rachat de dette senior non sécurisée émise par sa filiale opérationnelle Barclays Bank. Arrivant à échéance entre 2019 et 2024, les souches visées totalisent 11,3 milliards d’euros, soit 53% de l’encours de dette senior non sécurisée de Barclays Bank. «Les offres font partie de la gestion du passif de l’émetteur, avec l’objectif de soutenir la transition en cours du groupe vers une structure de capital s’appuyant sur la holding et un modèle de financement à terme en ligne avec les exigences réglementaires» , détaille Barclays dans ses prospectus. Ces opérations expirant le 11 janvier concernent quatre lignes libellées en dollars totalisant 7,6 milliards, trois lignes en euros d’un montant de 3,7 milliards, et une ligne en livres sterling. Précisé début novembre par le FSB, le TLAC obligera les banques jugées d’importance systémique au niveau mondial à détenir, en sus des exigences réglementaires de base de Bâle 3 en matière de «fonds propres durs», un matelas de capital ou de dette qui pourra servir à absorber les pertes. Ce dernier doit atteindre début 2019 au moins 16% des actifs pondérés par le risque et 6% du dénominateur du ratio de levier, puis respectivement 18% et 6,75% à compter de 2022. Lors de la présentation fin octobre de ses résultats, Barclays a précisé que sa «mise en conformité avec le TLAC serait essentiellement atteinte via le refinancement par la holding des dettes seniors non sécurisées de sa filiale opérationnelle» . Non conditionné à un autre appel au marché, le rachat anticipé sera financé par le pool de liquidité de Barclays Plc, de 142 milliards de livres à fin septembre. La holding prévoit de poursuivre ses émissions non sécurisées dans un «futur proche» . L’opération s’inscrit également dans le cadre du cantonnement des activités de banque de détail («ring-fence»), exigé par le régulateur britannique à compter de 2019. Barclays serait en cours de discussion avec la Banque d’Angleterre pour trouver une solution à une mue qui s’annonce délicate. En créant une filiale dédiée aux activités de détail, le groupe craint en effet que la nouvelle structure ne nuise au crédit de Barclays Bank où serait logée sa BFI, d’une taille toujours significative.