Un associé de York va créer son propre hedge fund


Michael Weinberger quitte York Capital Management dont il était l’un des principaux associés pour monter sa société de hedge funds au second semestre de cette année, rapport The Wall Street Journal, citant des lettres. L’intéressé restera chez York jusqu’à fin janvier, passera du temps avec sa famille puis lancera son fonds. Le fondateur de York, James Dinan, et le directeur des investissements, Daniel Schwartz, investiront dans ce nouveau fonds. Michael Weinberger avait rejoint York il y a 16 ans lorsque la société gérait seulement 600 millions de dollars. Maintenant, elle gère 23 milliards de dollars et a des bureaux dans le monde entier. Lorsque Credit Suisse avait acquis une participation de 30 % dans York en 2010, Michael Weinberger avait accepté de rester pendant un certain temps.