Le hedge fund Nevsky Capital ferme boutique


Nevsky Capital, un fonds d’arbitrage basé à Londres, a annoncé la liquidation de son fonds de 1,5 milliard de dollars. Le hedge fund affiche pourtant une performance de +0,9% sur les 11 premiers mois de 2015, selon Bloomberg, et un gain annualisé de 18,4% depuis 2000. «Nous sommes arrivés à regret à la conclusion que l’environnement de marché actuel, tiré par les algorithmes, devient de plus en plus incompatible avec notre processus d’investissement orienté sur la recherche», écrit Martin Taylor, cofondateur de Nevsky Capital avec Nick Barnes. Le fonds espère rembourser ses investisseurs fin janvier.