Fusion des sociétés de gestion d’actifs de la Banque Degroof et de Petercam


Cette nouvelle entité prend le nom de « Degroof Petercam Asset Management ». Elle combine les expertises des deux maisons en termes de recherche bottom-up et top-down ainsi qu’en gestion d’actifs. Degroof Petercam AM gère des encours de l’ordre de 25 milliards d’euros et emploie quelque 140 professionnels. «Il y a lieu de souligner qu’il n’y aura aucun impact pour nos clients au niveau des relations commerciales existantes», ont indiqué Tomás Murillo, membre du conseil d’administration et directeur international du développement commercial, et Hugo Lasat, président du conseil d’administration et co-CEO de la gestion d’actifs institutionnelle.