Legg Mason pourrait racheter Clarion Partners


Le gestionnaire d’actifs international Legg Mason est en négociation pour prendre une participation majoritaire dans la société d’investissement Clarion Partners, spécialisée dans l’immobilier, rapporte l’agence Bloomberg. La société est valorisée autour de 850 millions de dollars. Selon les modalités en discussion, Legg Mason prendrait une participation de 80%, la direction actuelle de Clarion conservant une part de 20%. En novembre dernier, l’agence Reuters avait indiqué que la société de capital investissement Lightyear Capital envisageait de céder sa participation majoritaire dans Clarion pour un montant d’environ 800 millions de dollars. A l'époque, Legg Mason semblait déjà avoir manifesté son intérêt pour Clarion, avait alors précisé Reuters.