Fusion entre Petercam Institutional AM et Degroof Fund Management Company


Fusion entre Petercam Institutional Asset Management (PIAM) et Degroof Fund Management Company (DFMC) Dans le cadre de la fusion du 1er octobre dernier entre leurs maisons-mères Banque Degroof et Petercam, les sociétés de gestion belges du groupe, précédemment Petercam Institutional Asset Management et Degroof Fund Management Company, ont fusionné, à leur tour, lundi 4 janvier 2016. La nouvelle entité s’appelle « Degroof Petercam Asset Management » (en abrégé Degroof Petercam AM). Degroof Petercam AM gère des encours de l’ordre de 25 milliards d’euros et emploie quelque 140 professionnels. Son Comité de Direction est composé d’Hugo Lasat (Président), Tomás Murillo, Thomas Palmblad, Guy Lerminiaux, Philippe Denef, Peter De Coensel et Vincent Planche. Le Comité de Direction répondra au Conseil d’Administration de Degroof Petercam AM, dont François Wohrer, Directeur Général de Degroof Petercam France est membre. Ceci confirme la place de premier plan qu’occupe la France dans la stratégie du groupe. A l’occasion de cette annonce, Hugo Lasat, Président du Comité de Direction, et Jan Longeval, Membre du Comité de Direction de la Banque Degroof Petercam, ont déclaré: « La société de gestion nouvellement fusionnée combine les expertises des deux maisons en termes de gestion bottom-up et top-down ainsi qu’en capacités de recherche. L’objectif est d’offrir le meilleur service à nos clients et de rencontrer tous leurs besoins en investissements dans un environnement en constante mutation. »