«La tendance vers le sur mesure va nous amener à davantage de simplicité et de transparence notamment via le digital»


Pour une grande société de gestion internationale comme Fidelity, quelles sont les grandes attentes des investisseurs institutionnels ? Ils attendent de nous le meilleur des deux mondes : une dimension internationale grâce à notre recherche, nos analyses et notre large palette d’expertises; mais également une proximité en termes de services afin de répondre à leurs besoins spécifiques. En deux mots, local et global à la fois. Quels profils de fonds veulent-ils ? Leurs demandes aujourd’hui se tournent en premier lieu – et c’est un des effets de la crise de 2008 – vers la gestion du risque au cœur de leurs stratégies d’investissement. Cette gestion du risque s’exprime sous différentes formes, VaR, maximum drawdown… et elle se décline aussi bien au niveau de l’allocation stratégique qu’au niveau des marges de manœuvre laissées au gérant. Une fois le budget de risque défini, les investisseurs institutionnels attendent des gérants une utilisation optimale des latitudes de gestion mises à leur disposition. C’est dans ce cadre que l’on a vu le fort développement de stratégies de gestion « unconstrained » et « total return » ces dernières années. Enfin, une des demandes récurrentes dans cet environnement de taux bas est la quête de rendement sous différentes formes. Que ce soit au travers des actions, via le dividende, ou sur les taux, via le coupon et via des actifs réels, au travers de l’immobilier non coté par exemple. D’autres pistes de diversification sont-elles envisagées ? Je pense par exemple aux matières premières, même si elles peuvent être très volatiles ? Les matières premières sont une classe d’actifs dont l’exposition est assez limitée chez les investisseurs institutionnels car souvent non éligible au regard de leur réglementation financière. Les actifs de diversifications sont néanmoins nombreux au rang desquels nous trouvons, outre l’immobilier, la dette infrastructure, les « loans », les prêts à l’économie ou encore le private equity. Depuis quelques années, nous constatons une évolution de certains actifs dits de « diversification » vers un rôle plus « core » au sein des allocations comme le haut rendement. Mais la plupart de ces actifs disposent d’une liquidité plus faible et les expositions restent de facto relativement modestes dans les portefeuilles. Y a-t-il une évolution au fil des années dans les demandes spécifiques des institutionnels ? Y a-t-il eu des ruptures ? En termes d’évolution, nous mentionnerons d’abord la réglementation, qui au travers de Bale 3 ou Solvency 2 par exemple, a amené les sociétés de gestion à mettre à disposition de leurs clients plus d’information, sous des formats plus complexes et avec un niveau de « transparisation » qui n’existaient pas il y a quelques années. Par ailleurs, les investisseurs institutionnels se sont équipés en termes de ressources internes et les demandes sont aujourd’hui beaucoup plus pointues. Elles réclament un niveau d’exigence plus élevé, à la fois en termes de qualité des données et de temps de réponse. En termes de rupture, il me semble que le rôle des consultants et du profil des clients qu’ils accompagnent a sensiblement évolué. Il y a 5 ou 10 ans, les consultants accompagnaient plus régulièrement les clients institutionnels du segment « top tier », qui sont aujourd’hui majoritairement désintermédiés. Les grands institutionnels sont donc devenus plus autonomes. Les consultants interviennent aujourd’hui davantage auprès de clients du segment « second tier » qui apprécient leur approche locale. Ce sont des institutionnels qui ont besoin de davantage de conseil, car ce sont des entités plus petites, qui ne disposent pas de toutes les ressources et qui s’attendent à un service se rapprochant davantage de la « gestion privée ». Ces demandes et ces attentes sont probablement de plus en plus fines, précises, presque du « sur-mesure » …. plutôt que des produits relativement indifférenciés, standardisés. Sur quoi portent les besoins spécifiques des institutionnels ? Qu’est-ce qui explique cette évolution ? La transparence est incontestablement la première attente. La gestion doit être simple et facile à comprendre et à expliquer aux membres des organes de décision. Le niveau des frais est également un critère important et doit correspondre au type et au style de gestion proposé (par exemple gestion active versus passive, type de classe d’actifs, niveau de tracking error...) Le troisième point clé concerne la personnalisation et la qualité des services : le « sur mesure » d’une gestion privée appliquée à la gestion institutionnelle. C’est un élément de différenciation fort qui passe à la fois par la qualité des réponses et la mobilisation des équipes de spécialistes, à l’instar des impératifs liés à la mise en œuvre de Solvency 2. A titre d’illustration, au sein du bureau de Paris, nous avons recruté un spécialiste dédié à ces sujets de reporting. Cela entraîne-t-il des surcoûts dans la conception ou la fabrication des produits ? En interne, cela implique la mise en œuvre de ressources supplémentaires. Nous n’avons pas augmenté nos prix sur nos gestions à valeur ajoutée, même si la recherche, l’analyse, pourraient le justifier : c’est tout le débat aujourd’hui sur une tarification ajustée. Y a-t-il un type de « sur-mesure » que vous refuseriez, ou ne pouvez pas faire ? Il existe un domaine sur lequel nous n’intervenons pas, faute d’expertise forte : il s’agit de la gestion des actifs hybrides, comme par exemple les obligations convertibles. Nous n’irons pas sur ce segment. Il faut en effet savoir sur quels domaines on peut capitaliser et apporter de la valeur ajoutée : on ne peut pas tout faire ! Le segment des particuliers connaît-il une évolution similaire vers davantage de « sur-mesure » ou est-ce plus spécifique aux institutionnels ? L’institutionnalisation de l’activité « wholesale » est une tendance observée ces dernières années. La multigestion adopte ainsi les codes de la gestion institutionnelle depuis plusieurs années. Cela nous a d’ailleurs amené à mettre en place un groupe de travail commun que j’ai le plaisir d’animer à Paris avec mes collègues pour échanger sur les « best practices institutionnelles ». Cette tendance vers le « sur mesure » vous paraît-elle pérenne et donc devoir durer ? Ce phénomène est irréversible et bien engagé dans un marché de plus en plus professionnel qui irrigue les différents canaux de distribution. Cette tendance lourde et de long terme d’institutionnalisation de la vente a d’ailleurs été évoqué par notre président récemment. Cela va nous amener à davantage de simplicité et de transparence notamment via le digital pour permettre aux investisseurs d’accéder de façon désintermédiée à une offre simple à décrypter : c’est aujourd’hui un des challenges de l’industrie de la gestion. Vous avez travaillé dans le vin, dans la tonnellerie : quels sont les points communs avec la gestion financière ? Il y a deux sujets qui peuvent être mis en parallèle. D’une part, le temps : la dimension d’investissement à long terme dans la gestion d’actifs est similaire aux préoccupations qui président à l’élaboration du vin. C’est une alchimie sophistiquée où le temps joue un rôle clef. D’autre part, la dimension humaine : elle constitue un autre point commun dans ces deux industries. L’industrialisation dans la tonnellerie est apparue pour fiabiliser la fabrication, mais l’œil humain reste une dimension fondamentale comme dans la gestion d’actifs. Pour mettre en œuvre des process, il y a des hommes et des femmes, des gérants, ou des professionnels du vin, qui expriment leurs convictions et font des choix afin d’offrir une valeur ajoutée au produit fini. C’est la capacité à répéter dans le temps cette valeur ajoutée qui s’avère essentielle, à la fois dans l’industrie du vin et dans la gestion d’actifs.