Décès du président d’honneur de Vontobel


Le groupe bancaire Vontobel annonce le 4 janvier le décès, survenu le 3 janvier, de son président d’honneur Hans Vontobel dans sa 100e année. Le banquier assumait cette fonction depuis 1991. Hans Vontobel a également occupé le poste de président de la Bourse de Zurich durant de nombreuses années et siégé au conseil d’administration de l’Association suisse des banquiers, indique la société dans un communiqué.Hans Vontobel a rejoint le groupe bancaire en 1943 et intégré le conseil d’administration en 1981. Sous sa direction, l'établissement s’est développé pour devenir l’un des premiers conseillers en placement à l'échelle internationale, affirme l'établissement.