Carrefour finalise l’acquisition de Rue du Commerce


Carrefour a annoncé hier la finalisation de l’acquisition de 100% du capital de Rue du Commerce, auprès d’Altarea Cogedim. « Cette acquisition est une étape supplémentaire dans le déploiement de l’offre tous canaux de Carrefour en France» , explique le distributeur. Le site de commerce en ligne affiche une fréquentation de près de 5 millions de visiteurs uniques par mois. Lors de l’annonce de la transaction, fin août 2015, aucun montant n’avait été communiqué. Altarea Cogedim avait acquis Rue du Commerce en 2012 pour 105 millions d’euros.