EQT fait figure de favori au rachat potentiel de Kuoni


Le fonds de capital-investissement suédois fait désormais figure de candidat favori au rachat potentiel du groupe suisse de tourisme Kuoni, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Valorisé environ un milliard d’euros, Kuoni n’a pas encore pris de décision définitive concernant sa vente, précise ces sources. L’entreprise de tourisme, en pleine réorganisation opérationnelle et financière, a également suscité l’intérêt d’autres groupes de private equity comme BC Partners, Permira ou Partners Group.