Orange confirme discuter d’un rapprochement avec Bouygues Telecom


Orange confirme mardi matin dans un bref communiqué avoir repris des «discussions préliminaires avec le groupe Bouygues en vue d’un rapprochement avec Bouygues Télécom» . Des discussions confirmées en parallèle par Bouygues. Selon Orange, ces «discussions ne sont pas contraintes par un calendrier particulier et ne s’engagent pas sur un schéma prédéfini» . De son côté, Bouygues se dit «intéressé par tout schéma qui lui permettrait de conforter son ancrage durable dans les télécoms» tout en précisant qu’ «à ce jour, aucune décision n’a été prise et rien ne garantit l’issue de ces discussions préliminaires» . Selon le schéma régulièrement évoqué, Orange financerait le rachat de Bouygues Telecom, estimé à environ 10 milliards d’euros, par l'émission d’actions. Cela donnerait environ 15% de son capital au groupe Bouygues. Ce rapprochement renforcerait la position de numéro un de l’opérateur, à la fois dans le fixe et le mobile. D’où la nécessité de revendre des actifs aux deux autres concurrents, Numericable-SFR et Free, afin d’espérer obtenir l’accord des autorités de la concurrence.