Dassault Aviation a livré moins de Falcon qu’attendu en 2015


Dassault Aviation a livré 55 avions d’affaires Falcon en 2015 contre 66 en 2014, alors qu’il tablait sur 65 livraisons l’an dernier. Le fabricant d’avions a également évoqué un affaiblissement des prises de commandes. En 2015, 45 Falcon ont été commandés et 20 Falcon NetJets ont été annulés, contre 90 prises de commandes en 2014. «La situation économique, notamment dans les pays émergents, a fortement pesé sur (ses) prospects et clients» , a expliqué Dassault Aviation. Le groupe se rattrape dans le militaire. Il a livré 8 Rafale, 5 à la France et 3 à l’Égypte, en 2015, conformément à ses prévisions, contre 11 en 2014. Surtout, 48 unités de l’avion de combat ont été commandés à la suite de l’entrée en vigueur des premiers contrats à l’export, en Égypte (24 Rafale) et au Qatar (24 Rafale).