67 % des professionnels de l’immobilier sont optimistes pour 2016 


Le baromètre du Crédit Foncier réalisé avec l’institut CSA montre une relative confiance des professionnels dans le marché immobilier, avec 67% d’optimistes. Ainsi, près de trois quarts des professionnels considèrent que le marché du logement s’est stabilisé (44 %) ou amélioré (27 %), sur les quatre derniers mois de 2015, des chiffres plutôt stables sur l’année. Mais qui tranchent largement avec l’an dernier :61 % des professionnels estimaient que le marché s’était détérioré en 2014.