L’immobilier allemand suscite toujours l’intérêt des fonds


L’immobilier allemand ne connaît pas la trêve des confiseurs. L’opération vise cette fois l’emblématique Potsdamer Platz à Berlin. Brookfield Property Partners a annoncé hier l’acquisition du complexe immobilier situé à l’intersection de cinq des principales avenues de la capitale allemande avec « un fonds souverain asiatique ». Si ce dernier n’est pas nommé, plusieurs sources ont indiqué au Financial Times qu’il s’agit de Korea Investment Corporation (KIC). Composé au total de 17 immeubles, 10 voies routières et deux places, le site couvre une surface de plus de 270.000 mètres carrés, dont près de 47% de bureaux, 17% de commerces et 15% destinés aux loisirs. Il héberge les sièges de plus de 480 entreprises allemandes et internationales. Le prix de la transaction n’a pas été communiqué, mais le montant de 1,3 milliard d’euros indiqué hier par le Financial Times n’a pas été démenti. La mise respective des deux investisseurs n’a pas non plus été détaillée. Brookfield Properties Europe, filiale immobilière cotée du gestionnaire Brookfield Asset Management, accompagne l’opération en transférant son siège à Berlin. Après avoir été un no man’s land pendant plus de 45 ans et avoir subi la traversée du Mur de Berlin, le site a été redéveloppé dans les années 1990 par Daimler et Sony. Il bénéficiera d’une connexion directe avec le nouvel aéroport international de Brandenburg en 2017. Selon les acquéreurs, il attire actuellement plus de 100.000 visiteurs par jour. Dans un environnement de taux d’intérêt bas, comme c’est le cas depuis plusieurs années, l’immobilier est une classe d’actifs recherchée. Les statistiques de Preqin collectées pour L’Agefi indiquent que 165 fonds immobiliers clos en 2015 ont collecté 102 milliards de dollars à travers le monde. Sans atteindre les records des années ayant précédé immédiatement la crise financière (138 milliards en 2008 et 133 milliards en 2007), ce montant égale quasiment celui de 2014 (107,8 milliards) et représente le double du creux qu’a connu l’activité en 2009 et 2010 (autour de 50 milliards par an). Cumulé avec la part non encore investie des fonds clos les années précédentes, le secteur disposait d’une force de frappe (dry powder) record de 248 milliards de dollars fin décembre 2015, en hausse de 27% par rapport à décembre 2014. En outre, 477 véhicules sont en cours de collecte. Ils visent au total 166 milliards de dollars.