Fiat Chrysler devra convaincre de sa stratégie sans Ferrari


Une page se tourne pour Ferrari, sorti du giron de Fiat Chrysler Automobiles (FCA). La marque au cheval cabré a fait hier ses premiers pas sur la Bourse milanaise. Introduite à 43 euros, l’action a clôturé hier à 43,67 euros. Toutefois, le titre pourrait maintenant pâtir d’une pression vendeuse, selon Exane BNP Paribas, les actionnaires de FCA étant plus intéressés par l’histoire de Fiat Chrysler que par la détention d’un titre si cher. Ferrari est valorisé comme un groupe de luxe, se payant plus de 26 fois ses bénéfices 2016, contre 8,6 fois pour Fiat Chrysler et 6,4 pour General Motors, selon Bloomberg. En octobre dernier, Ferrari avait rejoint Wall Street à 52 dollars et cotait hier en séance 47 dollars. Cette offre ne portait que sur 10% du capital de Ferrari. Début janvier, 80% ont été distribués aux actionnaires de FCA. Piero Ferrari, fils du fondateur, conserve 10%, et a signé en décembre dernier un pacte d’actionnaires avec Exor, la holding de la famille Agnelli. Ensemble, ils contrôlent près de 34% du capital de Ferrari et près de 50% des droits de vote. Conséquence de cette distribution de titres Ferrari (1 action pour 10 actions Fiat Chrysler détenues), l’action FCA a chuté hier de 37,19% à 8,15 euros à Milan. Un niveau légèrement inférieur au cours théorique post-scission de 8,4 à 8,6 euros, selon les analystes. Sergio Marchionne, administrateur délégué de Fiat Chrysler, devra poursuivre le redressement du groupe sans les substantiels cash-flows de Ferrari. Si l’action FCA avait flambé de 70% depuis l’annonce de la scission en octobre 2014, l’avenir risque d’être plus difficile. Sergio Marchionne doit maintenant « relever un double défi: maintenir l’attrait de Ferrari sur la durée […] et préserver l’intérêt des investisseurs pour FCA, sans doute au prix de nouveaux mouvements (recherche de partenaire, cession d’actifs…) », note Natixis. Fin janvier, le patron de Fiat actualisera son plan 2014-2018. Une nécessité alors que la plupart des analystes estiment que ses objectifs ne seront pas atteints. Il sera aussi attendu sur une éventuelle méga-fusion. Fiat n’a pas caché son intérêt pour un mariage avec General Motors, mais s’est fait éconduire. Le constructeur pourrait alors se tourner vers d’autres concurrents. Et dans ce cadre, PSA offrirait d’importantes synergies de distribution, surtout si DongFeng est impliqué, estime Exane BNP Paribas.