Les banques françaises se sont bien sorties d’une année boursière périlleuse


Les actions des grands groupes bancaires français cotés n’auront pas démérité en 2015. Dans un contexte peu porteur à partir d’avril, que ce soit dans la BFI ou dans la banque de détail, les actions de la Société Générale (+21,7%), de BNP Paribas (+6%) et de Crédit Agricole SA (+1,1%) ont fait mieux que le sous-indice bancaire de l’Euro Stoxx 600. En baisse de 3,3%, ce dernier a été plombé par certains grands noms comme Barclays (-9,3%), Deutsche Bank (-9,8%) ou HSBC (-12%). Seule banque hexagonale à rester dans le rouge en 2015 avec un repli de 4,9% de son titre, la filiale cotée de BPCE, Natixis, a pour sa part repris son souffle après deux années marquées par un bond de 115% de son action. «Alors que la saison des dividendes approche rapidement, Natixis devrait revenir sur le devant de la scène» , estiment les analystes d’Exane BNP Paribas, qui en font leur coup de cœur parmi les banques originaires de France et du Benelux. Tandis que Natixis devrait de nouveau récolter en 2016 les fruits de son recentrage sur la gestion d’actifs, qui lui a permis de réduire son besoin en capital et d’augmenter ses distributions de dividendes, les banques françaises sont surtout parvenues à rester en dehors des mauvais coups en 2015. Alors que la santé des émergents vacille, tous les établissements hexagonaux ont rassuré à l’occasion de leurs résultats trimestriels sur leur exposition aux secteurs de l’énergie et des matières premières. BNP a ainsi divisé depuis 2011 les revenus tirés de ce segment par cinq, tandis que les positions représentaient moins de 3% des engagements totaux de la Société Générale. Sur le plan des litiges, seule BNP Paribas a écopé en août d’une amende de 115 millions de dollars dans le dossier de la manipulation du forex, qui a coûté plus de 12 milliards aux banques anglo-saxonnes. Banque française la plus pénalisée l’an dernier avec une amende de 787 millions de dollars pour infraction aux embargos américains, le Crédit Agricole a davantage pâti en 2015 de l’ajournement de son projet de réorganisation de l’organe central (ROC). Toute avancée sur ce dossier, liée au feu vert de la BCE, serait un catalyseur pour l’action en 2016, au même titre que la présentation en mars du plan 2016-2019 du groupe, notamment concernant le ratio CET1 du véhicule coté CASA. Focus sur le contrôle des coûts en 2016 «CASA a déjà réduit ses activités de marché à un périmètre jugé stratégique (…) mais la taille de la BFI est toujours sujette à débat» , soulignaient par ailleurs début décembre les analystes de JPMorgan. Demeurées attachées à leur modèle de banque universelle, les banques françaises n’ont cependant pas eu à subir les conséquences des tâtonnements stratégiques à l’œuvre chez Deutsche Bank, tiraillée entre les métiers de la banque de détail et de la BFI, ou chez Credit Suisse. Contrairement à la banque helvète, qui a bouclé en fin d’année une augmentation de capital pour faire face aux exigences en capital du régulateur et mettre en œuvre sa nouvelle stratégie, les titres des établissements hexagonaux n’ont pas souffert en 2015 de rumeurs d’appel au marché. Correctement capitalisées, avec des marges de 90 à 355 points de base par rapport aux exigences de «pilier 2» récemment publiées pour 2016, les banques françaises devront cependant renforcer leur capacité à générer du capital. «Les taux sont durablement bas, la croissance du crédit est limitée et les provisions se normalisent» , notent les analystes d’Exane, «ce qui fait trois bonnes raisons pour que le contrôle des coûts revienne au centre de l’attention en 2016» . {"title":"","image":"83067»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}