Des investisseurs intentent une action contre Degroof Petercam


Une centaine de personnes qui ont investi un peu plus de 10 millions d’euros dans des parcs éoliens a décidé d’intenter une action en justice contre Degroof Petercam. Ils prétendent avoir perdu une grande partie de leur investissement consenti dans un parc éolien à la suite d’un mauvais conseil prodigué, à l’époque, par la maison de Bourse Petercam, rapporte le quotidien belge L’Echo.Petercam, qui a récemment fusionné avec la Banque Degroof, a approché des clients en 2006 afin qu’ils investissent dans des parcs éoliens, un investissement sous forme de private equity. Il devait s’agir d’un investissement fiable avec un haut rendement assuré dans des parcs éoliens essentiellement situés en France. Aujourd’hui, pourtant, il semble que près de la moitié du capital investi a été perdu. Plus de 100 investisseurs particuliers et un institutionnel ont mandaté Investor Protection, une société active dans le conseil et la défense des épargnants et des investisseurs, pour citer Degroof Petercam en justice. L’action a été introduite la semaine dernière par l’avocat Jeroen Raskin, du cabinet Monard Law.Lors de ses prévisions, Petercam prévoyait un rendement annuel allant de 10 à 12%, avec le remboursement du capital au terme d’une période de cinq à maximum dix ans. Mais le rendement promis n’a jamais été atteint et le capital a commencé à fondre. Aujourd’hui, les investisseurs réclament le remboursement du capital perdu et des rendements promis. Les problèmes liés à cet investissement n’ont été communiqués qu’en 2012. Et ce n’est que récemment qu’Investor Protection a pu mettre la main sur des pièces prouvant que Petercam avait fourni des informations incorrectes aux candidats investisseurs. Jusqu’à présent, les investisseurs n’ont encore reçu aucun dividende.De son côté, Degroof Petercam affirme n’avoir commis aucune faute et précise que l’affaire a été traitée correctement, souligne le quotidien. La banque, qui a fait savoir qu’elle entendait se défendre devant les tribunaux, n’a pas souhaité faire plus de commentaires.