Le prix du pétrole baisse malgré les tensions entre l’Iran et l’Arabie Saoudite


Le pétrole a terminé la journée d’hier en baisse alors que les investisseurs semblent s’inquiéter davantage des mauvaises perspectives économiques que de la montée de tensions politiques entre l’Arabie Saoudite et l’Iran. «Le risque géopolitique est un peu surestimé», juge l’analyste de Tradition Energy, Gene McGillian, cité par Bloomberg. «Le marché se concentre sur les fondamentaux faibles, l’excès d’offre l’emporte sur la tension géopolitique». En fin de journée hier, le cours du Brent livrable en février était en baisse de 0,3% à 37,1 dollars le baril sur ICE, tandis que le cours du pétrole WTI (West Texas Intermediate) livrable le mois prochain reculait de près de 0,8% à 36,7 dollars le baril, à la Bourse de New York. Cette baisse intervient alors que les investisseurs s’inquiètent plus que jamais du ralentissement de la deuxième économie mondiale, la Chine. Le niveau de l’indice des directeurs d’achats dans l’industrie manufacturière du pays laisse entendre que l’activité dans ce secteur s’est contractée en décembre pour le cinquième mois consécutif. La Chine a par ailleurs fixé le niveau de référence de sa devise contre le dollar au plus bas niveau depuis plus de quatre ans. Plus tôt dans la journée, les cours du Brent et du WTI étaient montés à respectivement 39 et plus de 38 dollars le baril alors que les relations politiques entre l’Arabie Saoudite et l’Iran se tendaient encore hier. L’exécution ce week-end d’un religieux chiite par l’Arabie Saoudite a soulevé une vague de protestations en Iran, où des manifestants ont incendié l’ambassade d’Arabie Saoudite à Téhéran. En réponse, l’Arabie Saoudite a décidé de couper ses relations diplomatiques avec l’Iran, entraînant dans son sillage des alliés tels que le royaume de Bahreïn et le Soudan. Selon Reuters, l’Arabie Saoudite a également décidé de stopper les échanges commerciaux et les vols avec l’Iran. Cette passe d’armes entre les pays qui s’affrontent sur les champs de bataille de la région intervient alors que les prix de l’or noir ont chuté de près de 30% l’année dernière. Soucieuse de maintenir ses parts de marchés, l’Arabie Saoudite maintient un niveau élevé de production. Le pays redoute notamment que l’Iran, qui fut un temps le deuxième producteur de pétrole de l’Opep, lui fasse de l’ombre sur ce marché alors que l’accord sur le nucléaire iranien doit aboutir à la levée des sanctions économiques qui pèsent sur le pays.