Alibaba muscle son activité de services financiers en ligne


Les services financiers sur internet montent en puissance en Chine. Ant Financial, le bras armé du géant du commerce en ligne Alibaba, présent dans les paiements électroniques et la gestion d’actifs, a confirmé lundi qu’il planchait sur une nouvelle levée de fonds auprès d’investisseurs privés. La deuxième du genre, après un premier tour de table réalisé en juillet 2015, et prélude à une introduction en Bourse. Ant Financial chercherait, selon Bloomberg , à lever l’équivalent de 10 milliards de yuans, environ 1,5 milliard de dollars. Le groupe, qui sollicitera à la fois ses actionnaires existants et de nouveaux investisseurs, est en discussions avec des assureurs, ainsi que des fonds de capital-risque et de capital-investissement. L’argent levé pourrait lui servir à financer des acquisitions. Ant Financial a déjà pris un ticket dans la banque postale chinoise, Postal Savings Bank China, et 25% du capital du leader indien de l’internet mobile, One97 Communications, qui détient la plate-forme de transactions Paytm. Une valorisation autour de 45 milliards de dollars Lors de son premier tour de table, Ant Financial avait cédé 12,4% de son capital à des institutions telles que le fonds chinois de Sécurité sociale et la China Development Bank. Le groupe aurait alors été valorisé autour de 45 milliards de dollars, reflet du poids pris par les services financiers en ligne. Ant Financial contrôle notamment Alipay, le système de paiement électronique, ainsi que la société gérant Yu’E Bao, le plus gros fonds monétaire du pays avec 600 milliards de yuans d’encours. Il détient aussi une part dans un prêteur en ligne, MYBank. En 2014, Alibaba a revu ses accords avec Ant Financial pour sécuriser son poids en cas d’introduction en Bourse de ce dernier ou de sa filiale Alipay. Selon son rapport annuel, l’accord lui garantit une minorité de blocage de 33% du capital, ou bien un paiement, juste avant l’IPO, représentant 37,5% de la valeur en fonds propres d’Ant Financial. Alibaba ne donne guère de détails sur son activité dans les services financiers. Mi-décembre, un autre poids lourd de la finance en ligne, Lufax, le «Lending Club» chinois , a bouclé une levée de fonds estimée à un milliard de dollars, qui l’aurait valorisé autour de 18 milliards. Le spécialiste du financement participatif, filiale de l’assureur Ping An, prépare lui aussi une IPO, prévue au deuxième semestre 2016.