Brookfield et le fonds souverain coréen achètent de l’immobilier à Berlin


Le fonds souverain coréen Korea Investment Corporation (KIC) et une filiale de Brookfield Property ont racheté un complexe immobilier à Potsdamer Platz, dans le centre de Berlin, rapporte le Financial Times. Le montant de l’opération s'élève à 1,3 milliard d’euros.Brookfield Property Partners loge les activités dans l’immobilier de Brookfield Asset Management, le groupe de gestion alternative dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 225 milliards de dollars. Brookfield AM a récemment développé son pôle infrastructures en rachetant des actifs au Brésil, en Irlande, au Portugal, et aux Etats-Unis, précise le quotidien britannique.