«Nous souhaitons aller plus loin que le simple numérique»


Newsmanagers : Vous avez débuté votre activité cet été, pouvez-vous nous présenter Yomoni ?Mourtaza Asad-Syed : Avec Laurent Girard, qui dirige les opérations, nous avons créé la première société de gestion sous mandat entièrement numérique. Nous avons lancé un premier tour de table, qui a levé 3,5 millions d’euros et qui a permis de faire entrer à notre capital Crédit Mutuel Arkéa et Iena Venture, l’incubateur de la Financière de l’Echiquier. Ces deux acteurs étant minoritaires, nous agissons en toute indépendance. L’agrément AMF pour notre société de gestion nous a été accordé en août. N.M. : Comment se présente votre offre ? M.A-S : Depuis fin septembre, nous commercialisons une seule offre de gestion, accessible à partir de 1.000 euros. Ce qui fait notre originalité, c’est qu’il s’agit d’un contrat d’assurance-vie logé dans une enveloppe Suravenir composée entièrement de fonds indiciels et trackers (ETF) et dont la gestion nous est confiée en mandat. N.M. : Avec combien de sociétés de gestion travaillez-vous dans le cadre de l’architecture ouverte ? M.A-S : Nous avons environ 90 supports d’investissement à notre disposition et travaillons avec les principaux grands noms de la place. Sans être exhaustif, je peux citer BlackRock, Lyxor, BNP Paribas IP (Theam), Vanguard, Source, Amundi, State Street… N.M. Comment intervient l’automatisation dans votre offre ? M.A-S : L’automatisation intervient à plusieurs niveaux. Tout d’abord dans la distribution de l’offre, car elle est exclusivement vendue via notre site internet. Elle est également intégrée dans la prise en charge du client et la définition du profil de risque à travers un CRM basé sur un algorithme. Ce profil de risque est généré automatiquement suite à un certain nombre de questions renseignées par le souscripteur mais est validé par un humain en dernier lieu. Concernant la gestion, les portefeuilles s’appuient sur des modèles d’allocation d’actifs mais nous faisons intervenir un comité d’investissement pour superviser nos stratégies. L’humain reste primordial dans notre fonctionnement. N.M. : Quelle est votre clientèle cible ? M.A-S : A la base, la clientèle visée est celles des « digital natives », ces jeunes de 25 à 35 ans, souvent primo-épargnants, nés avec internet et à l’aise dans l’utilisation de supports numériques. Cette cible est souvent peu familiarisée avec les produits d'épargne. N.M. : Si l’automatisation est votre ADN, le virtuel est-il suffisant pour toucher cette clientèle et la fidéliser ? M.A-S : Pour le moment, contrairement au marché traditionnel des plus de 50 ans, nos souscripteurs sont jeunes avec 36 ans d’âge médian mais à 90 % des hommes, plutôt parisiens et investisseurs avertis. Pour toucher notre clientèle cible, nous souhaitons aller plus loin que le simple numérique. En 2016, nous allons lancer une campagne de publicité « print » en plus de la promotion numérique, à travers un affichage très visible, dans le métro par exemple. L’objectif est de communiquer plus largement à destination du grand public des jeunes actifs. Nous allons également accélérer ce que nous appelons la communication en « live » sur les campus des universités et grandes écoles par exemple. D’un point de vue contenu, nous souhaitons être pédagogue sur le sujet de l’épargne personnelle et les frais de gestion. En effet, c’est en accompagnant notre clientèle sur ce qu’il advient réellement de leur épargne que nous pensons changer leur comportement. N.M. : Vous communiquez beaucoup sur vos frais de gestion… M.A-S : Oui, car nous considérons que nous proposons les frais de gestion les plus avantageux sur le marché de l’assurance-vie. Ils se limitent à 1,6 % tout compris. Et nous mettons un point d’honneur à être transparents sue ces frais : 0,6 % s’appliquent à l’enveloppe assurance-vie, 0,3 % pour les sous-jacents choisis en architecture ouverte et 0,3 % facturés au titre de la gestion. Ces frais sont très bas comparés à ceux qui s’appliquent généralement sur les contrats d’assurance-vie, et qui tournent plutôt entre 3 % et 3,5 %. Sur un horizon typique de 10 ans, vous y laissez un tiers de votre capital ! A défaut de pouvoir communiquer sur la performance pour des raisons règlementaires (disponible qu’au bout d’une année), il est essentiel de visualiser l’impact des frais sur son épargne. N. M. : Votre offre va-t-elle évoluer en 2016 ? M.A-S : Oui, nous préparons une offre sur le compte-titres et le PEA, offre qui devrait sortir au premier trimestre de l’année prochaine et qui s’adressera aux profils d’investisseurs les plus risqués, s’économisant ainsi les frais de l’assurance-vie. Nous travaillons également sur des offres innovantes comme une gestion dédiée aux comptes de mineurs dès la naissance. N. M. : Quelles sont vos ambitions pour les prochaines années ? M.A-S : Nous visons les 10 000 clients pour 2018 et le milliard d’encours d’ici à 2020. Nous avons l’ambition de devenir un acteur européen de référence. Le modèle peut être exporté dans les différents pays européens mais il ne peut pas être simplement répliqué, les marchés n’étant pas établis de la même façon, en particulier sur les modes de distribution. Pour un prochain développement, le marché italien me semble intéressant par exemple, mais ce n’est pas un marché facile… N.M. Comment comptez-vous faire évoluer vos équipes ? M.A-S : En 2016, nous allons en priorité renforcer notre équipe de conseillers financiers qui renseignent les clients par chat et par téléphone lors des souscriptions et sur le suivi de leur compte. N.M. : Avez-vous le sentiment de participer à la « révolution Fintech » ? M.A-S : Oui, complètement ! Nous sommes partie intégrante de la révolution Fintech. La banque est désormais omniprésente, elle assure vos clés de voiture et vous vend des forfaits téléphoniques, ce qui l’a rendue vulnérable sur ses activités historiques, où la satisfaction des clients est déplorable ! Le vrai challenge pour nous, c’est de satisfaire cette clientèle en quête de mobilité et de facilité d’usage. Avec l’émergence du numérique et des comparateurs, les consommateurs sont devenus plus attentifs sur ce qu’ils achètent, ils demandent des produits simples, efficaces et de la transparence, ainsi ils recherchent activement une justification aux frais qui leur sont facturés. Les épargnants feront bientôt de même. N.M. : Comment voyez-vous le marché de l’épargne de long terme en France ? M.A-S : Il existe des freins au développement du marché de l’épargne de long terme. En France, nous sommes encore prisonniers d’un cadre devenu obsolète et infantilisant. L’Etat pousse les Français à épargner en fonction des avantages fiscaux, et ceux-ci favorisent des livrets et autres placements sans risque. Nous ne sommes plus en 1970, où il fallait bancariser les Français pour les protéger d’une inflation à deux chiffres qui érodait la valeur des billets gardés à domicile ! L’inflation est de 0% en 2015 et une génération est passée, il faut laisser les Français investir d’eux-mêmes en actions et ainsi se constituer une véritable épargne de long terme et nous souhaitons être partie prenante de cette évolution.