Les sociétés de gestion nordiques misent sur les institutionnels en 2016


66 % des sociétés de gestion installées dans les pays d’Europe du Nord estiment que les investisseurs institutionnels constituent le segment de clients qui offrira le plus « d’opportunités » en 2016, montre une étude réalisée par Tell Media Group sur le marché nordique des fonds (The Nordic Fund Industry Outlook 2016). Seulement 6 % d’entre elles citent les investisseurs particuliers. La moitié des sociétés de gestion interrogées indiquent par ailleurs qu’elles vont recruter au moins une personne supplémentaire dans leur équipe couvrant l’Europe du Nord. Compte tenu d’un vivier limité de professionnels expérimentés, une guerre des talents est à prévoir. Toujours dans le domaine des ressources humaines, Tell Media Group estime que les sociétés de gestion vont devoir faire davantage en matière d’égalité des sexes. Enfin, le rapport prédit une poursuite de la concentration du secteur, des initiatives pour réduire les coûts et introduire une composante services plus importante dans l’offre de produits. « Afin de naviguer dans ce nouvel environnement, il sera plus important d’avoir les bonnes compétences au sein des conseils d’administration et d’avoir les bons dirigeants », selon l’étude.