Le gestionnaire Angelo Gordon perd son cofondateur


John Angelo, cofondateur de la société d’investissement new-yorkaise Angelo Gordon, est décédé le 1er janvier à l’âge de 74 ans des suites d’une longue maladie. Il avait créé en 1988 avec Michael Gordon la firme spécialisée dans l’investissement alternatif et notamment la dette décotée. Michal Gordon est toujours responsable des investissements du groupe, qui revendique 27 milliards de dollars d’actifs sous gestion. John Angelo était également administrateur de la maison de vente Sotheby’s.