Shire semble proche d’un accord pour acquérir Baxalta


Le groupe pharmaceutique irlandais est en négociations avancées en vue d’acquérir son homologue américain Baxalta pour environ 32 milliards de dollars (29,5 milliards d’euros) en cash et en titres, selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier. Ce montant serait supérieur d’environ 6% aux 30 milliards de dollars proposés l’été dernier par Shire qui s’était alors fait éconduire par sa cible. Un accord pourrait être annoncé cette semaine, précisent ces mêmes sources.