Athènes doit désormais donner la priorité à l’application des réformes


La pression s’accentue sur le gouvernement grec pour que le pays applique au plus vite les réformes prévues par le plan d’aide international. Dans une tribune publiée par l’édition dominicale du quotidien Kathimerini, le gouverneur de la banque centrale grecque, Yannis Stournaras, souligne que l’inaction exposerait l’économie du pays à des risques qu’elle n’est pas en mesure d’assumer. Il juge en particulier que la réforme du système de retraites est un préalable nécessaire au succès de la première revue par les créanciers internationaux de l’application de l’accord conclu en juillet. « Un éventuel échec de la revue serait déstabilisant et rappellerait les souvenirs du premier semestre 2015 », avertit Yannis Stournaras. Cela saperait la confiance, aggraverait la récession et alourdirait les créances à risque des banques. Il répondait ainsi aux propos du Premier ministre Alexis Tsipras. Le chef du gouvernement avait déclaré la veille que son gouvernement travaillait au redressement d’un système de retraites qui était « au bord de l’effondrement ». « Nos créanciers doivent savoir que nous respecterons l’accord à la lettre, sans pour autant que cela signifie céder à des exigences irrationnelles ou injustes », a précisé celui-ci. Il s’est néanmoins dit confiant dans le soutien de sa courte majorité au Parlement et prévoit de boucler la première revue du plan d’aide avant fin février. Le ministre des Finances Euclide Tsakalotos a de son côté fait savoir que le Fonds monétaire international se posait des questions sur le respect par la Grèce de son objectif d’un excédent budgétaire primaire de 3,5% du produit intérieur brut à l’horizon 2018. Face à ces doutes, une bonne nouvelle a été annoncée hier en matière de cessions d’actifs. L’agence des privatisations a en effet signé un accord de 400 millions d’euros avec Jermyn Street Real Estate Fund sur la vente d’Astir Palace, un complexe touristique de luxe situé près d’Athènes. Jermyn Street Real Estate Fund représente des investisseurs de Turquie, d’Abou Dhabi, de Dubaï, du Koweït et d’autres émirats. « La totalité du processus devrait être achevée au premier semestre 2016 », a précisé l’agence. L’Etat devrait empocher environ 100 millions d’euros dans cette opération, le reste allant à la Banque nationale de Grèce, première banque du pays, qui possède 85% du complexe.