Commerzbank se renforce dans la gestion de fortune


La banque entend se développer dans la gestion de fortune outre-Rhin en faisant passer les effectifs de cette branche de 680 employés à 980 employés, indique le journal Euro am Sonntag qui cite Gustav Holtkemper, membre du directoire. Ce renforcement qui s’effectuera principalement par redéploiement interne ciblera surtout des villes moyennes comme Darmstadt, Rostock ou Brunswick. Environ 100 succursales proposeront du conseil en gestion de fortune d’ici l’été prochain, contre 42 actuellement.