Lombard Odier transige à son tour aux Etats-Unis


La banque privée suisse a annoncé jeudi qu’elle verserait 99,8 millions de dollars (91,9 millions d’euros) pour clore un litige portant sur une aide présumée à l’évasion fiscale de contribuables américains. Elle précise que cette somme a été entièrement provisionnée et qu’elle n’affectera pas les ratios de fonds propres du groupe et de la banque. Le département de la Justice a confirmé cette transaction et ajouté qu’une autre banque suisse, DZ Privatbank (Schweiz), verserait 7,45 millions de dollars pour le même motif.