La Chine entend mettre au pas les sites de financement collaboratif


Après des années de «laisser faire», la Chine entend bien mettre de l’ordre parmi les milliers de sites de financement peer-to-peer (collaboratif) qui pullulent au pays de la tontine. Lointaines héritières de cette coutume ancestrale du prêt communautaire, les plates-formes internet chinoises vont devoir se conformer à une palette de nouvelles règles, a révélé la semaine dernière la Commission chinoise de régulation bancaire (CBRC). Les sites ne pourront plus accepter les dépôts des épargnants, ni placer cet argent dans des fonds communs ou proposer des rendements garantis, précise le document préliminaire du régulateur. Ce dernier veut éviter que les plateformes outrepassent leur rôle de simple intermédiaire en levant ou en prêtant elles-mêmes de l’argent. La CBRC compte aussi exclure les sites qui distribuent des produits de gestion privée pour diversifier leurs sources de revenus. Le texte est soumis à consultation jusqu’au 27 janvier seulement, preuve que les autorités veulent agir vite, après le scandale Ezubo. Début décembre, cette plate-forme a suspendu son activité, après l’ouverture d’une enquête sur des malversations présumées. Ezubo (littéralement «le prêt facile») avait collecté 73 milliards de yuans (10,3 milliards d’euros) auprès de 4,9 millions d’investisseurs, selon le média financier chinois Caixin. Le site leur promettait des rendements de 9% à 14,6% avec des produits d’une maturité de 2 à 365 jours. Sur les 2.612 sites de prêts recensés en novembre, plus de 1.000 sont jugés «problématiques» par la CBRC. Les encours totaux de cette jeune industrie atteindraient 400 milliards de yuans. Les nouvelles règles envisagées prévoient l’enregistrement des sociétés de financement collaboratif auprès des régulateurs locaux et l’interdiction d’orienter les emprunteurs vers les marchés actions, après une année de débâcle pour les Bourses chinoises. Pour protéger les épargnants, les plates-formes devront rendre publiques les informations dont elles disposent sur les emprunteurs, les projets à financer et les risques associés, mais aussi sur leurs propres encours de prêts et leurs taux de défaut. Un défi dans un pays où le marché du crédit est traditionnellement dominé par les grandes banques publiques et garanti implicitement par l’Etat.