Pimco s’en sort bien en 2015 malgré une forte décollecte


La perte d’un homme-clé ne rime pas forcément avec sous-performance. Le départ de Bill Gross en 2014 avait accentué la décollecte monstre de Pimco qui a perdu plusieurs centaines de milliards de dollars d’encours depuis 2013. Mais il a aussi montré la résistance du gestionnaire d’actifs californien, privé de son emblématique fondateur. Durant l’exercice 2015, son fonds phare Pimco Total Return a surperformé 84% de ses pairs selon le cabinet Morningstar, malgré une décollecte estimée à 52,7 milliards de dollars (48,3 milliards d’euros) par Bloomberg. A la traîne depuis deux ans, l’ancien premier grand fonds obligataire mondial affiche une performance annuelle de +0,6% au 30 décembre, supérieure à celle de quatre des cinq fonds obligataires ayant le plus collecté l’an dernier. Parmi eux, seul le Vanguard Intermediate-Term Index Fund fait mieux que Pimco, avec une performance annuelle de +1,02% d’après Morningstar. Mais ce fonds indiciel coté affiche aussi des frais de gestion inférieurs à ceux d’un produit traditionnel comme Pimco Total Return. Parmi les best-sellers de 2015 figurent un autre ETF ( exchange-traded fund ) de Vanguard et des fonds de trois autres américains: MetWest (TCW), Fidelity et Dodge & Co. Chez ces deux derniers, Fidelity Total Bond Fund et Dodge & Cox Income Fund ont enregistré une collecte positive l’an dernier malgré une performance négative, de respectivement -0,68% et -0,66%. Dans un contexte de rendements bas, voire négatifs, pour les titres d’Etat les gestions obligataires ont aussi dû naviguer à vue dans l’attente de la hausse des taux souverains américains. Le mois dernier, la Fed a finalement remonté ses taux directeurs de 25 points de base, entre 0,25 et 0,5%, une première depuis dix ans. Cette mesure «aura un impact sur la base d’encours et les flux» , a prévenu fin novembre Douglas Hodge, le successeur de Bill Gross chez Pimco. «Nous sommes à un point d’inflexion où les investisseurs tendent à se retirer des marchés obligataires» , a poursuivi le nouveau patron de cette filiale d’Allianz qui gérait 1.319 milliards d’euros d’encours à fin septembre. En légère collecte au mois d’octobre, la société a continué à subir des flux négatifs sur Pimco Total Return. A l’aube d’une nouvelle année qui s’annonce compliquée, ce fonds ne gère plus que 92 milliards de dollars, contre 293 milliards à son pic en 2013.