Le Nasdaq développe les applications de la technologie Blockchain


L’adoption de la Blockchain par les grands acteurs du système financier continue d’avancer. Mercredi 30 décembre, c’est une nouvelle étape qui a été franchie avec l’annonce par le Nasdaq d’une première vente d’actions via sa plate-forme Linq par la société non-cotée Chain.com, elle-même spécialiste de la technologie. Lancée en début d’année, Linq est une plate-forme de gestion et d’échanges d’actions de sociétés non cotées basée sur la Blockchain, la technologie sous-jacente au bitcoin qui recourt aux principes de réseau décentralisé et de cryptographie asymétrique. La propriété et le transfert de titres sont enregistrés dans un livre de compte virtuel distribué, ce qui autorise des délais d’exécution et de règlement extrêmement courts. Alors que les transactions prennent habituellement deux à trois jours pour être traitées en post-marché, ces délais sont ramenés à une dizaine de minutes avec la Blockchain. D’importantes économies Pour le PDG du Nasdaq, Bob Greifeld, cette première transaction marque «le début d’un processus qui pourrait révolutionner le cœur de l’infrastructure des marchés de capitaux». L’entreprise estime que l’exposition au risque de règlement peut être ainsi réduite de 99%, tout en diminuant le lourd travail de clerc encore nécessaire, en particulier pour les transactions over the counter. Les économies en question ne sont pas négligeables, en particulier alors que les banques sont sous la pression de leurs autorités de tutelle pour augmenter leurs ratios de fonds propres. D’après une étude publiée en juin dernier et réalisée par Santander avec le consultant en management Oliver Wyman et le groupe de services financiers Anthemis, la technologie de la Blockchain pourrait «réduire les coûts liés aux paiements transfrontaliers, au négoce de titres et à la conformité de 15 à 20 milliards de dollars par an d’ici 2022». S’il semble désormais acquis que la Blockchain s’intégrera aux transactions financières dans les années à venir, les modalités de son inclusion restent toutefois à définir. Face à la technologie propriétaire mise au point par Linq, d’autres projets sont en concurrence et ont pour ambition de devenir le standard de l’industrie.