Les ETF et BlackRock, le duo gagnant de l’année 2017


Alors que l’année 2017 a été marquée par l’entrée de nombreux nouveaux acteurs sur le marché des ETF, y’a-t-il encore vraiment une place à prendre? Parmi les marchés financiers le plus dynamique au monde avec une croissance à deux chiffres chaque année, la vente de fonds indiciels cotés a de quoi attirer les nouveaux promoteurs. Mais s’il est le plus dynamique, ce marché est aussi l’un des plus concentré. Preuve en est les derniers chiffres dévoilés par ETFGI, un cabinet de recherche indépendant, qui montrent que iShares, Vanguard et SPDR ETF raflent toujours près de 70% de part de marché ! iShares, la marque des ETF de BlackRock, est même loin devant avec une part de marché de 37% sur les encours mondiaux, suivi à 19% par Vanguard et 13,5% pour State Street (propriétaire de SPDR). Un résultat impressionnant quand on sait qu’ ETFGI dénombre pas moins de 346 fournisseurs d’ETF dans le monde sur 70 bourses différentes. Sur les montants collectés depuis le début de l’année (environ 600 milliards de dollars), près de 40% reviennent à iShare! La gestion passive a été de nouveau la grande gagnante de cette année 2017. Et le phénomène est encore plus prégnant aux Etats-Unis où les fonds actions ne collectent plus que sur les ETF, les fonds gérés activement étant totalement délaissés et la sélection directe et traditionnelle d’actions faisant petit à petit figure d’exception dans les investissement.C’est ce phénomène qui explique bien sûr l’arrivée de nouveaux acteurs sur le marché, par ceux qui sont justement en train de perdre leur places dans la gestion active. Aujourd’hui, le marché des ETF et des ETP représente près de 4.700 milliards de dollars et les encours atteignent des records dans toutes les zones du monde. Leurs promoteurs n’ont de cesse de dire qu’il a encore un avenir radieux. Propulsé à l’origine par les actions, il trouve un nouveau relais de croissance dans l’obligataire et le smart beta, aidé en cela par l’imagination sans limite des financiers.