Itaú Unibanco reprend des actifs de BTG Pactual


La banque brésilienne Itaú Unibanco a signé jeudi le rachat des 82% de la société de recouvrement de créances Recovery do Brasil détenus par sa compatriote BTG Pactual. En difficulté après l’inculpation de son patron dans le scandale de corruption autour de Petrobras, BTG Pactual a accepté de céder sa participation majoritaire pour 640 millions de réaux (149 millions d’euros). Itaú Unibanco va aussi lui racheter environ 70% d’un portefeuille de 38 milliards de réaux de prêts immobiliers non performants, pour 570 millions de réaux. Les deux transactions sont soumises à l’approbation des autorités.