Aegon cède une nouvelle part de ses activités de réassurance-vie aux Etats-Unis à Scor


L’assureur néerlandais Aegon a annoncé qu’il allait céder au français Scor une partie de ses activités de réassurance-vie aux Etats-Unis qui sont en «run-off». Dans un communiqué, le groupe précise que l’opération couvre environ la moitié de l’activité de réassurance conservée par Transamerica, après que sa filiale a vendu la vaste majorité de son activité de réassurance-vie à Scor en 2011. Dans le cadre de la transaction, les divisions vie de Transamerica vont réassurer environ 750 millions de dollars d’engagements vis-à-vis de Scor.