BP évacue une plate-forme pétrolière en mer du Nord


Le pétrolier britannique a annoncé jeudi l’évacuation de tout le personnel travaillant sur la plate-forme Valhall, dans la mer du nord, menacée par une barge à la dérive. « BP a décidé d’interrompre la production et d’évacuer intégralement la plate-forme. Il reste 71 personnes sur place et elles sont actuellement en cours d’évacuation », a déclaré à Reuters un porte-parole de la compagnie. Une amarre de la barge s’est rompue en raison des fortes intempéries sévissant dans la zone de la plate-forme.