PSA veut recourir à la rupture conventionnelle collective


PSA va proposer à ses syndicats d’introduire le nouveau dispositif de «rupture conventionnelle collective» (RCC) prévu par les ordonnances réformant le Code du travail, a déclaré hier Franck Don, représentant de la CFTC, confirmant une information du Parisien . Selon le journal, le constructeur automobile veut supprimer des postes en utilisant le nouveau dispositif qui permet à l’employeur de se séparer de salariés sans passer par la case démission ou licenciement et en dehors d’un plan social. Mais l’introduction de cette RCC doit faire l’objet d’un accord majoritaire avec les syndicats. Le sujet sera à l’ordre du jour du prochain Comité central d’entreprise (CCE) du groupe, fixé au 9 janvier.