Le bitcoin pâtit des inquiétudes sur la régulation en Corée du Sud


La plus emblématique des cryptomonnaies, le bitcoin, continuait d’être malmenée hier après l’annonce par Séoul de nouvelles initiatives pour mieux encadrer ses échanges. Le bitcoin s’échangeait autour de 14.500 dollars hier en fin d’après-midi, en baisse de plus de 6% sur la journée d’après le fournisseur de données CoinMarketCap. Depuis son point haut atteint le 17 décembre à près de 20.000 dollars, le recul du bitcoin atteint 27%. De tels retournements sont loin d’être exceptionnels pour le bitcoin, qui a enregistré plus de 10 points d’inflexion en 2017 marquant le passage de phases de hausses ou de baisses supérieures à 20%. Jusqu’à présent toutefois les phases haussières ont été largement plus significatives que les corrections, étayant l’appréciation de la devise virtuelle dont la valeur en début d’année oscillait en dessous des 1.000 dollars. Prime locale de 30% Le gouvernement sud-coréen a notamment annoncé vouloir renforcer les contrôles sur l’identité réelle des acteurs sur les plates-formes d’échanges, et envisager à l’avenir la fermeture de certaines plates-formes. « La spéculation sur les cryptomonnaies a connu une surchauffe irrationnelle en Corée », est-il écrit dans le communiqué du Bureau pour la coordination des politiques gouvernementales. L’annonce intervient une semaine après la faillite de la plate-forme coréenne Youbit, victime d’un piratage l’ayant délesté d’environ 17% de ses actifs et alors que l’engouement des Sud-Coréens pour le bitcoin ne se dément pas, l’importance de la demande entraînant une prime locale de près de 30% au-dessus des prix mondiaux. Sur Bithumb, la première plate-forme coréenne et mondiale en volume d’après CoinMarketCap, un bitcoin valait ainsi plus de 18.000 dollars hier en fin d’après-midi. « L’inquiétude des régulateurs s’accroît alors qu’il s’agit d’abord et avant tout d’un phénomène retail », observe Stephen Innes, en charge du courtage Asie-Pacifique chez Oanda. Les investisseurs institutionnels préfèrent rester en retrait du marché pour le moment, et ce malgré l’introduction de contrats à terme permettant de se couvrir sur le Cboe et le CME ce mois-ci. Signe du malaise des investisseurs plus sophistiqués présents sur ces plates-formes, la structure à terme des futures s’est récemment inversée, avec les prix de janvier cotant sous le prix spot.