Les prix des données de marché agitent les courtiers


L’annonce la semaine dernière par UBS de sa décision de ne plus traiter les titres espagnols au sein de sa plate-forme d’échange multilatérale (MTF) illustre les tensions entre les opérateurs boursiers européens et leurs clients autour du prix des données de marché. La banque suisse a en effet explicitement cité la «hausse significative du prix des données de marché» décidée par la Bourse de Madrid (BME) pour justifier sa décision de ne plus intégrer les instruments financiers espagnols sur sa plate-forme. La révision tarifaire engagée par BME n’est pas isolée, le Nasdaq, Euronext et Deutsche Börse ayant également annoncé des hausses de tarifs concomitantes à l’entrée en vigueur de MIF 2 le 3 janvier prochain. Pour le moment, la Bourse de Madrid, qui a annoncé des hausses de prix supérieures à celles de ses concurrents, est néanmoins la seule à faire face à des réactions publiques négatives. La révision des grilles tarifaires s’explique par les nouvelles exigences réglementaires introduites par MIF 2 qui impliquent davantage de granularité dans les données de marché fournies par les opérateurs, explique-t-on chez Euronext. L’opérateur boursier souligne ainsi que les changements de prix peuvent entraîner une hausse ou une baisse des coûts selon le profil des clients. Toutefois certains dark pools et internalisateurs systématiques risquent de subir une augmentation significative de leurs coûts, plusieurs Bourses ayant désormais décidé de leur facturer les données de marché portant sur les dérivés. Plus d’une douzaine d’institutions financières, dont BNP Paribas , la Société Générale et le Crédit Agricole CIB ont choisi le statut d’internalisateur systématique pour une partie au moins de leur courtage, cherchant ainsi à se conformer aux exigences de MIF 2 tout en bénéficiant d’une régulation moins stricte pour ces plates-formes. Le développement continu des plates-formes d’échanges alternatives aux Bourses régulées a poussé les opérateurs à se reposer de plus en plus sur leurs activités de données de marché pour croître. Euronext en a ainsi fait l’une des priorités de son plan stratégique 2019 et a, à l’instar du LSE et du Nasdaq , signé une acquisition dans ce secteur cette année. Les revenus récurrents tirés des abonnements aux services de données représentant en effet un flux de revenus à la stabilité bienvenue pour compenser les aléas des marchés. Déjà, ICE et le LSE tirent plus de 35% de leurs revenus de ces services, contre 20% pour Euronext et 17% pour le Cboe et Deutsche Börse.