La banque Raiffeisen veut alléger le bilan de sa filiale polonaise


Dans un entretien accordé au quotidien allemand Handelsblatt , Johann Strobl, président du directoire de la banque autrichienne Raiffeisen, souhaite que sa filiale polonaise Polbank se débarrasse des prêts en devises étrangères, surtout en francs suisses, qui alourdissent son bilan. Ceci constitue un préalable à la mise en Bourse prévue de 25% du capital de Polbank. L’option d’une prise de participation majoritaire d’un investisseur au capital de la filiale n’est cependant pas entièrement exclue.