Nomura réaffirme ses ambitions aux Etats-Unis


Nomura réitère ses ambitions outre-Atlantique . Le courtier japonais reste « faible » aux Etats-Unis, estime dans une interview à Bloomberg son directeur général, Koji Nagai, évoquant la possibilité d’une hausse des effectifs voire d’acquisitions par le groupe. Selon le dirigeant, afin de développer ses activités de banque d’investissement, Nomura devrait se concentrer sur certains secteurs pour mieux rivaliser avec ses concurrents au niveau mondial : « Nous sommes compétitifs dans le secteur des boissons et des aliments au Japon, tout comme en Europe, mais nous ne le sommes pas vraiment aux États-Unis », assure-t-il, ajoutant qu’il souhaite également privilégier des transactions comprises entre 1 et 10 milliards de dollars. Des ambitions qui ne sont pas nouvelles pour la banque d’investissement nippone, qui avait échoué une décennie plus tôt à reprendre les activités nord-américaines de Lehman Brothers face à la britannique Barclays. L’Europe pourrait en pâtir Nomura, qui a réalisé son premier bénéfice à l’international en sept ans l’année passée, peine cependant à se renforcer durablement sur ce terrain : le groupe ne parvient pas à se hisser dans le classement des vingt meilleurs conseillers en fusions et acquisitions et capitaux actions en 2017 et ne pointe qu’au 11e rang sur le conseil aux acquisitions japonaises sur les cinq dernières années, selon les statistiques de Bloomberg. L’Europe pourrait faire les frais des ambitions américaines. « Nous jugerons de l’environnement de marché et de la rentabilité pour décider si nous devons réduire les effectifs en Europe et simplement en ajouter aux Etats-Unis, ou si nous gardons l’Europe telle qu’elle est et faisons une forte augmentation aux Etats-Unis », souligne Koji Nagai. « Le moins que l’on puisse dire est que l'équilibre entre l’EMEA [la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique] et les Etats-Unis est mauvais », précise-t-il. Nomura, qui emploie actuellement plus de 2.300 personnes aux Amériques et 3.000 autres dans la région «EMEA», a fermé en 2016 plusieurs activités en Europe et supprimé près de 900 postes après avoir essuyé 2,6 milliards d’euros de pertes depuis 2010 sur ses activités internationales. Par ailleurs, le dirigeant voit d’un bon œil la réforme fiscale américaine. Koji Nagai estime que la baisse de l’impôt prévue devrait encourager les sociétés japonaises à investir aux Etats-Unis et prédit une future hausse du bénéfice pour Nomura, en raison d’une participation détenue dans le gestionnaire de fonds communs American Century Investments.