Le Brésil s’oppose à un contrôle d’Embraer par Boeing


Le ministre brésilien de la Défense, Raul Jungmann, a exprimé hier son opposition à une cession du contrôle d’Embraer à Boeing, estimant que les opérations de défense de l’avionneur brésilien ne pouvaient être séparées des activités civiles. «Aucun pays au monde ne céderait le contrôle d’une entreprise comme Embraer. Elle possède un noyau de défense qui est inaliénable», a-t-il déclaré à la presse à Brasilia. Il a ajouté que le ministère serait davantage favorable à un accord qui permettrait de préserver un contrôle local de l’entreprise et qu’il enverrait un représentant au conseil d’administration d’Embraer pour obtenir de plus amples informations. Le gouvernement brésilien dispose d’un droit de veto sur les décisions stratégiques de l’avionneur. Boeing et Embraer ont dit la semaine dernière discuter «d’un éventuel rapprochement de leurs activités», une opération qui pourrait consolider le duopole mondial existant dans les avions de ligne.