Indigo Partners finalise sa commande de 430 Airbus


Airbus a annoncé hier soir qu’Indigo Partners, un fonds d’investissement américain spécialisé dans le transport aérien, a finalisé la commande de 430 appareils de la famille A320neo, le contrat le plus important de l’histoire de l’avionneur européen, d’une valeur de 49,5 milliards de dollars (environ 42 milliards d’euros) aux prix catalogue. Cette commande, qui porte sur 274 A320neo et 156 A321neo, avait été annoncée le mois dernier à l’occasion du salon aéronautique de Dubaï. Indigo Partners a précisé que le choix de la motorisation de ces moyen-courriers serait fait ultérieurement.