1MDB paie ses dettes à Abu Dhabi


Le fonds d’investissement public malaysien, 1Malaysia Development Bhd, ou 1MDB, a déclaré avoir payé tout ce qui doit être payé à International Petroleum Investment (IPIC) d’Abu Dhabi ce mois-ci, rapporte le Wall Street Journal. Le paiement est le dernier servant à rembourser son ancien partenaire d’affaires pour un prêt d’urgence et un soutien financier prolongé après que le fonds malaisien - qui fait l’objet d’une enquête dans une demi-douzaine de pays - soit incapable de payer ses dettes.Le montant exact du paiement n’a été divulgué ni par 1MDB ni par IPIC, qui ont déclaré ce paiement mercredi dans un document déposé à la Bourse de Londres. Les investisseurs scrutent attentivement ce type de remboursement pour voir si le fonds malaysien pourra honorer l’ensemble de ses dettes restantes. Le Wall Street Journal rappelle ainsi que 1MDB a été lancé par le Premier ministre M. Najib en 2009 pour stimuler le développement économique, mais a accumulé 13 milliards de dollars de dette. Il a commencé à avoir des difficultés en 2015 pour payer ses dettes et plus tard il a été constaté qu’il manquait des milliards de dollars. Des enquêtes sont en cours aux États-Unis, à Singapour et dans d’autres pays. Les enquêteurs américains affirment qu’au moins 4,5 milliards de dollars ont été volés.