L’année 2018 pourrait voir le retour en grâce de la Grèce


La Grèce semble être sortie de la zone rouge. Après avoir réussi son programme de swap (échange) de sa dette, vu ses rendements d’Etat à 10 ans baisser sous le seuil des 4% pour la première fois depuis 2009, et signé un rythme de croissance de son PIB le plus soutenu depuis dix ans, le pays verra expirer en août prochain son programme de soutien international. Athènes est parvenu le 2 décembre à un accord avec ses créanciers qui ouvre la voie au versement à l’issue de la réunion de l’Eurogroupe du 22 janvier prochain d’une nouvelle tranche d’aide, de 5,5 milliards d’euros. Il s’agirait d’un pas supplémentaire vers sa sortie complète du programme en août, et vers un retour du pays sur le marché international de la dette, que le gouvernement d’Alexis Tsipras a déjà commencé à préparer. Un budget ambitieux Pour ce faire, il a ainsi adopté la semaine dernière un budget 2018 ambitieux, qui prévoit une accélération de la croissance de 1,4% cette année à 2,5%, et un excédent budgétaire primaire de 3,8% du PIB, soit 7 milliards d’euros. Le pays a déjà bénéficié en septembre dernier de la clôture de la procédure pour déficit excessif de la Commission européenne qui le frappe depuis 2009, lorsqu’il avait atteint 15% du PIB. Athènes devrait atteindre son objectif d’excédent courant de 2,2% en 2017, après son déficit record de 15% en 2008. « Une sortie organisée du programme d’aide nécessite un rôle réduit du FMI, un allègement de dette limité et conditionnel et une trajectoire budgétaire moins agressive que celle de l’actuel stress scénario », estime Deutsche Bank. Les marchés ont déjà commencé à intégrer l’amélioration de la situation grecque avec une détente du rendement d’Etat à 10 ans de 130 pb depuis le début du mois de décembre et de près de 300 pb cette année, à 4%. Le pays a réussi à réunir 86% de participation, au programme d’échange de 20 lignes de titres d’Etat, hérités de la restructuration de la dette du pays en 2012 d’environ 25 milliards d’euros qui a permis d’améliorer la liquidité, avant l’émission de 6 milliards de nouveaux titres prévue au premier semestre 2018. L’inclusion des titres grecs dans les réinvestissements de la BCE pourrait soutenir la baisse des rendements, la chute des besoins de financement du pays, estimés à 10 milliards d’euros d’ici 2020, lui permettant ainsi de couvrir les intérêts de sa dette par l’excédent courant sur la période.