UPS prévoit un nombre record de colis retournés en cette fin d’année


UPS a déclaré hier avoir géré plus d’un million de retours adressés aux distributeurs en décembre, à un rythme qui devrait se poursuivre jusqu'à début janvier. Il a ajouté qu’un pic de 1,4 million de colis serait probablement atteint le 3 janvier, ce qui signerait un cinquième record annuel consécutif, soit une hausse de 8% par rapport à la même date l’année dernière. Le groupe de messagerie et de logistique d’Atlanta et son concurrent FedEx sont payés par les distributeurs comme Amazon.com et Wal-Mart Stores pour gérer leurs livraisons en ligne.