Spécial JNI 2017&nbsp;: comment la diversification pousse à la mutualisation des investissements


La mutualisation des investissements se développe chez les investisseurs institutionnels avec la montée en puissance de la diversification des portefeuilles dans le non coté, notamment dans l’immobilier et la dette privée. Malakoff Médéric a ainsi choisi de créer avec deux autres institutionnels une foncière pour acheter une chaine d’hôtels afin d’obtenir « une meilleure granularité, une partition du risque », a souligné Anne Courrier. Dans l’immobilier, le groupe a augmenté son allocation fortement pour atteindre 8% des encours. Considéré « comme un actif d’adossement, essentiel pour l’allocation », l’immobilier est réalisé pour l’essentiel en solo par Malakoff Médéric, sur le marché français. En revanche, à l’étranger (Luxembourg, Pays-Bas, Allemagne, Belgique), le groupe se place « systématiquement en co-investissement avec un autre investisseur institutionnel qui nous ressemble », a précisé Anne Courrier. Malakoff Médéric s’est ainsi, par exemple, associé à la première caisse de retraite finlandaise. La diversification dans des plateformes de logistique, ou des résidences pour seniors se réalise également à travers des club deals ou des foncières. Groupama se positionne aussi de plus en plus dans l’immobilier avec une exposition de 5 milliards d’euros pour un portefeuille d’une taille totale de 80 milliards d’euros. Le groupe se repose sur l’expertise en interne de Groupama Immobilier. Pour la dette privée, Groupama « cherche un accès à travers des fonds ouverts pour 200-300 millions d’euros d’exposition », indique Marie Lemarié. Groupama recherche une granularité « qu’il n’aurait pas s’il investissait en direct ». Pour les leveraged loans, l’assureur se rapproche des sociétés de gestion pour leur spécialisation, en plus de la granularité du risque qu’elles lui apportent. « Nous recherchons un savoir faire particulier, un style de gestion », souligne Marie Lemarié. Dans la dette infrastructure, Groupama met de côté les fonds ouverts et cherche une « relation plus intime avec le gérant ». Le groupe fait appel à des mandats de gestion afin d’être associé aux décisions d’investissement et de pouvoir exercer « un droit de veto » s’il faut. Pour les investissements dans les actifs de diversification, Deborah Shire recommande de s’adresser à un gérant de grande taille qui est en mesure de construire un portefeuille diversifié. « Il est important d’investir avec des gérants qui ont des plateformes suffisamment larges pour permettre à l’institutionnel d’accéder au marché et que son investissement ne représente qu’une partie de l’ensemble », a-t-elle défendu. Une telle démarche est particulièrement pertinente pour les investissements dans des opérations immobilières de grosses tailles où le risque est compliqué et où le club deal offre une bonne solution. Les sociétés de gestion offrent également des outils agiles. Selon Nadra Moussalem, elles permettent d’élargir la base des partenaires dans des clubs deals, par exemple dans des fonds fermés dans les infrastructures numériques comme les data centers, dans les centres logistiques, ou encore dans l’hôtellerie. Il recommande également aux institutionnels « d’aller plus loin dans la prise de risque, en ne se contentant pas d’acquérir du foncier ou du bâti mais aussi de s’exposer au fonds de commerce, de se porter dans le risque d’exploitation », a-t-il suggéré. En fin de débat, Thierry Giami a fait la synthèse des échanges en soulignant notamment la croissance du marché, son élargissement à d‘autres investisseurs institutionnels. « Les investisseurs ne doivent pas être seulement des clients passifs, ils peuvent aussi participer au développement du marché comme cela a été fait avec le marché de la dette », a-t-il considéré. Ces opportunités de marché permettent de faire preuve d’optimisme selon lui.