Goldman Sachs va installer à Dublin son activité européenne de gestion d’actifs


La banque américaine Goldman Sachs a choisi Dublin comme centre administratif post-Brexit pour ses activités européennes de gestion d’actifs, rapporte le Financial Times qui cite deux sources proches du dossier. Environ 20 personnes quitteront alors Londres pour être relocalisées dans la capitale irlandaise. Le groupe bancaire avait déjà annoncé son intention de créer des « hubs » pour ses activités de banque d’investissement à Francfort et à Paris afin de servir les clients de l’Union européenne une fois que le Royaume-Uni en sera sortie en avril 2019. Dans ce cadre, Goldman Sachs délocalisera les services bancaires et les équipes commerciales sur le continent afin d’être plus proches des clients.Interrogée par le Financial Times, Goldman Sachs a toutefois nié le fait d’avoir choisi Dublin comme nouvelle base de son activité européenne de gestion d’actifs, qui emploie 400 personnes. « Nous n’avons pas choisi Dublin comme siège de notre activité européenne de gestion d’actifs, a indique un porte-parole de la banque américaine. Dans le cadre de notre planification du Brexit, nous étudions toutes les options liées à l’administration de fonds au sein de l’Union européenne. »