Les plaintes se multiplient contre Apple face au bridage de certains iPhone


Les réactions des consommateurs s’amplifient face au bridage volontaire de certains modèles iPhone par Apple. En France, l’association HOP (Halte à l’obsolescence programmée) a déposé hier une plainte au pénal contre le groupe américain auprès du tribunal de grande instance de Paris pour «obsolescence programmée» et «tromperie». La marque à la pomme a en effet admis le 20 décembre que certaines mises à jour de son système d’exploitation affectaient le fonctionnement d’anciennes versions de son iPhone. Elle a donc décidé de ralentir certains téléphones équipés d’une batterie usée pour éviter qu’ils ne s'éteignent inopinément. « Tout est orchestré pour contraindre les consommateurs à renouveler leurs smartphones », relève dans un communiqué la cofondatrice et déléguée générale de HOP, Laetitia Vasseur. « A plus de 1.200 euros le téléphone, soit plus d’un smic, ces pratiques sont inacceptables et ne peuvent rester impunies », poursuit-elle. Apple était déjà visé par huit plaintes aux Etats-Unis et une en Israël. HOP explique qu'à la différence de ces deux pays, la France a fait de l’obsolescence programmée un délit, avec « une peine maximale de deux ans de prison et une amende allant jusqu'à 300.000 euros et 5% du chiffre d’affaires annuel ». Aux Etats-Unis, toutes les plaintes, déposées dans les Etats de Californie, de l’Illinois et de New York, pourraient se transformer en procédures en nom collectif («class actions») et aboutir au versement d’indemnités à des millions d’utilisateurs. L’une de ces plaintes est portée par Jeffrey Fazio, un avocat qui avait fait signer voici quatre ans à Apple un chèque de 53 millions de dollars (45 millions d’euros), afin de clore une «class action» sur sa politique de garantie des appareils iPod Touch et iPhone. Pour faciliter le traitement des dossiers, ces plaintes pourraient être regroupées dans une seule procédure multidistrict en Californie. «On considère cela en quelque sorte comme la nouvelle création d’Apple , juge Colin Jones, avocat au cabinet Salvi, Schostok et Pritchard à Chicago. «Cela trahit la confiance des gens qui aiment leurs produits et franchement ce n’est pas juste». Certains consommateurs, incités à changer de téléphone suite à ces ralentissements, auraient en fait pu opter pour un changement de batterie, facturé respectivement 89 et 70 euros en France et aux États-Unis.