Banco BPM cédera davantage de créances douteuses


Banco BPM sera en mesure de vendre davantage de créances douteuses sans que cela ne pèse sur son bilan à la faveur d’un changement de règle comptable, a déclaré Giuseppe Castagna, administrateur délégué de la troisième banque italienne, dans un entretien publié hier par le journal Il Sole 24 Ore . Il précise que l'établissement né de la fusion entre Banco Popolare et Banca Popolare di Milano est en mesure d’augmenter de 3 milliards d’euros son objectif de cessions de créances douteuses, ainsi porté à 11 milliards. Giuseppe Castagna réaffirme aussi l’objectif d’un bénéfice net d’un milliard d’euros en 2019, tout en excluant une nouvelle augmentation de capital. Le dirigeant anticipe en outre une hausse du revenu net des intérêts sur le quatrième trimestre 2017, ajoutant prévoir par ailleurs des économies de plus de 100 millions d’euros en raison d’un nombre de départs volontaires plus élevé que prévu. L’action Banco BPM affiche un gain de 11,08% depuis le début de l’année contre +9,02% pour l’indice regroupant les valeurs bancaires européennes sur la période.