BTG Pactual entend doubler son activité de crédit au Chili


La banque brésilienne prévoit de se développer au Chili l’an prochain et de multiplier par plus de deux son activité de crédit dans ce pays, a déclaré hier Juan Guillermo Aguero, patron de BTG Pactual au Chili. La banque a relancé cette année son activité de distribution de crédit au Chili et celle-ci devrait atteindre 700 millions de dollars (588 millions d’euros) en 2018 contre environ 300 millions de dollars cette année. La banque, qui emploie actuellement 300 personnes à Santiago, procédera à des recrutements « sélectifs » pour assurer son expansion au Chili.