MUFG poursuit son déploiement en Asie du Sud-Est


Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG) poursuit ses acquisitions en Asie du Sud-Est. La première banque japonaise a annoncé mardi avoir acquis une participation de 19,9% au capital de la banque indonésienne PT Bank Danamon Indonesia, septième prêteur du pays, auprès du fonds souverain singapourien Temasek pour 1,2 milliard de dollars. Une «première étape» d’un accord visant à prendre le contrôle majoritaire de la banque : MUFG requerra par la suite les approbations nécessaires qui lui permettront de grimper jusqu’au seuil réglementaire de 40% du capital. Le gouvernement indonésien, qui tente de juguler un secteur bancaire comptant une centaine d’établissements, limite strictement les prises de participations des acteurs étrangers. « Cette étape devrait se conclure au deuxième ou troisième trimestre 2018 », assure dans un communiqué la banque japonaise. Dans une dernière phase, elle fera ensuite une offre à l’ensemble de l’actionnariat pour dépasser le seuil réglementaire - sous réserve, à nouveau, des autorisations réglementaires. « Avec la clôture de la troisième étape, la participation finale de MUFG dans Danamon devrait être supérieure à 73,8% », explique-t-elle. Cet investissement «représente une autre étape cruciale pour [nos] plans stratégiques en Asie et en Océanie», souligne le groupe bancaire. L’accord conclu lui permettra de renforcer sa présence dans la plus grande économie d’Asie du Sud-Est, en forte croissance économique et regroupant plus de 250 millions d’habitants. « Cet investissement [nous] permettra aussi stratégiquement de bénéficier de l’implantation de Danamon dans les segments en développement du commerce de détail local et des petites et moyennes entreprises afin d’approfondir [nos] activités bancaires en Indonésie », précise le groupe, qui opère dans l’archipel asiatique depuis cinquante ans via, entre autres, une filiale dans la capitale Jakarta. La banque japonaise, qui a choisi le mois dernier Amsterdam pour installer son siège européen, multiplie les acquisitions ces dernières années en vue de devenir un acteur mondial de premier plan. En Asie du Sud-Est, le groupe a notamment mis la main pour plus de 4 milliards d’euros sur la banque thaïlandaise Ayudhya en 2013 et acquis une participation de 20% dans la banque philippine Security Bank en 2016. En Bourse, les actions de la banque indonésienne se sont envolées après l’annonce de MUFG. Le titre prenait plus de 14% ce mercredi à la clôture du marché à Jakarta.