Le loueur de bureaux IWG attire Brookfield et Onex


Brookfield AM et Onex croient au développement du métier de la location d’espaces de travail ( workspace as a service ) remis au goût du jour par le succès de la start-up américaine WeWork. Les deux investisseurs canadiens ont approché IWG, connu pour sa marque Regus, en vue de lui soumettre une offre d’achat en numéraire. Aucun détail n’a été communiqué par IWG et le groupe a ajouté qu’il n’y avait aucune «certitude qu’une offre serait faite» . Selon les règles britanniques sur les offres publiques, Brookfield et Onex ont jusqu’au 20 janvier pour dire s’ils prévoient une offre formelle sur la société. Coté à la Bourse de Londres, et détenu à 25% par son fondateur Mark Dixon, le groupe capitalisait hier soir 2,3 milliards de livres (environ 2,6 milliards d’euros), après un bond de 27% de son action à la clôture. IWG est conseillé par JPMorgan et Investec. Développement du flex office Signe de l’intérêt des investisseurs pour cette activité, WeWork a levé 3 milliards de dollars cette année auprès du Vision Fund géré par SoftBank. Le secteur profite de plusieurs facteurs favorables. Les entreprises veulent être de moins en moins bloquées par un bail et avoir la possibilité d’augmenter ou de réduire leur espace de travail en fonction de l’évolution de leurs effectifs. Le développement du flex office, qui vise à réduire les charges immobilières et à adapter les surfaces aux nouveaux modes de travail (télétravail, collaboratif…), profite aussi aux sociétés de location de bureaux. La norme IFRS 16 sur les contrats de location, qui doit entrer en vigueur en 2019, devrait accentuer ce phénomène. Selon celle-ci, tous les contrats de location devront être inscrits au bilan à l’exception des contrats de moins de 12 mois ou portant sur des actifs de moins de 5.000 euros. Enfin, ce métier est très rentable. En 2016, le cash-flow avant investissement d’IWG représentait près de 13% de son chiffre d’affaires. Le groupe a dégagé une marge d’Ebitda de 17%. Mais cette activité est très sensible aux cycles économiques. Regus, l’ancien nom d’IWG, avait dû se placer en 2003 en redressement judiciaire aux Etats-Unis (Chapter 11), après avoir crû trop rapidement pour profiter de la bulle internet. Certaines villes montrent aujourd’hui des signes de surchauffe. IWG a prévenu en octobre que l’offre surpassait la demande à Londres, en raison de l’ouverture d’espaces par WeWork et son concurrent The Office Group. IWG avait par conséquent abaissé ses prévisions financières pour 2017 et l’action avait plongé de 32% en une séance.