La ministre des Transports réclame des comptes à la SNCF


La ministre des Transports a écrit hier au président de SNCF Mobilités, Guillaume Pepy, et de SNCF Réseau, Patrick Jeantet, pour qu’ils s’expliquent au sujet de la récente série d’incidents qui ont affecté le trafic ferroviaire dans les gares parisiennes. Elisabeth Borne veut savoir dans quelle mesure le «plan de rénovation du réseau» et le «programme robustesse et information» peut « restaurer la confiance dans le système ferroviaire ». Elle a convoqué Guillaume Pepy et Patrick Jeantet le 8 janvier.