HNA assure que Deutsche Bank est un investissement à long terme


Le conglomérat chinois HNA se veut rassurant sur son investissement dans Deutsche Bank. Premier actionnaire de la banque allemande depuis le mois de mai, HNA a déclaré ce mardi par la voix d’Alexander Schütz, représentant du géant chinois au conseil de surveillance de Deutsche Bank, qu’il s’agissait d’un «investissement clé» pour le groupe, dans une interview donnée au quotidien économique allemand Handelsblatt . HNA détient 9,9% du groupe bancaire allemand via le gestionnaire d’actifs C-Quadrat, dont Alexander Schütz est membre du conseil d’administration. « Il y a eu beaucoup de spéculations sur le fait que HNA veuille vendre les actions de Deutsche Bank ou que HNA puisse être forcé de le faire. Nous voulons montrer que c’est totalement faux », assure Alexander Schütz dans les colonnes du quotidien de Düsseldorf. La capacité financière du conglomérat chinois, du fait de son recours à l’effet de levier, et son actionnariat opaque suscitent en effet la méfiance et des interrogations sur ses investissements à l’étranger . La BaFin, l’organisme de tutelle du secteur financier allemand, vient notamment d’ouvrir une enquête . Ne pas penser en trimestres, mais en années «Notre structure de financement est la preuve que nous voulons rester à long terme», souligne-t-il, mettant en avant une nouvelle structure dont les dérivés d’une maturité de trois ans protègent contre une baisse du cours de l’action de la banque. « Cela montre que HNA se concentre sur le long terme et n’a aucun intérêt dans une vente », précise-t-il. « Nous croyons au succès de Deutsche Bank. L’établissement a dû nettoyer beaucoup de charges toxiques. Le PDG John Cryan l’a très bien fait. Nous sommes de ce fait très satisfaits de ces évolutions, et aussi de l’entrée d’un nouvel investisseur majeur », affirme Alexander Schütz, évoquant le fonds américain Cerberus , devenu en novembre dernier quatrième actionnaire de la banque allemande, derrière la famille royale du Qatar et le fonds américain BlackRock. «Nous ne pensons pas en trimestres, mais en années. Nous ne nous attendions pas à changer quelque chose en un ou deux trimestres», poursuit-t-il. A présent, «la prochaine étape sera d’ajuster le modèle d’affaires et de faire à nouveau de l’argent», assure le représentant de HNA.