Sanso Investment Solutions signe un accord de mécénat avec la fondation Akuo


Aux termes de cet accord, Sanso Investment Solutions s’engage à faire don d’un pourcentage de ses frais de gestion annuels à la Fondation Akuo et à permettre à ses collaborateurs de consacrer, sur la base du volontariat, jusqu’à un total de 5 jours ouvrés de leur temps de travail à des projets portés par la Fondation en France et dans le monde. « Sanso Investment Solutions a été un investisseur de la première heure dans les green bonds émis par Akuo Energy. Sanso Investment Solutions s’engage aujourd’hui aux côtés de la Fondation Akuo sous forme de mécénat financier et de compétences. Nous tenons vivement à saluer cette nouvelle initiative remarquable : l’action exemplaire des dirigeants de Sanso Investment Solutions incarne à nos yeux un très bel exemple de solution concrète que la finance peut apporter en réponse aux enjeux d’avenir liés au développement durable. Nous sommes fiers que Sanso Investment Solutions ait choisi Akuo Energy et sa fondation pour porter ses valeurs et nous remercions d’ores et déjà l’ensemble des collaborateurs de la société pour le temps qu’ils consacreront à nos projets », déclare Eric Scotto, Fondateur de la Fondation Akuo « En analysant les premiers Green Bonds émis par Akuo Energy, nous avons clairement vu que nous avions devant nous bien plus qu’une opportunité d’investissement. Nous avons vu un projet de société, des valeurs et un grand respect pour les générations futures. En soutenant la Fondation Akuo sur le long-terme, nous agissons en pleine cohérence avec nos valeurs de développement durable, de responsabilité et d’engagement citoyen. Les collaborateurs de Sanso Investment Solutions sont fiers de voir leur société s’engager au côté d’une entreprise qui porte de telles causes et valeurs et auront à cœur de participer activement aux différents projets que proposent la Fondation Akuo », ajoute David Kalfon, Président de Sanso Investment Solutions. « Notre engagement aux côtés de la Fondation Akuo est dans la continuité de la gestion ISR que nous opérons depuis de nombreuses années. Cet impact direct que nous pouvons avoir sur les réalisations de la Fondation Akuo donne encore davantage de sens à notre métier », conclut Benoit Magnier, Directeur Général de Sanso Investment Solutions.