Les fondations et les diocèses se tournent vers les fonds d’investissement


Les fondations et les institutions religieuses font leur reconversion financière. Soutenues par les dons défiscalisés, elles craignent de voir ces ressources se tarir avec la réforme de l’impôt sur la fortune et s’intéressent à l’une des ressources les plus « lucratives » du moment, les fonds d’investissement, rapporte le quotidien Les Echos. « Nous anticipons une division par trois de la collecte », estime Sylvain Coudon, conseiller du président du directoire chargé du développement des ressources à la Fondation pour la recherche médicale. Frédéric Théret, le directeur du développement de la Fondation de France, considère pour sa part que « les dons liés à l’ISF devraient baisser de 40% pour 2018 ». L’alternative consiste alors à proposer aux donateurs d’investir dans des fonds dédiés, permettant de partager le rendement entre le donateur-investisseur et la fondation. L’investissement dans les entreprises non cotées présente deux avantages : des promesses de rendement de 10% en moyenne par an et l’investissement dans l’économie réelle et de proximité, proche des donateurs. A ce titre, Siparex, soutenu par de grandes familles, travaille à un nouveau dispositif de partage de performance. Il s’inspire des fonds de partage existant dans l’univers coté et compte finaliser un support mi-2018. « L’investissement se fera sur le modèle des nouveaux contrats ouverts aux particuliers en assurance-vie que nous lancerons en janvier, mais la performance sera en partie rétrocédée à des fondations ou autres institutions », explique Bertrand Rambaud, le président du groupe Siparex. La banque privée Meeschaert, proche des confédérations religieuses, a créé un modèle du genre dans l’univers coté et elle envisage aussi de lancer un support associant le capital-investissement.