Brookfield Infrastructure Partners cède des activités électriques au Chili


Brookfield Infrastructure Partners, spécialiste canadien des investissements dans les infrastructures, a annoncé hier la cession prochaine de sa participation de 28% au capital d’ETC Transmission Holdings, principal réseau de transport électrique au Chili, au groupe China Southern Power Grid International pour 1,3 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros). L’opération devrait être finalisée d’ici au 30 juin 2018. Transelec, filiale d’ETC Transmission Holdings, contrôle 10.000 km de lignes à haute tension qui desservent 98% de la population du pays. Le produit de cette cession servira à financer la croissance de son portefeuille de projets et à financer certaines acquisitions.