Och-Ziff revoit le plan de succession de ses dirigeants


Dans une note adressée aux clients deux jours avant Noël, Dan Och, fondateur et directeur général du groupe Och-Ziff Capital Management, a annoncé que Jimmy Levin, l’un de ses traders star, n’allait finalement pas devenir le prochain directeur général du hedge fund, rapporte Bloomberg. De fait, Dan Och indique à ses clients qu’il a changé d’avis à propos de Jimmy Levin et qu’il cherchera donc son successeur à l’extérieur de la société, selon des sources anonymes citées par l’agence de presse. Selon ces mêmes sources, le patron du hedge fund a estimé, après en avoir discuté avec son conseil d’administration, que ce n’était pas le moment pour que Jimmy Levin, 34 ans, prenne sa relève à la tête de la compagnie. Dan Och espère toutefois que Jimmy Levin restera au sein de la société en qualité de co-directeur des investissements. Le patron d’Och-Ziff Capital Management n’a pas donné de raison pour expliquer ce changement d’avis.