Mitsubishi va faire l’acquisition de Danamon auprès de Temasek


Mitsubishi UFJ Financial Group a annoncé avoir signé l’acquisition de la banque indonésienne PT Bank Danamon Indonesia, Tbk. («Danamon»), sous réserve des approbations réglementaires applicables, auprès de Temasek qui détient un total de 73,8% dans Danamon. Le fonds singapourien était au capital de Danamon depuis 2003.Cette acquisition sera exécutée en trois étapes, précise un communiqué. La première étape consistera à prendre 19,9% pour 1,17 milliard de dollars puis à monter progressivement. MUFG indique qu’avec cette acquisition, il renforce sa stratégie de croissance en Asie et Océanie.