Altran retouche son portefeuille d’activités aux Etats-Unis


A quelques semaines de la finalisation de l’acquisition d’Aricent , Altran fait le ménage dans ses activités américaines. Le groupe d’ingénierie et de conseil en technologies a annoncé hier avoir vendu sa division US Power & Industrial Engineering Services, liée aux utilities aux Etats-Unis, à une filiale de la société d’investissement californienne CriticalPoint Capital. La mise en vente de ces activités jugées non stratégiques avait été annoncée dans le courant du premier semestre. Altran avait expliqué cette mise en vente pour deux raisons principales : l’absence d’une taille critique sur ce marché et le recours significatif à des sous-traitants, ce qui pèse sur le taux de rentabilité. Ces activités sont comptablement considérées comme non poursuivies depuis les résultats du premier semestre 2017. 2.200 projets gérés depuis 2014 «Les activités d’Altran liées aux utilities services aux Etats-Unis offrent à ses clients des services d’ingénierie, de conception et de gestion de la construction dans toutes les étapes clés du cycle de vie de la gestion des actifs pour les sites de production et de livraison d'énergie dans le monde» , explique le groupe d’ingénierie. Cette division emploie environ 120 ingénieurs qui ont travaillé sur plus de 2.200 projets pour plus de 150 clients depuis 2014. «L’arrêt de ces activités devrait se traduire par un résultat des activités non poursuivies négatif mais non récurrent, de l’ordre de 15 millions d’euros pour les résultats annuels 2017, sous réserve de l’examen final des commissaires aux comptes, sans incidence sur les résultats des activités poursuivies» , indique Altran. Le grand projet américain d’Altran se concrétisera dans les prochaines semaines avec l’acquisition d’Aricent. Les instances représentatives du personnel en France, en Allemagne, en Espagne et aux Pays-Bas ont toutes été informées ou consultées, et ont émis un avis favorable. L’autorisation des autorités de la concurrence aux Etats-Unis a déjà été obtenue, l’obtention des autorisations est en cours en Allemagne et le pré-dépôt du dossier sera effectué prochainement pour l’Inde. Une assemblée générale extraordinaire a été convoquée pour le 26 janvier afin de voter les résolutions autorisant l’augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription de 750 millions d’euros destinée à financer l’acquisition d’Aricent.