Huit grandes entreprises participent au deuxième fonds d’investissement à impact Livelihoods


Crédit Agricole, Danone, Firmenich, Hermès, Michelin, SAP, Schneider Electric et Voyageurs du Monde ont annoncé début décembre la création du deuxième fonds Carbone Livelihoods. Elles souhaitent entraîner d’autres investisseurs pour concrétiser l’objectif de 100 millions d’euros dès 2018. Ce nouveau fonds d’investissement à impact, avec un objectif de 100 millions d’euros d’investissement, vise à améliorer les conditions de vie de plus de 2 millions de personnes et à éviter l’émission de 25 millions de tonnes de CO2 sur 20 ans. Les projets du nouveau fonds Carbone Livelihoods seront initiés dès l’année prochaine. Ils porteront sur la restauration des écosystèmes, l’agroforesterie et l’énergie, principalement dans les pays émergents en Afrique, Asie et Amérique du Sud. Les entreprises qui investissent dans ce nouveau fonds sont engagées depuis 2011 dans le premier Fonds Carbone Livelihoods. Elles veulent aujourd’hui accroître le nombre et la taille des projets qui contribuent à lutter contre le changement climatique en restaurant les écosystèmes qui fournissent des ressources vitales à des populations parmi les plus vulnérables. De plus, ces projets permettent aux entreprises de compenser de manière volontaire leurs émissions de CO2, en complément de leurs efforts pour réduire l’empreinte carbone de leur activité. Elles sont motivées par les résultats obtenus par le premier Fonds Carbone Livelihoods : 1 million de bénéficiaires parmi les communautés les plus défavorisées de pays en développement ; 130 millions d’arbres plantés, soit une surface équivalente à 5 fois la superficie de Paris ; 120 000 familles équipées de foyers de cuisson améliorés qui réduisent la déforestation et préservent la santé des femmes ; 10 millions de tonnes de CO2 séquestrées ou évitées à terme (les projets durent entre 10 et 20 ans). Un aperçu de ces projets est disponible en p. 4. « Le modèle d’investissement développé par le Fonds Livelihoods a montré qu’il est possible de réussir des projets à grande échelle qui relient des mondes en apparence éloignés : de grandes entreprises engagées contre le changement climatique et des communautés pauvres confrontées aux effets de ce changement. Les résultats obtenus depuis 2011 nous encouragent à aller plus loin en nous appuyant sur ce qui a fait le succès de Livelihoods. Le nouveau fonds offre une plateforme intéressante aux investisseurs qui souhaitent avoir un réel impact sur le climat », souligne Bernard Giraud, président et cofondateur de Livelihoods. Les Fonds Carbone Livelihoods reposent sur un modèle économique original où les investisseurs mutualisent les risques d’investissement et financent des projets à grande échelle. Ils ne reçoivent pas de dividendes financiers mais des crédits carbone à haute valeur sociale et environnementale certifiés par les meilleurs standards internationaux*. Le retour sur investissement est de ce fait basé sur des impacts sociaux et climatiques mesurables. Le succès des projets des Fonds Livelihoods repose sur la coopération entre investisseurs privés, acteurs de la société civile et institutions publiques. Les projets financés par le fonds sont conçus avec des ONG qui ont la responsabilité de les mettre en œuvre en faisant des populations bénéficiaires les premiers acteurs du changement. Les crédits carbone générés par les projets Livelihoods sont certifiés par le Gold Standard (créé par WWF) ou le VCS (Verified Carbon Standard). La certification garantit que les effets climatiques d’un projet sont mesurés avec la plus grande rigueur, selon des méthodes reconnues internationalement, et que le projet contribue à améliorer le quotidien des bénéficiaires. L’un des principes clé de cette certification est l’«additionnalité» : montrer que les effets climatiques du projet sont bien dus aux actions mises en œuvre et n’auraient jamais eu lieu sans elles. En savoir plus sur la certification des crédits carbone. Créé en 2011, le premier Fonds Carbone Livelihoods a investi 40 millions d’euros dans des projets de restauration de mangroves, d’agroforesterie et d’énergie rurale. Le Fonds Livelihoods pour l’Agriculture Familiale, lancé en 2015, vise quant à lui à permettre aux entreprises de rendre leurs chaînes d’approvisionnement plus durables tout en améliorant les conditions de vie des fermiers et en promouvant des pratiques agricoles plus respectueuses de l’environnement. Ce fonds, qui va investir 120m€ sur 10 ans, travaille sur des matières premières stratégiques pour ses investisseurs : lait, cacao, vanille, noix de coco, sucre de canne, préservation des bassins versants… A ce jour, 12 entreprises ont investi dans les Fonds Livelihoods : Crédit Agricole SA, Danone, Firmenich, Hermès, Groupe Caisse des Dépôts, La Poste, Mars Inc., Michelin, SAP, Schneider Electric, Veolia et Voyageurs du Monde. Les Fonds Livelihoods sont soutenus par : l’Agence Française de Développement (AFD), le Fonds Français pour l’Environnement Mondial (FFEM), l’Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN), la Banque Interaméricaine de Développement (BID), la Convention Ramsar et le Centre Mondial d’Agroforesterie (ICRAF).