Le gouvernement français veut durcir le contrôle sur les chômeurs


Le ministère du Travail songe à durcir les sanctions à l'égard des chômeurs qui manqueraient à leurs obligations, rapporte Le Canard enchaîné qui cite une note confidentielle sur laquelle travaille Antoine Foucher, directeur de cabinet de la ministre du Travail Muriel Pénicaud. Si Pôle emploi estime que le chômeur ne recherche pas assez activement du travail, s’il refuse une formation ou décline deux offres d’emploi jugées raisonnables, ses allocations seraient réduites de moitié pour deux mois. S’il récidive, elles pourraient être supprimées pour la même durée. Les chômeurs devront aussi fournir un rapport mensuel détaillé de leurs activités précisant l’ensemble des démarches effectuées pour favoriser leur retour à l’emploi.