Reliance trouve un accord sur sa dette


Reliance Communications a fini par trouver un accord avec ses créanciers pour restructurer environ 7 milliards de dollars (5,9 milliards d’euros) de dette. Le groupe indien a accepté de céder de nombreux actifs dans les télécoms (tours, immobiliers, réseau de fibre optique, spectres...) pour rembourser une partie de sa dette. Il espère ainsi récupérer au moins 3,8 milliards de dollars de ces cessions. L’opérateur RCom va en conséquence se concentrer sur les clients professionnels, abandonnant le marché des particuliers, extrêmement concurrentiel.