Shanghai entend limiter sa population à 25 millions d’habitants


Shanghai va s’efforcer de limiter sa population à 25 millions d’habitants d’ici à 2035 dans le cadre de sa campagne de lutte contre « la maladie des grandes villes », ont annoncé hier les autorités. « D’ici à 2035, la population de Shanghai sera contrôlée aux alentours de 25 millions et la surface foncière disponible pour la construction ne dépassera pas 3.200 kilomètres carrés », a fait savoir soir le conseil d’Etat sur son site internet. Selon les médias publics chinois, cette «maladie» se déclare lorsque qu’une mégapole subit les effets de la pollution environnementale, de la congestion routière et d’une pénurie de services publics. Des chiffres de l’agence Chine nouvelle indiquent la population de Shanghai s'élevait à 24,15 millions à fin 2015.