MUFG monte au capital de l’indonésienne Danamon


MUFG poursuit son déploiement en Asie du sud-est. La banque japonaise a acquis une part de 19,9% au capital de PT Bank Danamon Indonesia auprès du fonds souverain singapourien Temasek. Le montant de l’opération s'élève à 1,17 milliard de dollars (985 millions d’euros). L’accord prévoit que MUFG monte en trois étapes jusqu'à 73,8% du capital de sa cible d’ici au troisième trimestre 2018, à condition d’obtenir le feu vert des autorités locales. Bank Danamon, dont le cours de Bourse a progressé de 62% depuis fin 2016, est le septième prêteur du pays. MUFG est déjà présent depuis 2016 aux Philippines et depuis 2013 en Thaïlande.