Pour l’Efama, les nouvelles règles PRIIPS vont embrouiller les investisseurs


L’Efama estime que les nouvelles règles PRIIPS (Packaged Retail Investment and Insurance-based Products) qui visent à uniformiser l’information précontractuelle des produits financiers packagés et qui vont entrer en vigueur en 2018, “menacent de causer des dommages sérieux aux investisseurs en rendant obligatoire des chiffres, notamment sur les performance et les coûts, qui, au mieux, embrouilleront les investisseurs et au pire les induiront en erreur”. Pour l’association professionnelle européenne de la gestion d’actifs, on se détourne donc de l’objectif initial d’amélioration de la transparence.En bref, “le KID (document clé d’information, ndlr) sous la réforme PRIIP risque de contraindre les producteurs de fonds de faire des réclamations pour des produits qui enfreignent le principe fondamental selon lequel la communication auprès des investisseurs doit être “claire, juste et non trompeuse”. La nouvelle méthodologie pour calculer les coûts de transaction va aussi aboutir à des chiffres qui prêtent à confusion et qui ne sont pas fiables”. Plus spécifiquement, “la méthodologie pour calculer les coûts de transaction et les nouvelles règles autour de scenarios futurs de performance sont fondamentalement erronées. Cela, à son tour, va entraver drastiquement la capacité du KID PRIIP à aider les investisseurs à prendre de bonnes décisions d’investissement (…)”. L’Efama déplore que la performance passée ne puisse plus être dévoilée dans le KID PRIIP. En revanche, des scenarios de performance future seront indiqués. Pour l’association, le cadre de scenario de performance future est “fondamentalement erroné car il suppose qu’un marché va opérer dans une seule direction de manière indéfinie”.