Un changement à la tête de la Mutuelle fraternelle d’assurances (MFA)


Administrateur et vice-président depuis 2006, Vincent Boyer est promu en qualité de président-directeur général de la Mutuelle fraternelle d’assurances (MFA) à compter du 1er janvier 2018. Il prendra la suite de Talal Al Rifai qui officiait à ce poste depuis 2007 et qui a fait valoir ses droits à la retraite. Agé de 44 ans, le nouveau président-directeur général est enseignant-chercheur en informatique de l’université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis. Il est titulaire d’un doctorat en informatique et d’une Habilitation à diriger des recherches (HDR) en sciences. Il est également diplômé de l’Institut de statistiques de l’université de Paris (Isup) en actuariat.