Lombard Odier IM renforce son équipe commerciale dédiée aux institutionnels


Lombard Odier Investment Managers (LOIM) vient de renforcer son équipe commerciale en charge des investisseurs institutionnels en recrutant Christian Kratochwil en qualité de « senior institutional sales manager » pour l’Allemagne et l’Autriche. Basé à Francfort-sur-le Main, l’intéressé sera principalement en charge des compagnies d’assurance, des fonds de pension, des family offices et des fondations. Il est directement rattaché à Robert Schlitchting, qui a rejoint LOIM en octobre 2017 en provenance de Deutsche Asset Management en tant que responsable des ventes institutionnelles pour l’Allemagne et l’Autriche.Christian Kratochwil arrive en provenance de Nestor Advisory (anciennement Cartesio AG) où il occupait des fonctions similaires en tant que « managing partner ». Avant cela, il a été directeur des ventes institutionnelles pour l’Allemagne et l’Autriche chez Max.xs Financial services et associé chez IO Capital Partners.