Le gendarme de la Bourse de Tel Aviv veut interdire le bitcoin


Le président de l’Autorité israélienne de régulation des marchés financiers (ISA) a annoncé hier qu’il proposerait d’interdire de cotation sur la Bourse de Tel Aviv les entreprises basées sur le bitcoin et d’autres monnaies numériques. « Si nous sommes en présence d’une compagnie dont la principale activité porte sur les devises numériques, nous ne l’autoriserons pas. Si elle est déjà cotée, ses transactions seront suspendues », a dit Shmuel Hauser. Il a précisé qu’il soumettrait sa proposition la semaine prochaine au conseil d’administration de l’ISA. « Nous avons le sentiment que les cours du bitcoin se comportent comme des bulles et nous ne voulons pas que les investisseurs soient soumis à cette volatilité et à cette incertitude », a-t-il expliqué.