Goldman Sachs se lance dans le trading de bitcoin


La banque américaine Goldman Sachs est en train de mettre en place une équipe dédiée à l’achat et à la vente de crypto-monnaie, et notamment le bitcoin, rapporte l’agence Bloomberg qui évoque des sources proches. Le groupe bancaire, dirigé par Lloyd Blankfein, veut que cette nouvelle équipe soit opérationnelle d’ici la fin du mois de juin 2018, si ce n’est pas plus tôt, selon ces sources anonymes. « Nous explorons la meilleure façon de servir nos clients », a sobrement commenté Michael DuVally, un porte-parole de la banque new-yorkaise. Cette initiative ferait de Goldman Sachs la première grande banque américaine à intervenir directement sur le marché des crypto-monnaies.Les traders de ce nouveau bureau pourraient être installés à New York, bien que la banque n’ait pas encore définitivement arrêté son choix, précise Bloomberg. La position même de ce « desk » n’est pas fixée. L’une des possibilités serait de le rattacher à l’activité dédiée aux devises et aux matières premières de la banque, même si d’autres pistes sont à l’étude.