Banca Carige parvient à boucler son augmentation de capital


Banca Carige a annoncé vendredi soir avoir levé 544,4 millions d’euros à l’issue de son émission d’actions nouvelles, un montant supérieur au plancher de 500 millions d’euros fixé par la Banque centrale européenne (BCE). La BCE avait exigé de la banque génoise qu’elle renforce ses fonds propres à hauteur d’au moins 500 millions d’euros et qu’elle commence à céder ses créances douteuses d’ici à fin 2017 sous peine d'être mise en liquidation. Ses actionnaires n’ont pas acquis la totalité des 500 millions d’euros d’actions nouvelles émises, mais l'établissement avait conclu un certain nombre d’accords avec des investisseurs prêts à acheter les titres n’ayant pas trouvé preneurs. Banca Carige a précisé que le solde des titres avait été souscrit pour 119 millions d’euros et qu’elle avait aussi procédé à un échange de dettes incluant une émission de titres séparée, lui permettant de lever 46,4 millions d’euros supplémentaires.