AT&T et Time Warner reportent l'échéance de leur fusion à juin


L’opérateur télécoms AT&T et le groupe de médias et de divertissement Time Warner, qui cherchent à fusionner malgré l’opposition du département américain de la Justice (DoJ), ont repoussé la date limite de leur opération au 21 juin, a fait savoir AT&T vendredi. Selon le précédent accord, chaque entreprise pouvait mettre fin à la transaction si elle n'était pas finalisée le 22 avril. Le DoJ a déposé une plainte le 20 novembre pour bloquer cette transaction de 85 milliards de dollars (71,6 milliards d’euros), le procès débutant le 19 mars 2018.