Zürcher Kantonalbank recrute une spécialiste des changes de Banque J. Safra Sarasin


Le groupe suisse Zürcher KantonalBank (ZKB) vient de recruter Ursina Kubli en tant que responsable des modèles immobiliers et d’ingénierie financière, a appris Finews.ch. Basée à Zurich, la nouvelle recrue arrive en provenance de Banque J. Safra Sarasin où elle travaillait depuis près de 10 ans en qualité d’économiste et stratégiste en devises. Il s’agit en quelque sorte d’un retour aux sources pour Ursina Kubli, cette dernière étant déjà passée chez ZKB de 2006 à 2008 au sein du département d’ingénierie financière immobilière.