Axa cède une activité d’assurance vie à Hong Kong


Axa a annoncé vendredi avoir conclu un accord avec la société de portefeuille Jeneration Holdings concernant la cession de sa franchise sous la marque «Swiss Privilege» à Hong Kong, Axa Wealth Management (AWM). Le montant de la transaction s’élèverait à 2,2 milliards de dollars de Hong Kong (237 millions d’euros), ce qui représente un multiple d’«embedded value» de 1,4 fois. Ce montant serait perçu entièrement à la finalisation de la transaction, qui devrait avoir lieu fin 2018 ou début 2019. En 2016, AWM représentait environ 2% du volume des affaires nouvelles en vie, épargne, retraite d’Axa Hong Kong.