Banque Bonhôte approche les 4 milliards de francs suisses d’encours


La banque privée suisse Bonhôte s’apprête à franchir une nouvelle étape dans son développement, avec des encours approchant les 4 milliards de francs suisses. « Les engagements effectués ces derniers mois commencent à porter leurs fruits », a déclaré à l’agence AWP son directeur général Yves de Montmollin. Grâce à la performance des marchés, la progression de la masse sous gestion depuis janvier s’inscrivait à fin octobre à 12%, contre 11,8% pour l’année 2016 dans son ensemble. Les afflux nets d’argents, dont le montant n’a pas été précisé, représentent 5,8% de cette hausse. Au cours de six premiers mois de l’année 2017, le bénéfice de la banque Bonhôte s’est envolé de 13,8% sur un an à 3,7 millions de francs, selon des chiffres publiés par la banque privée. En 2016, ce même bénéfice net avait chuté de plus de 70%.