NCCL Natural Resources reprend le négoce de métaux de LDC


Louis Dreyfus Company (LDC), conseillé par Citi et ING, a annoncé vendredi la signature d’un accord pour vendre sa division de négoce de métaux à NCCL Natural Resources, un fonds d’investissement chinois géré principalement par New China Capital Legend. LDC était présent sur le marché des métaux depuis 2006. La division compte 250 employés répartis dans 15 pays. Les conditions financières de la transaction ne sont pas précisées. Celle-ci doit être finalisée au premier semestre 2018.