Berlin examine un projet d’offre chinois sur Cotesa


Le ministère de l’Economie allemand a annoncé vendredi qu’il avait lancé l’examen d’une OPA étrangère projetée sur l'équipementier de l’aéronautique Cotesa, procédure qui pourrait déboucher sur un blocage de la vente. Le Handelsblatt a rapporté que Cotesa est convoité par l’Institut de recherche chinois sur le fer et l’acier (China Iron & Steel Research Institute), entreprise publique qui veut faire du constructeur aéronautique Comac un concurrent d’Airbus et de Boeing. Basé en Saxe, Cotesa est spécialisé dans la production de pièces en fibre de carbone.