La CDPQ et PSP relaient Ardian chez Fives


Le dossier Fives est désormais clos . Actionnaire minoritaire à 45% depuis 2012, Ardian va réaliser la majeure partie de sa plus-value en passant la main à deux institutionnels canadiens, la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le fonds de pension PSP Investments. Le fonds de private equity va néanmoins conserver un co-investissement au capital du groupe d’ingénierie spécialiste des équipements industriels, dont le changement d’actionnariat aurait été réalisé sur la base d’une valorisation de 1,5 milliard d’euros selon Reuters. Cette valorisation traduit l’envolée des prix constatée ces derniers mois sur le segment du private equity , où la multiplication des investissements directs d’institutionnels, notamment canadiens, démultiplie l’effet des taux bas. En 2012 , l’ex-Axa Private Equity était monté à bord de Fives sur la base d’une valorisation de 800 millions d’euros, soit un multiple de 8 fois l’Ebitda enregistré par le groupe en 2011. Outre Fives, le marché français a notamment enregistré cette année une opération sur le spécialiste de la métrologie Trescal , vendu par Ardian à la division de private equity du fonds de pension canadien Omers. Ardian a par ailleurs fait équipe avec la CDPQ pour racheter à Sagard le leader mondial des équipements aéroportuaires d’assistance au sol Alvest . La CDPQ est également entrée cette année chez la société de diagnostic Sebia . Le fonds de pension Ontario Teachers’ a enfin pris le contrôle du leader français des pompes funèbres OGF . Dans le cadre de la vente, menée par BNP Paribas, le nom de TowerBrook avait été cité, tandis que la holding FFP de la famille Peugeot et Bpifrance étaient sur les rangs en tandem. La capacité financière des Canadiens et leur approche d’investisseur de très long terme ont visiblement convaincu les dirigeants de Fives, devenus majoritaires en 2012 à l’issue de la sortie du fonds Charterhouse. Présent sur plusieurs segments (automobile, logistique, métal, énergie, ciment, aéronautique), le groupe créé en 1812 réalise en outre environ 30% de son activité en Amérique du Nord. Sur l’exercice 2017, Fives va afficher un chiffre d’affaires supérieur à 1,8 milliard d’euros, contre 1,78 milliard en 2016, exercice au cours duquel le groupe avait enregistré une dégradation de 0,2 point de pourcentage de sa marge d’Ebitda, à 6,5%. Pour se relancer, Fives attend beaucoup d’AddUp. Cette co-entreprise fondée en avril 2016 avec Michelin ambitionne de devenir un acteur clé sur le marché de l’impression métallique 3D.