Fondations et diocèses se tournent vers les fonds d’ investissement


Les fondations et les institutions religieuses font leur reconversion financière. Soutenues par les dons défiscalisés, elles craignent de voir ces ressources se tarir avec la réforme de l’impôt sur la fortune et s’intéressent à l’une des ressources les plus « lucratives » du moment, les fonds d’investissement. « Nous anticipons une division par trois de la collecte », estime Sylvain Coudon, conseiller du président du directoire en charge du développement des ressources à la Fondation pour la Recherche Médicale. « Quel comportement auront ces donateurs ? Resteront-ils fidèles à la fondation ou [grâce aux ressources libérées par la réforme de l’ISF] vont-ils dépenser cette nouvelle manne ? C’est pour nous un vrai enjeu comportemental ». Frédéric Théret, le directeur du développement de la Fondation de France, le premier réseau de philanthropie de l’Hexagone avec plus de 170 millions d’euros de projets soutenus, considère lui « la fiscalité comme un accélérateur des donations, et non comme le moteur de la générosité. Mais pour 2018, estime-t-il,les dons liés à l’ISF devraient baisser de 40 %. Saut idéologique Plus discrets sur les questions financières, les diocèses et institutions religieuses n’en dressent pas moins un constat similaire, et cherchent, comme les fondations, de nouveaux ressorts à la donation. L’alternative ? Proposer aux donateurs d’investir dans des fonds dédiés, permettant de partager le rendement entre le donateur-investisseur et la fondation. Ce saut « idéologique » est rendu d’autant plus compliqué aujourd’hui que les taux bas compriment les performances financières. Une catégorie fait cependant exception : l’investissement dans les entreprises non cotées. Ce support présente au moins deux arguments : des promesses de rendement de 10 % en moyenne par an (en moyenne depuis 1987, selon l’Afic) et l’investissement dans l'économie réelle de proximité, proche des donateurs. Siparex, soutenu par de grandes familles comme les Michelin et les Mérieux depuis une trentaine d’années, très implanté en région et à l’international, travaille ainsi à un nouveau dispositif de partage de performance. Il s’inspire des fonds de partage existant dans l’univers coté et compte finaliser un support mi-2018. « L’investissement se fera sur le modèle des nouveaux contrats ouverts aux particuliers en assurance-vie que nous lancerons en janvier, mais la performance sera en partie rétrocédée à des fondations ou autres institutions », explique Bertrand Rambaud, le président du groupe. « Les donateurs d’aujourd’hui seront les souscripteurs de demain, ce qui pose une double question : comment convaincre les donateurs de passer de la démarche de don gratuit à celle d’investissement ? Comment ces institutions peuvent-elles aborder cette notion, complètement nouvelle, de gain financier ? », souligne-t-il néanmoins. Les syndicats font aussi leur test La banque privée Meeschaert, proche des confédérations religieuses, a elle créé un modèle du genre dans l’univers coté, et travaille également à lancer un support associant le capital-investissement. La classe d’actifs du private equity est de plus en plus sensibilisée au partage de valeur, dans la mouvance lancée par le startuppeur multimillionnaire Alexandre Mars au travers de la fondation Epic. Plusieurs fonds comme Ventech, 17 Capital, Breega et 360 Capital se sont engagés à reverser une partie de leurs frais de gestion ou leur intéressement à des oeuvres sélectionnées au travers de sa structure. En France, Gonzague de Blignières a ouvert la voie avec Raise. De nombreux fonds d’impact se lancent, profitant de l’engouement des investisseurs pour le label « socialement responsable ». Alter Equity a ainsi convaincu un tout nouveau type de souscripteurs, des syndicats, plutôt réticents par nature à la culture du private equity...