La SEC met à l’index les commissions de conseil de TPG Capital


La problématique des frais de conseil des fonds de private equity refait surface. Alors que plusieurs acteurs ont déjà été épinglés outre-Atlantique ces deux dernières années, TPG Capital va payer une pénalité de 12,8 millions de dollars (10,8 millions d’euros) pour mettre fin à des poursuites. D’abord dévoilée par le Wall Street Journal , l’information a été confirmée par TPG et par la SEC, qui reproche au fonds d’avoir accéléré le paiement de ces commissions sans l’indiquer clairement. «La question qui occupe la SEC a trait à l’absence d’information expresse dans les documents marketing édités il y a plus de huit ans, concernant la possible accélération des frais de conseil, une pratique alors très répandue dans l’industrie» , commente TPG dans un communiqué. Compte tenu de la coopération de TPG, qui a notamment dévoilé l’intégralité des sommes perçues, la SEC a fixé la sanction à 3 millions de dollars d’amende, complétés par 9,8 millions de dédommagements aux investisseurs. Déjà 120 millions de dollars de pénalités Les frais en question ont été perçus par TPG auprès des sociétés qu’il détenait en portefeuille via trois véhicules levés entre 2006 et 2008. Quand une cession ou une introduction en Bourse se profilait, le fonds de private equity anticipait le paiement de ces sommes sans défalquer ces montants des frais de gestion, explique la SEC, le gendarme financier américain. TPG ne compensait ainsi que 65% à 75% de ces frais sur les frais de gestion , sans avoir pourtant fait précisément mention de cette charge supplémentaire dans sa documentation. A la décharge de TPG, ces frais avaient cependant été communiqués au comité consultatif de chacun des trois véhicules. La question des frais de conseil aux sociétés contrôlées par des fonds de private equity avait commencé à attirer l’attention du gendarme boursier américain après la crise financière, avec à la clé plus de 120 millions de dollars de pénalités. Avant TPG, Apollo Global Management s’était acquitté en 2016 d’un record de 52,8 millions de dollars d’amende pour des pratiques similaires. L’année précédente, ses concurrents Blackstone et KKR avaient pour leur part écopé respectivement de 39 millions et 30 millions de dollars d’amende en raison d’une mauvaise allocation des frais.