Le resserrement de la liquidité mondiale&nbsp;: un défi pour la dette émergente en 2018


La dette émergente en dollars a déjà bénéficié d’une phase haussière dont l’ampleur semble démesurée. La dette locale et les monnaies des pays émergents ont enregistré un net rebond par rapport aux niveaux survendus atteints début 2016. Pour les investisseurs, toute la question est de savoir si ces tendances favorables pourront se maintenir en 2018. Le durcissement des conditions monétaires mondiales est le défi le plus important auquel la dette émergente sera confrontée en 2018. La Réserve fédérale américaine a déjà manifesté une volonté d’accélérer la normalisation de sa politique monétaire et il est fort possible que ce processus se révèle prochainement être un resserrement de fin de cycle. Comme le montre le graphique, notre indice de la liquidité mondiale a déjà connu une nette décélération cette année. Ce resserrement de la liquidité est amplifié par la détermination apparente des autorités chinoises à s’attaquer au niveau d’endettement insoutenable que présente le système financier du pays. Ce resserrement de la liquidité mondiale est particulièrement problématique pour la dette émergente en dollars. Ce secteur reste selon nous caractérisé par des valorisations onéreuses, le positionnement excessif des investisseurs et une illiquidité croissante, qui le rendent peu attractif. Par conséquent, les investisseurs axés sur la préservation du capital doivent réévaluer leur exposition aux marchés émergents, sachant qu’ils ont été les principaux bénéficiaires du «carry trade» massif induit par les politiques monétaires ultra-accommodantes des dernières années. Certains marchés en devise locale recèlent encore de la valeur. Les pays offrant un rendement élevé et qui ont récemment connu des ajustements macroéconomiques pourraient générer en 2018 de solides performances (rendement, hausse des valorisations et appréciation de la devise). Nous mettons l’accent sur l’Argentine, le Brésil, le Mexique, la Russie, l’Afrique du Sud, l’Inde et l’Indonésie. Ils continuent de présenter des rendements relativement élevés et une amélioration de leurs comptes externes et, l’inflation étant désormais sous contrôle, leurs banques centrales peuvent poursuivre leur assouplissement après le resserrement monétaire musclé consécutif aux crises de la balance des paiements en 2013-2015. {"title":"","image":"150680»,"legend":"","credit":""}