La MACSF mise sur la diversification dans les actifs non cotés


La MACSF a commencé très tôt à investir dans le crédit et les convertibles. Mais elle réduit sensiblement son exposition sur les convertibles qui sont devenus moins attractifs au profit d’actifs non cotés comme l’immobilier, les infrastructures (en actions), le capital-investissement et la dette unitranche. La diversification concerne clairement les types de gestion utilisés. A la MASCF, l’allocation d’actifs s’est fortement diversifiée ces dernières années. Le groupe investit maintenant dans plus d’une dizaine de classes d’actifs : obligations, actions, immobilier, infrastructure, capital-investissement, actions émergentes, etc.