Deutsche Telekom accélère la consolidation du marché autrichien


Deutsche Telekom (DT) va pouvoir accéder au statut d’opérateur intégré en Autriche. Sa filiale T-Mobile Austria, conseillée par Credit Suisse et Citigroup, a annoncé vendredi avoir trouvé un accord en vue d’acquérir UPC Austria, premier câblo-opérateur du pays et filiale de Liberty Global. La transaction, normalement bouclée au second semestre 2018, s’élève à 1,9 milliard d’euros en valeur d’entreprise. Hors synergies, ce prix correspond à 10 fois l’excédent brut d’exploitation de la cible prévu pour 2018, contre un ratio de 11,3 fois calculé par Bloomberg pour des opérations comparables dans le câble. Après la prise en compte de synergies estimées par DT à 800 millions d’euros en valeur nette actualisée, ce ratio tombe à 6,8 fois. La transaction en numéraire devrait avoir un effet relutif sur le bénéfice net par action et le cash-flow libre de l’acquéreur dès la première année qui suivra sa réalisation. Conseillé par LionTree, Liberty Global s’est engagé à fournir certains services pendant au maximum quatre ans et T-Mobile Austria pourra utiliser la marque UPC durant trois ans. « Nous tablons sur une accélération significative de notre potentiel de croissance sur le marché autrichien », a commenté Srini Gopalan, responsable des activités de DT en Europe. Dans le sillage de l’accord conclu mi-décembre avec la filiale du suédois Tele2 aux Pays-Bas, DT poursuit ainsi sa stratégie de convergence (téléphonie fixe et mobile, accès à internet, télévision payante). A l’issue de la fusion, T-Mobile Austria comptera environ 6,7 millions de clients et générera un chiffre d’affaires pro forma de 1,2 milliard d’euros. Il sera en mesure de déployer plus efficacement ses services mobiles à très haut débit (5G) face à l’opérateur historique, Telekom Austria. Celui-ci est déjà confronté à la reprise, annoncée fin juillet, des activités locales du suédois Tele2 par Three Austria, filiale du conglomérat hongkongais Hutchison. Liberty Global ayant réalisé moins de 2% de ses revenus en Autriche en 2016, il pourra se concentrer sur son important marché britannique où il opère à travers la marque Virgin Media. Ce désengagement contribuera aussi à réduire l’endettement d’UPC dans d’autres pays d’Europe centrale. Il pourrait en outre faciliter un rapprochement entre Liberty Global et Vodafone, absent du marché autrichien, en rééquilibrant leur portefeuille d’actifs respectifs.