TPG paiera une pénalité de 12,8 millions de dollars


TPG Capital va payer une pénalité de 12,8 millions de dollars (10,8 millions d’euros) pour mettre fin à des poursuites concernant des documentations trompeuses sur les frais prélevés par le fonds de private equity , selon le Wall Street Journal . La somme se décompose en 3 millions de dollars d’amende et 9,8 millions de dédommagements à ses investisseurs. Les frais en question sont des frais de conseil prélevés par TPG auprès des sociétés qu’il détient en portefeuille. Quand une cession ou une introduction en Bourse se profilait, le fonds de private equity anticipait le paiement de ces sommes sans défalquer ces montants des frais de gestion, explique la SEC, le gendarme financier américain.