Les professionnels français se réjouissent du report de la DDA


La CSCA (Chambre Syndicale des Courtiers d’Assurances), l’Anacofi (Association Nationale des Conseils Financiers), l’Agea (Fédération Nationale des Syndicats d’Agents Généraux d’Assurances) et Planète Courtier, les quatre organisations professionnelles membres de l’Ancia (Association Nationale des Conseils et Intermédiaires en Assurances) «se félicitent» de la décision de l’Union Européenne de reporter au 1er octobre 2018 la mise en œuvre de la directive sur la distribution en assurance (DDA) et de ses règlements délégués initialement prévue le 23 février 2018. Cette décision matérialise selon Bertrand de Surmont, Président de l’Ancia, « la victoire du bon sens ». « Comment les 30.000 TPE et PME regroupant 75.000 salariés du secteur de l’intermédiation pouvaient-elles appliquer une réglementation lourde et impactante sans en connaître, trois mois avant l’échéance, les mesures opérationnelles », explique-t- il. Le communiqué explique que le nouveau calendrier européen d’adoption de la DDA et de ses règlements délégués va ainsi permettre, entre autres, à l’ensemble de la filière et des acteurs français du marché d’utiliser ce laps de temps supplémentaire pour se mettre en conformité et s’accorder avec tous les acteurs impliqués par cette nouvelle réglementation, et d’engager les investissements nécessaires en termes de réorganisations internes et autres développements informatiques. « Ce report fait maintenant porter une très forte responsabilité sur l’ensemble des intermédiaires qui doivent être irréprochables dans la bonne mise en conformité de leur entreprise », déclare Bertrand de Surmont.