Equistone rachète Dugas dans les spiritueux


La société d’investissement Equistone annonce être «désormais l’actionnaire majoritaire de la société Dugas, aux côtés de François Xavier Dugas, son fondateur et du Groupe Chevrillon». Découvreur, prescripteur et distributeur exclusif de spiritueux haut de gamme, la société Dugas a connu une forte croissance au cours des dix dernières années. L’équipe de management, conduite par son fondateur François Xavier Dugas, et le Groupe Chevrillon ont réinvesti significativement dans la société avec pour objectif de maintenir cet élan de croissance, explique un communiqué. Ni le montant exact de la participation ni le montant de l’opération n’ont été transmis.