Une spécialiste du conseil marseillaise en apprentissage de la vie entrepreneuriale


De sa jeunesse à Marseille, Laurence Tortosa ne garde presque aucun signe distinctif, tant son accent s’est estompé après 20 années de vie parisienne. Elle avoue, tout de même, en avoir gardé “quelques expressions”. C’est en effet dans le sud de la France qu’elle a effectué sa double formation, qui lui a permis d’aborder le monde de la finance sous de nombreux angles puisqu’elle a complété son DECF (Diplôme d’Etudes Comptables et Financières) d’un MBA en gestion de patrimoine. Elle effectue en 1996 un premier stage en gestion de trésorerie, chez Quo Vadis, dans la cité phocéenne avant d’intégrer Sycomex, et ainsi toucher pour la première fois à la gestion de patrimoine via une SSII. Le groupe éditait des logiciels destinés aux conseillers en gestion de patrimoine. A l’intérieur de chaque produit, il y avait un module formation, qui reprenait les aspects fiscaux ou encore financiers du métier. Laurence Tortosa avait alors été missionnée pour la mettre à jour en raison notamment de l’évolution des lois fiscales. Loin de s’ennuyer lors de son stage, la jeune femme a su mettre à profit toutes les connaissances théoriques engrangées lors de son MBA, à savoir les aspects financiers, fiscaux ou encore juridiques du métier. Des facettes différentes qu’elle estimera être très complémentaires. Parisienne d’adoption, Laurence Tortosa a passé une grande partie de sa jeunesse à Marseille Avant d’entrer de plain-pied dans la vie active, Laurence Tortosa intègre la filiale de BNP Paribas Courcoux - Bouvet, toujours à Marseille, pour y faire de la gestion de portefeuille pour le compte de particuliers. Une expérience qu’elle juge très instructive, acquise au cours d’un stage de 6 mois, non rémunéré, comme il était coutume à l’époque. Un passage qu’elle ne regrette toutefois pour rien au monde, comme la totalité de ses expériences, qui ont su combler son envie de mettre en pratique ses acquis théoriques et contribuer à son enrichissement personnel. Un virage vers le monde des institutionnels C’est grâce au cabinet Finance Arbitrage que Laurence entrera réellement dans le monde du conseil auprès, cette fois, d’une clientèle institutionnelle. Ayant aperçu une annonce alors qu’elle était encore en stage chez Courcoux-Bouvet, elle postule, et rencontre rapidement le fondateur, Antoine Briant. «Après une double formation expertise-comptable et finance de marché, je me destinais initialement à une carrière en gestion de patrimoine. A la fin de mes études en postulant chez Finance Arbitrage, j’ai découvert un métier assez similaire : le conseil en gestion d’actifs”, nous confie Laurence, se rappelant avoir été alors ravie de découvrir un nouveau type de clientèle. Après ses premiers pas dans la gestion de patrimoine, elle découvre en effet chez Finance Arbitrage de tous nouveaux enjeux. “J’ai tendance à dire qu’il s’agit du même métier, avec un environnement juridique différent mais les supports de placements sont globalement les mêmes, sauf que les montants sont plus significatifs et les contraintes réglementaires différentes, développe-t-elle. Tout l’aspect transmission assuré par les CGP n’existe pas chez les institutionnels.” Elle se souvient en effet avoir découvert l’univers réglementaire et le cadre juridique propres aux fondations et associations. Des différences qu’elle retrouve aujourd’hui dans le décret de certaines caisses de retraite des professions libérales, ou encore à travers l’application de Solvabilité 2 pour certaines mutuelles et compagnies d’assurance. Chez Finance Arbitrage, elle est donc principalement en charge des caisses de retraite Agirc-Arrco, avec des missions qu’elle estime être traditionnelles telles que le lancement d’appels d’offres, la mise en place de FCP et mandats de gestion, ou encore le suivi des évolutions réglementaires. Le rachat de Finance Arbitrage par Hewitt Associates en 2003 lui confère toutefois de nouvelles fonctions. “Je suis restée au même poste mais j’ai évolué en séniorité et en typologie de clientèle. En effet, Hewitt, spécialiste des ressources humaines, avait des équipes d’actuariat et d’épargne salariale avec lesquelles nous collaborions sur certains dossiers”, précise-t-elle. Laurence Tortosa, associée gérante d’Hexagone Conseil Son arrivée au sein du cabinet Amadeis, où elle restera près de dix ans, accentuera un peu plus encore la diversification de sa clientèle. Laurence est alors en effet amenée à travailler avec des fondations et associations de taille plutôt modeste. Outre le fait de s’adapter à ces nouveaux clients, elle a par ailleurs dû s’adapter à une structure entièrement nouvelle. “Hewitt était une filiale de société anglo-saxonne et en rejoignant Amadeis j’ai intégré une structure plutôt entrepreneuriale, composée d’une dizaine de personnes et disposant d’une clientèle plus variée, composée notamment de fondations et d’associations”, explique-t-elle. “Les mains dans le cambouis” En juin 2017, lorsque les équipes d’Hexagone Finance approchent Laurence pour la création d’Hexagone Conseil conjointement avec Anne-Charlotte Roy, elle comprend qu’elle va entrer dans le monde entrepreneurial. Fort heureusement, les deux femmes ont la même conception du métier, et se rendent compte que leurs expériences sont complémentaires. “Avec Anne-Charlotte, nous avons des expériences et des compétences complémentaires : pour ma part, j’ai de solides connaissances de l’univers des caisses de retraite mais aussi des fondations et associations ; Anne-Charlotte est plus spécialisée dans le monde des carpa et des mutuelles et notamment de Solvabilité 2. Ainsi, nous pouvons mettre toutes ces expertises au service d’un large panel d’investisseurs”, se réjouit Laurence. Quitter le monde salarial a d’ailleurs été pour elle source de nombreux avantages. “Il y a un côté très stimulant à gérer sa propre structure. Nous allons par exemple être rapidement confrontées à la problématique de recrutement et de gestion d’équipe.” Surtout, cela a quelque peu changé sa vision du monde de l’entreprise. Hexagone Conseil est en effet indépendante sur de nombreux sujets, notamment sur la réalisation de plaquettes commerciales par exemple. Nous sommes une petite structure en plein développement, poursuit-elle, nous avons donc constamment les mains dans le cambouis, ce qui est extrêmement formateur”. Une nouvelle expérience qui devrait, outre le fait d’appréhender le monde des investisseurs institutionnels dans sa globalité, épancher sa soif d’apprendre dans des domaines variés. Aurore Barlier