Amundi et Primonial achètent la future tour Hekla à La Défense


Les groupes Hines et AG Real Estate ont signé le 13 décembre avec Amundi Immobilier et Primonial Reim la vente en état futur d’achèvement de la tour Hekla située à Paris La Défense, selon un communiqué publié ce vendredi. Conçue par les ateliers Jean Nouvel, la future tour doit compter 48 étages et développer 76.000 mètres carrés de surface sur 220 mètres de hauteur. Elle a vocation à accueillir 5.800 salariés lors de sa livraison, prévue au premier trimestre 2022. Sa construction démarrera en 2018. Le prix de la transaction, financée à ce stade uniquement sur fonds propres, n’est pas communiqué. Amundi et Primonial se sont déjà illustrés cette année en signant l’acquisition, avec Crédit Agricole Assurances, d’un autre immeuble emblématique du quartier d’affaires francilien, Coeur Défense . Pour cet actif de près de 160.000 mètres carrés, les acquéreurs auraient déboursé autour de 1,8 milliard d’euros.