Equistone prend le contrôle de Dugas


Le fonds d’investissement Equistone a annoncé hier une prise de participation majoritaire au sein de la société Dugas, aux côtés de François Xavier Dugas, fondateur, et du groupe Chevrillon. Dugas se présente comme «un découvreur, prescripteur et distributeur exclusif de spiritueux haut de gamme» , comme les rhums Diplomatico et Angostura ou les whiskies dont Bunnahabhain et Glengoyne. Equistone prend généralement des tickets compris entre 25 et 125 millions d’euros dans des entreprises valant entre 50 et 500 millions d’euros. La valorisation de Dugas n’est pas communiquée.