Liberty Global vend ses activités autrichiennes à T-Mobile Austria


Liberty Global a annoncé la cession de ses activités en Autriche, sous la marque UPC Austria, à T-Mobile Autriche, filiale de Deutsche Telekom, pour 1,9 milliard d’euros (2,2 milliards de dollars). La transaction, basée sur un multiple de cash-flow opérationnel 2017 de 34 fois, ne devrait pas être finalisée avant le second semestre 2018. Le câblo-opérateur fournira certains services pendant une période de quatre ans au plus et permettra à T-Mobile Austria d’utiliser la marque UPC pendant trois ans au plus.