CGG franchit la dernière étape aux Etats-Unis avant sa restructuration


CGG a obtenu la reconnaissance par la justice américaine du jugement français d’homologation de son plan de sauvegarde, le groupe franchissant ainsi une dernière étape aux Etats-Unis avant la mise en oeuvre de sa restructuration financière prévue d’ici au 28 février. Le spécialiste français des services et équipements géophysiques avait vu son plan de sauvegarde homologué par le tribunal de commerce de Paris début décembre, étape clé dans son sauvetage qui entraînera sa prise de contrôle par ses créanciers via la conversion de leur dette en capital. L’ordonnance rendue par la justice américaine, dans le cadre de la procédure dite de Chapter 15, « donne plein effet au jugement d’arrêté du plan et interdit toute action des créanciers aux Etats-Unis qui serait incompatible avec le plan de sauvegarde », a précisé CGG dans un communiqué diffusé jeudi soir. La direction de CGG estimait qu’un rejet du plan pouvait conduire à moyen terme à un démantèlement de la société, frappée de plein fouet ces dernières années par la réduction drastique des investissements des majors pétrolières. La restructuration financière du groupe inclut une augmentation de capital de 125 millions de dollars, 375 millions de nouvelles obligations et une conversion totale en capital de la dette non-sécurisée existante de 1,9 milliard.