La Suisse conteste l’équivalence boursière limitée


Berne ne digère pas l'équivalence limitée que l’Union européenne accorde à son marché financier. Les Etats membres de l’UE ont décidé mercredi de donner aux Bourses suisses une seule année d’accès au marché intérieur du bloc, dans le cadre d’une redéfinition plus vaste des liens entre Berne et l’UE marquée par les négociations parallèles sur le Brexit. «La Suisse remplit les conditions pour la reconnaissance de l’équivalence boursière, au même titre que les autres Etats tiers qui ont obtenu une reconnaissance illimitée. Nous considérons dès lors que la reconnaissance limitée est une discrimination à l’égard de la Suisse» , a déclaré jeudi la président de la Confédération, Doris Leuthard. Pour parer à cette «manœuvre discriminante» , le Conseil fédéral pourrait décider d’ici fin janvier de supprimer le droit de timbre sur les transactions boursières.