Goldman Sachs monte une équipe de courtage de cryptomonnaies


Goldman Sachs veut prendre les devants sur les cryptomonnaies. La banque américaine, déjà l’une des seules banques de Wall Street à accepter de compenser les futures sur le bitcoin, est en train de monter une équipe de courtage dédiée aux cryptomonnaies, rapportait hier Bloomberg citant des sources au fait des discussions. Goldman Sachs pourrait lancer cette activité d’ici la fin juin, qui sera probablement logée au sein de sa division fixed income, devises et matières premières. Le bitcoin, qui reste en hausse de près de 1.500% depuis le début de l’année, affiche une baisse de 17% sur les quatre derniers jours, et cotait hier à 15.440 dollars.