Intesa Sanpaolo devrait unir ses sociétés de gestion Eurizon et Fideuram


Fideuram Sgr et Eurizon Capital, les deux sociétés de gestion du groupe Intesa Sanpaolo, devraient être fusionnées, selon les informations de Il Sole 24 Ore relayées par Bluerating. Le projet de rapprochement devrait aussi concerner les deux compagnies d’assurance du groupe, Fideuram Vita et Intesa Sanpaolo Vita. La banque doit présenter un nouveau plan stratégique en février 2018 au moment de la publication de ses résultats annuels.