Intesa Sanpaolo soigne son coefficient d’exploitation


Intesa Sanpaolo devrait encore soigner son efficacité opérationnelle dans son prochain plan stratégique, qu’elle espère présenter en février 2018 en même temps que ses résultats annuels. L’accord signé hier entre la banque italienne et ses syndicats, et qui fait suite au rachat cet été des banques vénitiennes en faillite Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca, va en effet lui permettre d’économiser 675 millions d’euros de frais de personnel en année pleine à partir de 2021. Le groupe et ses syndicats se sont mis d’accord jeudi sur un plan de départs volontaires de 9.000 salariés, en plusieurs temps. D’ici au 31 décembre 2018, 1.500 salariés du groupe Intesa Sanpaolo partiront à la retraite. Au 30 juin 2019, 4.000 autres quitteront la banque : un millier issu des banques vénitiennes et 3.000 venant du groupe. Ces 4.000 départs avaient déjà été annoncés cet été et négociés à la suite de la reprise, fin juin, de Popolare di Vicenza et Veneto Banca à des conditions draconiennes : vu l’état désespéré des deux établissements et les risques systémiques qu’ils faisaient peser en Italie, Intesa Sanpaolo avait obtenu du gouvernement qu’il injecte jusqu’à 17 milliards d’euros pour assumer le coût de leur restructuration. Une troisième tranche de départs volontaires, concernant 3.500 collaborateurs, interviendra au 30 juin 2020. 500 CGP seront recrutés L’étalement des départs permettra à Intesa Sanpaolo d’optimiser leur coût, à hauteur de 45 millions d’euros nets d’impôt au quatrième trimestre. En parallèle, la banque s’est engagée à recruter 1.000 salariés en contrat à durée indéterminée sur la période, et 500 collaborateurs avec un statut moins protecteur au poste de conseiller en gestion de patrimoine. Le plan devrait aussi permettre au groupe d’économiser sur d’autres postes que les frais de personnel. Son futur plan stratégique, qui devrait faire la part belle aux activités bien margées et moins consommatrices de fonds propres comme l’assurance et la gestion d’actifs, permettra d’y voir plus clair. Alors que les réductions d’effectifs se multiplient dans le secteur bancaire européen, Intesa revendique déjà l’un des coefficients d’exploitation les plus faibles, à 50,2% à fin septembre avant intégration des deux banques vénitiennes. Chez les banques de détail en France , le ratio de charges sur produit net bancaire est de 15 à 20 points supérieur.