L’Avis de La Française AM


A quelques jours de l’échéance de l’année 2017, le constat est sans appel: la dynamique de reprise économique est visible partout dans le monde, et tend à s’accélérer ces dernières semaines. Ainsi, tous les grands organismes de prévision macroéconomique ont révisé à la hausse leurs anticipations de croissance du PIB mondial pour 2017 et 2018. La plupart des enquêtes menées auprès des directeurs d’achat d’entreprises, sensées refléter l’évolution future des chiffres d’affaires des sociétés et par ricochet les niveaux prochains des PIB mondiaux, est également de bon augure pour les prochains mois, surtout en Europe, où les indicateurs avancés sont au plus haut depuis 2011. Par ailleurs, les pressions inflationnistes modestes devraient permettre aux banques centrales de normaliser leur politique monétaire de façon très graduelle. C’est du reste ce que la BCE commence à faire, en réduisant de moitié (à raison de 30 milliards d’euros par mois) ses achats d’actifs obligataires dès le mois de janvier, tout en les prolongeant par ailleurs d’au moins 9mois. La Fed a de son côté clairement laissé entrevoir une nouvelle hausse de ses taux directeurs mi-décembre. Elle laisse penser qu’il pourrait y avoir trois hausses supplémentaires courant 2018, considérant que la situation économique du pays est satisfaisante mais qu’une amélioration supplémentaire du marché du travail est encore nécessaire. Cette configuration exceptionnelle a été particulièrement favorable à l’ensemble des classes d’actifs risqués, et donc essentiellement pour les marchés d’actions et d’obligations d’entreprises. Leurs performances annuelles reflètent sans conteste ces bonnes conditions: les actions de la zone euro ont progressé de +10%, le S&P500 exprimé en dollar a atteint un plus haut historique avec une hausse de près de +18%, et les actions émergentes (représentées par le MSCI Emerging Markets en dollar) ont franchi la barre des +30%. Les taux d’intérêt ont évolué une fois de plus au gré des discours des banquiers centraux de part et d’autre de l’Atlantique, pour terminer le mois de novembre à des niveaux proches de ceux de début d’année. Le prolongement de neuf mois du quantitative easing de la BCE, les déceptions sur la mise en place du programme fiscal de Donald Trump en début d’année, et l’absence de rebond significatif de l’inflation mondiale ont mécaniquement maintenu les taux à des niveaux bas, limitant l’évolution des prix des obligations d’Etat. Le mois de novembre vient cependant de faire prendre conscience, au milieu de cet ensemble de bonnes nouvelles, d’un élément tout aussi déterminant dans l’évolution des cours boursiers, et jusqu’ici laissé de côté par les investisseurs: le niveau de valorisation atteint par les actifs financiers, après plusieurs années d’appréciation ! Cette prise de conscience semble avoir démarré avec la publication des résultats des entreprises, européennes notamment, au titre du T3: les moindres déceptions sur les ventes ou les chiffres d’affaires se sont aussitôt traduites par de lourdes sanctions boursières. Plus récemment, le secteur des valeurs technologiques a fait l’objet de prises de profit, justifiées par des price earnings ratios particulièrement élevés et des performances réalisées exceptionnelles; ces valeurs sont de fait arbitrées en faveur de secteurs beaucoup plus abordables, mais aussi plus à même de profiter de l’allégement attendu de la fiscalité américaine. Conscients du risque d’essoufflement des actifs risqués fin octobre, avec l’absence de catalyseurs haussiers identifiés pour les deux mois à venir et au regard de la cherté de ces actifs, nous avions fait le choix de baisser le poids des actions dans nos trois profils de gestion, passant notre sensibilité par rapport aux actions de 12% à 10% sur notre profil conservateur, de 44% à 40% sur notre profil équilibré, et de 65% à 60% sur notre profil offensif. Cet allègement de risque s’est opéré par un rachat d’actions européennes et d’actions émergentes, une prise de profit partiel après la très forte performance de l’année et alors que la politique monétaire américaine moins accommodante pourrait être pénalisante pour la zone émergente. Nous demeurons nettement sous-pondérés en obligations d’Etat, dans l’attente des potentielles remontées de taux qui devraient s’opérer courant 2018: la poursuite de l’embellie macroéconomique finira par jouer sur les prix, répercutant également la forte progression récente des prix du pétrole. Une croissance mondiale au-dessus des 3% et une inflation attendue en hausse ne justifient décidément pas des taux d’Etat à 10 ans de 0,4% en Allemagne ou de 2,5% aux Etats-Unis. Principaux points fortsdu marché o La politique toujours accommodante de la BCE o Croissance mondiale bien orientée et en phase d’accélération o Attentes toujours élevées sur les résultats d’entreprises à venir o Inflation contenue Principaux points faiblesdu marché o Risques d’escalade géopolitique (Corée du Nord) o Mouvements des devises, difficiles à anticiper (notamment EUR/USD) o Risque d’une nouvelle déception sur la réforme fiscale américaine o Moindre stabilité politique en Allemagne