La BNS vole au secours d’un fabricant de composants pour billets de banque


Les difficultés rencontrées par Landqart, un fabricant de composants pour billets, ont conduit la Banque nationale suisse (BNS) à agir. Celle-ci a annoncé hier qu’elle venait d’acquérir 90% du capital de la société située à Landquart, le solde étant repris par l’imprimeur Orell Füssli, lui-même détenu à 33% par la BNS. Landqart management and services, propriétaire des brevets du substrat Durasafe utilisé pour la nouvelle série de billets suisses, est également concerné par cette transaction, suivant le même rapport de participation. Le montant global de l’opération s’élève à 21,5 millions de francs suisses (18,4 millions d’euros) et le vendeur est une filiale du canadien Fortress Paper, coté à la Bourse de Toronto. Ce rachat intervient « dans le contexte d’un besoin urgent de liquidités » pour Landqart qui a dû faire face en octobre à l’annulation sans préavis d’une commande de la part d’un important client étranger. Selon l’entreprise, cette annulation provoquera une chute de 16% de son chiffre d’affaires prévisionnel au quatrième trimestre 2017 et de 30% en 2018. Landqart a mis en œuvre ce mois-ci des mesures de chômage partiel mais les problèmes de liquidités rencontrés menaçaient la poursuite de l’exploitation. Comme l’entreprise est « l’unique fournisseur disposant de la technologie Durasafe et des capacités de production correspondantes », l’émission de la nouvelle série de billets de la BNS aurait été compromise en cas d’interruption de la fabrication de ce substrat, mélange de papier et de polymère. Ce composant est ensuite imprimé et doté de nombreux éléments de sécurité chez Orell Füssli. « Par le rachat de Landqart, la BNS accomplit son mandat légal dans le domaine de l’approvisionnement en numéraire », a déclaré son président Thomas Jordan. La Banque centrale et Orell Füssli nommeront ensemble les nouveaux membres du conseil d’administration de Landqart, aucun changement n’étant prévu au niveau de sa direction générale. L’apport rapide de liquidités permettra de stabiliser l’entreprise qui devra ensuite rechercher de nouveaux mandats sur un marché du papier de billets de banques «soumis à une concurrence extrêmement vive », relève Thomas Jordan. {"title":"","image":"150636»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}