CARNET ACTIFS 714


SOCIETE DE GESTION LAZARD CHARLES-HENRI FILIPPI , 65 ans, rejoint Lazard en qualité d’ associé-gérant . Fort de trente années d’expérience dans des fonctions de premier plan dans le secteur financier, il débute sa carrière à l’Inspection des Finances de 1979 à 1982 avant de devenir membre du cabinet du ministre du Budget puis du ministre de l’Economie et du directeur de cabinet de la ministre des Affaires sociales en 1984. Il intègre le Crédit commercial de France (CCF) en 1987. Directeur général en 1998 puis membre du comité exécutif du groupe HSBC et global head of corporate banking après le rachat du CCF par HSBC en 2000, il devient président-directeur général d’HSBC France en 2004 puis fonde en 2008 Alfina, société de conseil en investissement. Il est nommé président de Citigroup en France en janvier 2011 et responsable des activités banking de Citi France en 2012. Il est également administrateur de L’Oréal, d’Orange et de Nexity. INSTITUTIONS SOCIETE FRANCAISE DES ANALYSTES FINANCIERS THIERRY GIAMI est élu président de la Société française des analystes financiers. Il exerce des responsabilités dans l’univers de la banque et la finance. Chargé de la banque commerciale de la Caisse des dépôts, conseiller du directoire d’Oséo, il devient président d’Innotech conseil en innovation pour les entreprises puis rejoint en 1997 le cabinet du Premier ministre, en charge des PME, des services, du commerce et de la consommation. En 2002, de retour dans le monde de l’entreprise comme directeur général adjoint de Groupama puis directeur de la stratégie, du développement et de l’immobilier du groupe Galeries Lafayette en 2004, il intègre en 2007 le comité de direction des Caisses d’Epargne avant de revenir à la Caisse des dépôts en 2008, conseiller du directeur général pour le Fonds stratégique d’investissement. Il conçoit, structure, place et supervise à partir de 2012 de nouveaux véhicules financiers pour les entreprises, les fonds Nova, Novo et Novi et participe également à la réforme du Code des assurances. Il était également président de l’Observatoire du financement des entreprises par le marché. Il fonde et préside en 2016 la société Nove im. BANQUE PRIVEE KBL RICHELIEU JEAN FONDEVILLE , 43 ans, chargé de relation clientèle professionnelle de KBL Richelieu. Responsable des partenariats CGPI de la plateforme CSF Planetys, il rejoint UAF Patrimoine Predica comme responsable du développement Ile-de-France-Nord et devient ensuite co-gérant associé du cabinet RD Patrimoine Conseil avant de reprendre la responsabilité des partenariats Paris-Grand-Nord chez UAF Patrimoine Predica puis la fonction de responsable développement grands comptes chez Spirica (groupe Crédit Agricole Assurances). BENOIT MARTINON , 44 ans, est nommé administrateur systèmes et réseaux chez KBL Richelieu. Technicien systèmes et réseaux chez France Télécom puis au Cesi, il exerce comme administrateur systèmes et réseaux chez Hoya Lens France puis gestionnaire de parc informatique et téléphonique chez Celeste. SOCIETE DE GESTION SCHRODER AIDA IVA SAVELLI est nommée spécialiste opérations chez Schroder Aida. Forte de sept ans d’expérience en middle office chez Oddo & Cie puis chez AXA IM Real Assets depuis 2013 où elle était en charge de l’exécution des transactions en dette infrastructure et immobilière, l’administration des fonds d’investissements et la rédaction et la mise en place des procédures opérationnelles. SCHRODERS ABDALLAH GUEZOUR , nouveau directeur du pôle dette émergente à performance absolue & matières premières de Schroders. Il exerce chez Schroders depuis 2000. BFT INVESTMENT MANAGERS LAURENT GONON , 45 ans, est nommé directeur des gestions de BFT Investment Managers. Il débute sa carrière en 1995 chez BNP Paribas Cardif Assurances comme actuaire puis gérant de portefeuille obligataire. , Il est entre 2000 et 2006 gérant de portefeuille fixed income chez Société Générale Asset Management puis chez Axa Investment Managers. Il entre chez Amundi en 2006 en qualité de gérant de portefeuille obligataire au sein de l’équipe euro fixed income et crédit avant de devenir responsable gestion inflation en 2010 et directeur gestion taux au sein de BFT IM depuis 2015. CONSEIL SIA PARTNERS RONAN DAVIT rejoint Sia Partners en qualité d’ associate partner au sein dela practice actuariat. Après cinq années d’expérience dans le secteur bancaire comme directeur des risques puis directeur informatique, il entre en 2003 chez groupe Euler Hermès au poste de directeur du contrôle de gestion du groupe, exerce de 2005 à 2010 les fonctions de directeur financier de la filiale italienne avant d’être nommé directeur des risques au niveau du groupe.