Bruxelles vise les subventions chinoises accordés aux vélos électriques


La Commission européenne a ouvert aujourd’hui une enquête pour savoir si les exportateurs chinois de vélos électriques profitaient de subventions publiques excessives, un dossier susceptible d’accroître les tensions commerciales entre Bruxelles et Pékin. Les entreprises européennes ont été à l’origine de la technologie du pédalage assisté utilisée par vélos électriques et ont investi un milliard d’euros l’an dernier, selon la Fédération européenne des fabricants de bicyclettes (EBMA). Cette dernière a déposé une plainte en novembre, estimant que ces subventions chinoises pouvaient prendre la forme de prêts à taux préférentiel accordés par des banques publiques, de crédits à l’exportation, de crédits d’impôt ou de terrains et de matières premières mis à disposition à des prix très bas.