Nokia discute avec plusieurs acheteurs pour ses câbles sous-marins


Nokia discute avec plusieurs acteurs d’une possible cession de sa division de câbles sous-marins Submarine Network Solutions (SNS), plus connue sous son ancienne appellation ASN (Alcatel Submarine Networks), a déclaré aujourd’hui son président en France, Thierry Boisnon. Le dirigeant a précisé que le groupe avait reçu des offres portant sur la totalité du périmètre d’ASN. Il n’a pas souhaité donner l’identité des candidats potentiels, précisant seulement que Nokia « avait plutôt tendance à imaginer » une solution de cession à un acteur industriel. Le processus fait l’objet d’une attention particulière des pouvoirs publics, ASN jouant un rôle clef dans le dispositif des services de renseignement français.