L’armateur pétrolier belge Euronav rachète l’américain Gener8 Maritime 


L’armateur pétrolier belge Euronav a annoncé jeudi le rachat de son concurrent américain Gener8 Maritime, créant ainsi l’une des premières flottes de tankers mondiales, dans le cadre d’une transaction en actions représentant quelque 490 millions de dollars (413 millions d’euros). Les compagnies de pétroliers ont fait face à des conditions difficiles ces derniers mois, en partie à cause de la surabondance de bateaux disponibles, et ont par conséquent cherché des moyens de réaliser des économies d'échelle et de réduire les coûts. L’opération d’Euronav est la première grande opération de M&A du secteur depuis que Frontline a annoncé en juin dernier renoncer à acheter son concurrent DHT Holdings . Euronav a indiqué que la transaction créerait un groupe réalisant des « économies d'échelle tangibles » et doté d’une capitalisation boursière estimée à 1,8 milliard de dollars. « Cette nouvelle entité combinée, bien capitalisée, sera, je pense, capable de réaliser des avantages durables pour les actionnaires », indique à Reuters le directeur général d’Euronav Paddy Rodgers. Il ajoute que cette transaction est une opportunité de consolidation dans un secteur fragmenté et exposé à « un certain nombre de vents contraires », avec des perspectives de résultats plus faibles dans les prochains mois.