Ryanair fait face à une grève des pilotes en Allemagne


Le syndicat Vereinigung Cockpit a appelé jeudi à une grève des pilotes de Ryanair en Allemagne à quelques jours de Noël, marquant le premier débrayage pour cette catégorie de personnel dans l’histoire de la compagnie trentenaire. A l’issue de négociations « sans résultats », le syndicat appelle « tous les pilotes de Ryanair en CDI à faire grève vendredi 22 décembre de 05H01 à 08H59 », ce qui affectera « toutes les liaisons prévues dans les aéroports allemands sur cette période », a indiqué Vereinigung Cockpit (VC) dans un communiqué, sans donner de chiffres précis. La première rencontre prévue entre le syndicat et Ryanair mercredi « a été annulée au dernier moment par l’employeur », qui refusait la présence à la table des négociations de 2 des 5 membres de la commission tarifaire de Cockpit, a expliqué le syndicat. Il en déduit que la volonté de Ryanair de discuter avec les pilotes allemands était une façon de jouer la montre pour éviter un débrayage à l’approche des fêtes de Noël.