SIX Exchange Regulation lance un avertissement à Bellevue Group


SIX Exchange Regulation a émis un avertissement contre la société de gestion et banque privée Bellevue Group, en raison d’erreurs multiples entachant son rapport annuel 2016, établi selon les norme comptables internationales IFRS. Dans un communiqué diffusé ce 20 décembre, le régulateur de la Bourse suisse cite des erreurs liées à la conversion de devises, des manquements dans la publication des risques de liquidités ainsi que des insuffisances dans les indications de juste valeur.Après analyse de la gravité des infractions et des fautes, et compte tenu de l’absence de sanction contre l’entreprise au cours des trois dernières années, le gendarme boursier a décidé de s’en tenir à un simple avertissement. Bellevue Group a accepté la sanction. Les erreurs ont été corrigées dès les résultats semestriels 2017 et seront également rectifiées pour la publication du rapport annuel 2017.