Les sociétés s’attendent aussi à être impactées par MiFID2


La littérature sur MiFID2 et ses impacts sur l’industrie buy-side/sell-side est extrêmement fournie. En revanche, les impacts indirects pour les sociétés cotées sont moins couverts. Exane PNB Paribas et EY viennent ainsi de publier les résultats de la seconde édition de l'étude dédiée à MiFID2, intitulée «Access & Accessibility» réalisée en partenariat avec les principales associations de Relations investisseurs en Europe (France, Allemagne, Italie, Espagne, Belgique, Pays-Bas, Suède, Finlande et Danemark) (1). L'étude souligne notamment que la majorité des sociétés interrogées estiment que les coûts inhérents à la communication financière vont augmenter. Elles sont même 90% à prévoir une diminution du nombre d’analystes financiers. Toutefois, la qualité de la recherche pourrait s’améliorer.Le recul du nombre d’analystes financiers aura probablement des impacts négatifs sur la qualité des consensus sans que ceci ne modifie à court terme les procédés internes de collecte au sein des sociétés cotées. Dans un marché plus concentré, les sociétés répondantes prévoient d’allouer de manière plus systématique leurs roadshows aux analystes les plus influents. Les sociétés prévoient également de réduire la liste des personnes qui ont accès à la recherche sell-side en interne. La qualité de la couverture recherche et des relations établies avec les analystes aura un poids plus important dans l’allocation des roadshows.« MiFID2 est une véritable révolution, le modèle qui en émergera sera probablement concentré autour d’un nombre restreint d’acteurs. Pour nous, MiFID2 représente aussi l’opportunité de faire évoluer notre relation avec les sociétés en créant un lien plus direct et équilibré entre l’intelligence de marché que nous leur fournissons et le temps de management qui nous est alloué », estime Vincent Rouvière, responsable du Cash Equities d’Exane BNP Paribas.Certains départements de communication financière envisagent d’organiser davantage leurs propres roadshows ; les brokers resteront en revanche leur premier partenaire externe. Les départements de Relations investisseurs envisagent d’être plus directifs dans le ciblage des listes investisseurs dans le cadre de roadshows.(1) Basé sur un échantillon de plus de 300 responsables des relations investisseurs en Europe, ce second volet dresse le panorama des principales questions soulevées par les départements de Relations Investisseurs : les impacts sur les budgets IR, sur l’intensité et la qualité de la couverture Recherche, sur l’accès aux études des analystes, sur les consensus ou encore sur le corporate access