J.P. Morgan AM nomme un nouveau patron pour l’Europe


J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) vient de nommer Patrick Thomson en qualité de directeur général pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA), rapporte Financial News qui évoque un document interne. L’intéressé remplace ainsi Mike O’Brien qui va prendre de nouvelles fonctions à New York. Patrick Thomson a intégré J.P. Morgan AM en 1995 après avoir fait carrière dans l’armée britannique. En 2015, il a été promu responsable des clients institutionnels internationaux. Avant cela, il a été en charge des grands fonds souverains, clients de la société de gestion. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il va superviser une activité qui représente environ 20% des encours du groupe, soit 309 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin 2016.Mike O’Brien était directeur général de la région EMEA depuis 2015. Il va désormais s’installer à New York pour occuper le poste de co-responsable des solutions de gestion d’actifs. Il a rejoint J.P. Morgan AM en 2010, en provenance de BlackRock, au poste de responsable mondial de l’activité auprès des institutionnels. Dans le cadre de ces changements, Dan Watkins conservera son poste de directeur général adjoint pour la région EMEA.