Sequoia cherche à lever 6 milliards de dollars pour un nouveau fonds


Le géant du capital-risque de la Silicon Valley, Sequoia Capital, est sur le point de lever 5 à 6 milliards de dollars pour un troisième fonds de croissance mondiale, rapporte Reuters qui cite Recode.La société de capital-risque cherche à lever plus d’argent dans le sillage du fonds de 100 milliards de dollars de SoftBank, a ajouté Recode. Reuters avait précédemment rapporté que la branche chinoise de Sequoia cherchait à lever 1,5 milliard de dollars ou plus pour un fonds libellé en yuans. Le précédent fonds de Sequoia avait investi dans des sociétés comme Airbnb, Stripe et Toutiao.