La CDPQ accompagne le groupe Solmax


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé ce 20 décembre avoir accompagné le groupe canadien Solmax, spécialisé dans la fabrication de géomembranes en polyéthylène, dans le cadre de l’acquisition de GSE Environmental, une entreprise établie à Houston, au Texas, ainsi que de Littlejohn & Co, et de certains fonds et comptes gérés par Strategic Value Partners, deux entreprises d’investissement privées établies à Greenwich, dans le Connecticut. Solmax et GSE mènent des activités à l'échelle mondiale dans le secteur des produits géosynthétiques, fournissant à des acteurs industriels des systèmes de confinement pour des lieux d’enfouissement de déchets ménagers, dangereux ou industriels, des bassins de rétention, la fracturation hydraulique et la lixiviation en tas. Cette opération devrait permettre à Solmax de «créer le leader mondial incontesté de la fabrication de produits géosynthétiques», affirme Christian Dubé, premier vice-président, Québec de la CDPQ. «En plus d’appuyer une entreprise du Québec dans sa croissance à l’international, la Caisse investit dans une entreprise qui contribue à faire une différence sur le plan environnemental». Le montant de l’opération n’a pas été divulgué.