Les investisseurs confrontés à des informations contradictoires avec MiFID2 et PRIIPs


Les investisseurs vont être confrontés à des informations contradictoires en 2018, en raison notamment de la directive MiFID2, qui entre en vigueur le 3 janvier, et quelques mois plus tard, de PRIIPs, estime l’association allemande des gestionnaires d’actifs, la BVI. «Avec la nouvelle année, les acheteurs de parts de fonds d’investissement seront confrontés à un patchwork d’informations contradictoires», estime Thomas Richter, directeur général de l’association professionnelle. «Selon le canal de distribution, les investisseurs vont recevoir jusqu'à quatre documents différents pour le seul et même fonds d’investissement, avec un contenu incohérent sur les points clé. Cela va semer la confusion chez les consommateurs plutôt que clarifier les choses», poursuit Thomas Richet, cité dans un communiqué. Pour cette raison, l’association allemande, qui a déjà alerté plusieurs fois les régulateurs européens sur ce point, préconise une révision ciblée des règles émises par la Commission européenne et les autorités de supervision (ESA). Selon Thomas Richter, les textes MiFID et PRIIPs, qui partaient d’une bonne intention, se sont transformés en des «monstres administratifs». Les législateurs européens ont perdu le sens de la mesure et seraient bien avisés de corriger les excès. Dans le cas de PRIIPs, ce toilettage pourrait être réalisé dès la fin de 2018.Actuellement, les investisseurs particuliers peuvent recevoir le DICI Ucits et un investisseur allemand pourra avoir une note d’information sur les fonds Riester. A compter de janvier, MiFID va impliquer de nouvelles informations tandis qu’un produit d’assurance sera accompagné d’une fiche (KID) PRIIPs sur les différents fonds. La comparaison entre MiFID et PRIIPs débouche souvent sur des résultats absurdes sur la composante coûts par exemple, rappelle l’association, puisque les coûts sont calculés différemment. C’est ainsi le canal de distribution qui détermine l’information sur les coûts vont finalement recevoir. Dans l’immédiat, l’investisseur aura intérêt à demander les clarifications nécessaires auprès de son conseiller financier....