La Concurrence sanctionne pour la première fois pour obstruction à l’instruction


L’Autorité de la concurrence vient de sanctionner Brenntag à hauteur de 30 millions d’euros pour obstruction à l’instruction d’un dossier portant sur des pratiques anticoncurrentielles dans le secteur des produits chimiques, pratiques dénoncées par plusieurs entreprises (Gaches, Solvadis et Chimiphar). Ceci avant même que le gendarme de la concurrence ne se soit prononcé sur le fond. Pour la première fois l’Autorité de la concurrence fait application de cette disposition du code de commerce. Elle rappelle que l’obstruction à l’instruction notamment en fournissant des renseignements incomplets ou inexacts, ou en communiquant des pièces incomplètes ou dénaturées, est passible de sanction pécuniaire. Cette amende peut atteindre 1% du chiffre d’affaires mondial. De plus ces agissements entravent la mission de préservation de l’ordre public économique de l’Autorité. En l’espèce Brenntag a d’abord transmis des informations incomplètes, imprécises et hors délais avant de refuser de communiquer les informations et éléments matériels (notamment factures et extraits de comptabilité) qui lui avaient été demandés à plusieurs reprises. Un comportement particulièrement grave pour l’Autorité. L’ampleur des rétentions d’informations par Brenntag a en effet empêché les services d’instruction d’appréhender le fonctionnement du marché ainsi que de pouvoir se livrer à toute évaluation de la teneur des allégations des saisissantes.