Le HCSF s’inquiète de la dette des grandes entreprises


Emballement. Les entreprises françaises ne connaissent pas le deleveraging . Le Haut Comité de stabilité financière (HCSF) a publié le 15 décembre un diagnostic de la dette des ménages et des entreprises. Le document était très attendu sur un point particulier : l’emballement de la dette des grandes entreprises françaises (crédit bancaire et dette de marché) et donc la limitation de l’exposition des banques. L’encours de la dette des entreprises françaises progresse de près de 5 % l’an depuis 2010 et atteignait 1.610 milliards d’euros à fin juin 2017, dont 1.010 milliards de crédit bancaire et 600 milliards de titres de dette. Cette évolution « contraste avec la stabilité ou la baisse observées dans les autres grands pays européens », note le HCSF. Principales contributrices, les grandes entreprises françaises. Depuis la crise de 2007-2008, elles ont accru leur dette brute de manière impressionnante : de 350 milliards en 2007 à 700 milliards aujourd’hui. De 2011 à 2016, leur dette rapportée à la valeur ajoutée s’est accrue de 30 points de pourcentage (une hausse de 7,5 % en moyenne chaque année). Curiosité supplémentaire ; une grande partie de cet endettement se réalise via des SCI (sociétés civiles immobilières). Pour freiner cet emballement, le HCSF va limiter (une fois l’aval des autorités européennes obtenu) les expositions des banques systémiques sur les grandes entreprises résidentes les plus endettées, à un niveau de 5 % de leurs fonds propres « dans un premier temps ». Enfin, le Haut Conseil va publier au Journal officiel sa décision concernant le taux du coussin de fonds propres contracyclique en date du 1er janvier 2018.