Questions sur un bilan de rêve


Janet Yellen restera-t-elle dans l’Histoire comme la « Boucle d’Or » des marchés ? La présidente de la Réserve fédérale doit quitter son poste après une ultime hausse des taux d’un quart de point le 13 décembre, en laissant, comme dans le célèbre conte, une économie « ni trop chaude, ni trop froide mais juste comme il faut ». Les indices lui ont par avance donné le coup de chapeau qu’elle méritait en caracolant à des sommets jamais atteints dans leur histoire. En ce début d’hiver, les Etats-Unis présentent un paysage économique en apparence dégagé : la croissance est plus que solide, puisque supérieure à 3 % et le taux de chômage voisin de 4 %, soit le plein emploi, le tout sans menace inflationniste discernable. Ce scénario de rêve, qui aurait osé le prévoir quand la crise financière se déchaînait voici quelques années à peine ? Il cimente en tout cas un consensus massif parmi les investisseurs pour les prochains mois. Ceux-ci tablent sur trois hausses de taux en 2018 et deux encore en 2019, en phase avec les prévisions de la Réserve fédérale. Mais l’euphorie des marchés d’actifs, qui va bien au-delà des Bourses, ne laisse pas moins une sensation d’inconfort. Car le discours de Janet Yellen a laissé ouvertes deux questions-clés qui ne peuvent laisser indifférent aucun investisseur. La première touche à la disparition de l’inflation dont elle a eu l’honnêteté d’admettre qu’elle lui paraissait un « mystère ». Comment un relèvement des taux même modéré sur deux ans se justifierait-il en l’absence de hausse des prix ? Faut-il dès lors repenser les missions des banques centrales qui conservent toutes, peu ou prou, la lutte contre l’inflation au cœur de leurs objectifs ? Faut-il modifier ceux-ci en relevant son taux-cible, ou les compléter en y ajoutant un critère de stabilité des conditions financières qui, malgré l’amorce de resserrement aux Etats-Unis, ont étonnamment continué à se détendre ? La hausse continue de l’endettement global et le trompeur effet de richesse qui en résultent ont de quoi inquiéter n’importe quel banquier central. La seconde question, plus récente, porte sur les effets de la réforme fiscale qui marquera l’ère Trump. Un consensus inattendu au Congrès la rend quasi certaine pour Noël : faut-il en attendre un surcroît d’activité comme les marchés l’anticipent en catapultant les indices à des niveaux stratosphériques ? Il est permis au contraire de redouter les suites de cette relance fiscale de 1.500 milliards de dollars, même étalée sur plusieurs années, dès lors qu’elle est impulsée dans une économie déjà au plein emploi, et qu’elle se traduira par un creusement profond du déficit budgétaire. Sur ces deux points, il appartient désormais à Jerome Powell d’apporter des réponses convaincantes, nécessaires à l’équilibre de marchés suspendus à des niveaux trop élevés quand on les considère sur une base historique. Car si des débats ne font pas consensus parmi les investisseurs, ce sont bien ceux-là ! A nos lecteurs L’Agefi Hebdo ne paraîtra pas le 28 décembre 2017. Nous nous retrouverons le jeudi 4 janvier 2018. Bonnes fêtes de fin d’année à tous.