Carrefour dément avoir mandaté des banques pour vendre sa filiale chinoise 


Carrefour a démenti jeudi des informations de presse selon lesquelles il aurait mandaté des banques d’affaires pour étudier une mise en vente d’activités à l’international dont la Chine. Citant des sources proches du dossier, le magazine Capital a rapporté mercredi sur son site internet que le dirigeant aurait mandaté trois banques d’affaires pour sortir de Chine, d’Argentine et de Pologne. «Ces informations sont fausses et nous les démentons» , a déclaré à Reuters un porte-parole. Aux commandes du numéro deux mondial de la distribution depuis juillet, le nouveau PDG Alexandre Bompard doit présenter son nouveau plan stratégique le 23 janvier prochain.