Equistone prend le contrôle de Dugas dans les spiritueux


Le fonds d’investissement Equistone annonce jeudi une prise de participation majoritaire au sein de la société Dugas, aux côtés de François Xavier Dugas, fondateur, et du groupe Chevrillon. Dugas se présente comme «un découvreur, prescripteur et distributeur exclusif de spiritueux haut de gamme» , comme les rhums Diplomatico et Angostura ou les whiskies dont Bunnahabhain et Glengoyne. «François Xavier Dugas et le Groupe Chevrillon ont souhaité ouvrir le capital à un nouveau partenaire pour les accompagner dans une nouvelle phase de développement en France et à l’étranger» , explique un communiqué. Equistone prend généralement des tickets compris entre 25 et 125 millions d’euros dans des entreprises valorisées entre 50 et 500 millions d’euros. La valorisation de Dugas n’est pas communiquée.