Anne Willot / PwC France


Anne Willot, directrice du programme de transformation de l’audit (à partir du 3 janvier 2018). 35 ans, master 2 Assurance et gestion du risque, université Paris-Dauphine, master 2 Etudes juridiques appliquées (mention droit anglo-américain), université Paris Nanterre. La conduite du changement, Anne Willot connaît bien. De 2010 à 2016, elle a travaillé au secrétariat général pour la modernisation de l’action publique. Une mission qui l’a passionnée et dont elle a tiré un enseignement optimiste : « Il n’y a pas de transformation impossible ! » C’est notamment pour cette expérience que la jeune femme de 35 ans a été repérée par Anne-Claire Ferrié, Emmanuel Benoist et Patrice Morot, en charge de la transformation du métier de l’audit chez PwC France. Le 3 janvier prochain, elle sera nommée directrice du programme de transformation de ce métier. Elle donnera le cap à une trentaine de personnes, impliquées plus d’un tiers de leur temps dans ce projet. « Je m’inscris dans le sillage d’un programme qui est déjà bien lancé, mais en même temps j’ai beaucoup d’autonomie pour organiser le changement. » Comme dans sa mission de modernisation des services publics, qui concernait à la fois les usagers et les fonctionnaires, elle s’adresse chez PwC à deux populations, les salariés et les clients. La digitalisation s’accompagne parfois d’une peur de perte de sens du travail. « L’enjeu est d’accompagner et de former les collaborateurs pour que la digitalisation leur permette de se recentrer sur des tâches à valeur ajoutée. Une de mes missions est aussi de valoriser leurs idées et leurs innovations. La transformation vise également les clients, nous devons comprendre comment ils évoluent et quelles sont leurs attentes vis-à-vis de nos missions d’audit. » Une compréhension qui passe notamment par l’écoute et par une curiosité pour le métier de chacun. C’est une méthode de travail qu’Anne Willot apprécie. Après ses études, elle devient consultante chez Marsh Mac Lennan, dans le management des risques des opérations de LBO ( leveraged buy-out ). Après la crise de 2008, elle rejoint une autre branche de l’entreprise pour accompagner la RATP, dans sa couverture des risques. « La dimension d’acculturation qu’impliquait cette mission m’a beaucoup intéressée. Il fallait que je comprenne les spécificités techniques de la RATP mais aussi comment les salariés perçoivent leur métier pour mettre en place un suivi des risques opérationnels, qui s’adapte à leur quotidien. C’est là que j’ai mis le pied dans la conduite du changement ». Ce travail lui donne aussi le goût du service public et la motive à rejoindre la direction de modernisation qui se créait alors. Chez PwC depuis octobre, elle prend ses marques tout en souhaitant conserver « un esprit de découverte. Il n’y a pas pire ennemi de la transformation que de tomber dans le fatalisme, de ne plus remettre en cause le sujet dont on parle. J’ai été choisie car je ne suis pas du sérail, j’ai un regard neuf sur l’audit et j’essaie de le garder. Je pose des questions, j’écoute beaucoup, je laisse ma porte ouverte. Depuis le début, des salariés viennent me voir chaque semaine pour contribuer à la transformation ». Elle sait que le changement ne se fait pas facilement. « Il faut savoir être humble, il y a des choses qui avancent vite, d’autres qui ne fonctionnent pas. Je partage les succès et les échecs, la transparence est un moteur de réussite. Mais j’ai acquis une autre conviction de ma précédente expérience, c’est que les acteurs du métier portent en eux les moyens de leur transformation ». Une autre leçon d’optimisme, qu’elle entend bien mettre au service de l’audit. {"title":"Il n\u2019y a pas de transformation impossible !»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}