L’Esma vise les options de change aux particuliers


Prévenir. L’Autorité européenne des marchés (Esma) envisage d’interdire la commercialisation d’options binaires à des clients particuliers, la vente de CFD (contrats sur différence), y compris les rolling spots forex, opérations au comptant sur les marchés des changes reportables du jour au lendemain. L’Esma va lancer une consultation sur ces thèmes en janvier 2018. La Financial Conduct Authority (FCA), l’autorité britannique des marchés, a indiqué soutenir cette intervention de l’Esma au niveau européen. La mise en place des restrictions strictes aux transactions sur les CFD et sur les options binaires constituerait la première utilisation par l’Esma de nouveaux pouvoirs d’intervention prévues par la directive MIF 2 qui entre en vigueur le 3 janvier. Ces nouveaux pouvoirs lui permettent d’interdire des produits financiers sans consulter les autorités de régulation nationales. Plusieurs intermédiaires financiers cotés en Bourse (IG Group, CMC Markets, Plus500) chutaient lourdement lundi 18 décembre suite à l’annonce de l’Esma.