ISR, l’AMF oriente les acteurs dans un marché aux contours flous


Savoir faire et faire savoir. Dans le sillage du Climate Finance Day suivi le lendemain du One Planet Summit les 11 et 12 décembre derniers, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a rendu publiques les conclusions de son 2e rapport sur l’investissement responsable dans la gestion collective. Des conclusions encourageantes, mais laissant place à une nette courbe d’amélioration. Si, dans l’ensemble, les gestionnaires ont rehaussé la qualité de leur communication, l’Autorité leur enjoint d’adopter de meilleures pratiques, convaincue que les investisseurs privés n’ont pas toujours la possibilité de distinguer un véhicule ISR (investissement socialement responsable) pur et dur d’un autre fonds conventionnel qui intègre les risques extra-financiers. Pour y remédier, l’AMF recommande « l’obtention du label public ISR , exprime Benoît de Juvigny, secrétaire général, qui s’appuie sur des critères précis comme une notation ESG ou une sélectivité des titres en portefeuille ». Encore peu utilisé, ce label estampille à ce jour 119 OPCVM seulement, soit à peine 10 % de l’encours des fonds socialement responsables. Parmi les 110 milliards d’euros d’encours typés ISR en France (31/12/2016) ceux des green bonds dans les fonds français représentaient à fin avril 3,3 milliards d’euros contre 1,8 milliard en décembre 2015. L’intégration des obligations vertes se diffuse même si elle reste limitée : « Seuls sept fonds de droit français comptent au moins 80 % d’émissions vertes » , précise-t-il. Néanmoins, ils sont 602 à en détenir au moins une. « Les gérants devront opérer des diligences particulières comme veiller à la bonne allocation des capitaux par l’émetteur », poursuit-il. Une gageure tant l’obligation verte est polymorphe en raison de l’absence de tout label « green bond ». Emergent ainsi les émissions à impact environnemental moins coûteuses pour l’émetteur car délestées des exigences du process green bond (audit, reporting …), et les obligations « développement durable » ( green & social bonds ) comme celle de la ville de Paris émise début novembre pour financer sa politique environnementale et des « avancées concrètes dans les domaines du logement et de la cohésion sociale », dixit le document de présentation. Dans tous les cas, l’AMF invite là aussi la profession à décrocher un label : le label TEEC mis en place par le ministère de la Transition écologique. « Destiné aux fonds d’investissement finançant l’économie verte, il est plus exigeant que le label public ISR », compare Benoît de Juvigny. Décevant Le dernier point du rapport s’attache au bilan, plutôt contrasté, de l’application de l’article 173. Issu de la loi de Transition énergétique et écologique (TEE), l’article n’impose aux gestionnaires aucune obligation d’être « ESG compatible », mais rend obligatoire la communication de la prise en compte de ces enjeux dans leur gestion (liste des OPC concernés ; adhésion éventuelle à une charte, un label ; procédures de gestion des risques permettant d’identifier des risques ESG…). Et pour les gestionnaires dont les fonds atteignent au moins 500 millions d’encours, le reporting ESG doit en plus décrire la prise en compte des critères liés aux enjeux climatiques (contribution à l’objectif de limitation du réchauffement climatique ; méthodologie…). Sur les 61 gestionnaires gérant un fonds de plus 500 millions d’euros, 18 déclarent ne pas intégrer les critères ESG dans leur politique d’investissement. Autre point, sur les 516 sociétés de gestion concernées par le premier « niveau » de reporting , obligatoire depuis juin dernier, 32 % ne l’ont pas édité. « Notre 3e rapport ISR regardera plus précisément la façon dont ces sociétés communiqueront , souligne Benoît de Juvigny, avant de glisser : pour ceux qui ne se soumettent pas à une obligation législative, la Commission des sanctions pourra être sollicitée. » L’enjeu est de taille. A l’occasion du One Planet Summit, la Commission européenne a annoncé la présentation, en mars 2018, d’un plan d’action global qui prévoira « l’intégration de considérations liées au développement durable dans les obligations qui lient les gestionnaires d’actifs (…) aux propriétaires des fonds qu’ils gèrent ». La France a une tête d’avance, reste aux acteurs concernés à jouer le jeu.