L’e-commerce concentre les « malls »


Pierre. 24,7 milliards de dollars, c’est la mise au pot (soit 21 milliards d’euros) d’Unibail Rodamco pour racheter son concurrent australien Westfield, dette incluse. La foncière franco-néerlandaise spécialisée dans les centres commerciaux, en doublant de taille, illustre le phénomène de concentration du secteur acculé par la concurrence des géants de l’e-commerce et, par là-même, signe la plus importante transaction en Australie. Le nouvel ensemble détiendra un patrimoine immobilier de 61,1 milliards d’euros réparti dans 27 grandes villes dans le monde. Le potentiel de synergies liées au rapprochement des deux groupes est chiffré à 100 millions d’euros. Le groupe franco-néerlandais indique avoir identifié environ 3 milliards d’euros d’actifs à céder dans les prochaines années.