«&nbsp;La dette des entreprises américaines est de nature systémique&nbsp;»


Politique et géopolitique restent une des principales craintes des investisseurs. Qu’en pensez-vous ? Elles vont continuer à générer de l’incertitude et donc de la volatilité. Néanmoins, en Europe, la réduction du risque politique en 2017 a été un fait majeur, qui ne s’est pas encore totalement traduit dans les flux des investisseurs étrangers. En 2018, les élections italiennes risquent d’entretenir le bruit autour de cette thématique. Nous pensons que, au bout du compte, la crainte populiste brandie par le Mouvement 5 Etoiles ne se matérialisera pas non plus. De même, les élections catalanes ne sont pas un risque majeur. Au contraire, nous pensons qu’une fois ces échéances passées, les investisseurs internationaux pourraient retrouver de l’appétit pour les actifs européens, surtout si les gouvernements donnent des signes tangibles de progrès dans l’intégration européenne. En revanche, les tensions internationales nous inquiètent, notamment entre les Etats Unis et la Corée du Nord. Elles risquent de se tendre à mesure que les élections de mi-mandat approchent aux Etats-Unis. Les tensions commerciales autour de l’Alena (Accord de libre-échange nord-américain, NDLR) sont aussi particulièrement à surveiller. Quels sont les autres grands risques sur les marchés ? Nous en voyons, mais plutôt à moyen-long terme. D’abord la Chine. Le monde est très dépendant d’elle. La Chine contribue directement à près d’un tiers de sa croissance, et indirectement plus encore. Or malgré la stabilisation de la situation économique et financière, des questions structurelles et fondamentales demeurent : diminution de la croissance, niveau de l’endettement et stabilité politique. L’autre risque est lié lui aussi à l’endettement, mais cette fois des entreprises américaines. Ces dernières ont optimisé au maximum leur structure de bilan en remplaçant les fonds propres par de la dette historiquement peu chère. Dans un environnement de faible croissance, cela a permis de réaliser des rachats d’actions et de gonfler les bénéfices par actions des entreprises, donc les cours. Cette optimisation financière et comptable agressive devrait poser problème quand le coût de la dette se normalisera. C’est une question de nature systémique vu le poids des entreprises américaines sur les marchés financiers. Mais elle ne devrait se poser qu’à moyen terme.