Courtage actions - L’inévitable consolidation


Les nouvelles contraintes forcent les brokers actions à trouver des moyens de mutualiser leurs coûts. Ce constat fait en 2012 est toujours d’actualité, comme en témoigne le partenariat officialisé pour cinq ans entre Natixis et Oddo BHF, dont 5 % du capital reviendront à la filiale de BPCE. La première va transférer à la seconde ses équipes de courtage et de recherche actions en France, qui regroupent quelque 90 salariés dont 32 analystes, mais perdent aujourd’hui de l’argent. Oddo BHF, qui compte 25 analystes actions, deviendra le broker exclusif de Natixis sur le marché secondaire, avec ainsi la taille critique minimum désormais requise selon certains observateurs. D’environ 400 émetteurs aujourd’hui, la couverture passerait ainsi à 525 sociétés (dont 220 en France et 130 en Allemagne), voire 600 comme annoncé en réemployant les analystes qui feraient doublon sur 203 valeurs , selon Bloomberg, avec des expertises fortes sur les mid et small caps ou l’ISR. De son côté, Natixis aurait la charge du primaire actions (ECM), au moins pour l’origination des transactions puisque les rôles pour la distribution, qu’Oddo BHF annonce vouloir développer au-delà de ses 500 clients institutionnels, ne sont pas précisés. L’entrée en vigueur de MIF 2, le 3 janvier prochain, en imposant la stricte séparation des frais de courtage et de recherche, est à l’origine de ce mouvement, les investisseurs étant amenés à réduire leur nombre de brokers . « Ce bouleversement pour l’intermédiation conduit à une baisse du ‘pool’ de commissions versées. Avec ce projet d’accord, nous préemptons la consolidation inévitable du marché » , a déclaré à L’Agefi Nicolas Wirz, responsable de la banque d’investissement d’Oddo BHF. « Natixis garde sa marque pour ses activités de dialogue stratégique avec les émetteurs, mais a besoin pour les exercer d’être adossé à un ‘broker’ de qualité » , soulignait pour sa part Marc Vincent, coresponsable du pôle banque de grande clientèle de Natixis. Effet ciseaux ? Si les deux maisons s’attachent à parler d’une opération plutôt « offensive » et veulent éviter la comparaison avec la cession de Cheuvreux par le Crédit Agricole à Kepler, qui avait abouti en 2013 à un plan social sur 500 des 700 postes, leur communiqué ne souffle mot des conditions financières ni du sort des salariés, dont une partie pourrait faire l’objet du nouveau dispositif de rupture conventionnelle collective, selon les partenaires sociaux. Natixis a par ailleurs annoncé simultanément l’arrêt du « cash equities » aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Surtout, le modèle économique du métier était déjà mal en point. BNP Paribas délègue depuis longtemps son courtage actions à Exane. La Société Générale reste la seule banque française à conserver cette activité à 100 %, parce qu’elle est très liée aux dérivés et à une volonté d’offres « cross assets » . Outre la baisse des volumes avec la crise, donc des commissions, la fragmentation des marchés, les exigences réglementaires de « meilleure exécution » et les développements du trading à haute fréquence (HFT) avaient bouleversé le métier de courtier en imposant d’importants investissements technologiques dès MIF 1. « MIF 2 ajoute une importante couche de coûts fixes liés aux ’reportings’, et on peut imaginer d’autres rapprochements pour permettre des économies d’échelle à la fois sur ces coûts fixes réglementaires, mais aussi sur les coûts d’adhésion aux plates-formes de marché et aux services post-marché, ainsi que sur les contrats informatiques » , analyse Anne Bellavoine, directrice générale adjointe d’Invest Securities. « Les contraintes de ‘reporting’ liées à l’exécution deviennent effectivement plus lourdes, et il faut ajouter les obligations d’‘unbundling’, d’autant plus problématiques que la plupart des ‘asset managers’ ont décidé d’absorber le coût de la recherche sur leur compte de résultat » , rappelle Steve Grob, directeur de Fidessa. La directive MIF 1 avait créé une segmentation entre les « brokers execution », constitués à la fois de grandes banques de financement et d’investissement (BFI) et de brokers spécialisés dans des solutions électroniques (ITG, Instinet...), et les brokers actions « traditionnels », locaux, qui n’avaient pas vraiment tiré profit de l’ unbundling possible au Royaume-Uni et en France. Les commissions moyennes « exécution+recherche » seraient ainsi passées de 15-25 points de base (pb) voilà dix ans à moins de 10 pb aujourd’hui : l’« execution only » rapporterait bien souvent 2-3 pb par ordre avec les services DMA ( direct market access ) et autres algorithmes de routage automatique, et la recherche rarement plus de 7-8 pb, avant une nouvelle baisse attendue de 30 % avec MIF 2, selon le cabinet McKinsey. Pour Andrea Orcel, responsable de la banque d’investissement d’UBS, ce métier n’est plus rentable que pour le Top 5 mondial, et encore… Certains brokers « traditionnels » auraient quand même réussi à s’en sortir, à en croire Nicolas Wirz pour qui « les offres des acteurs locaux pourraient être mieux traitées à l’avenir que celles des acteurs globaux : un certain nombre de ‘brokers tier 1’ pourraient encore réduire leur couverture, voire ‘junioriser’ leurs équipes, et laisser définitivement à d’autres la couverture ‘midcaps’ » . Oddo a, il est vrai, su se faire une place de choix en France ( voir le graphique ) et en Allemagne, un marché difficile conquis via ses acquisitions. Depuis six ans, Kepler Cheuvreux (120 analystes, 1.000 actions couvertes) tente aussi de devenir le broker actions d’un partenaire bancaire par pays européen : UniCredit (5,2 % du capital, 2011), Crédit Agricole CIB (15,1 %, 2013), Rabobank (5 %, 2016), Swedbank (6 %, 2017) et Belfius (5,2 %, 2017). Le modèle coopératif « multi-local » est également à l’origine de l’European Securities Network créé en 2003 avec Banca Akros, GVC, CaixaBi, CM-CIC Market Solutions, EquinetBank, IBG, OP Financial, NIBC. L’exécution reste clé Autre acteur local, Invest Securities a pour sa part choisi de spécialiser sa recherche sur six secteurs, et d’utiliser un prestataire global avec des algorithmes de routage plus sophistiqués pour l’exécution. Car l’exécution reste clé : « L’électronisation des marchés a favorisé l’éclosion d’une exécution ‘low touch’, avec moins de valeur ajoutée pour les transactions simples, mais aussi l’obligation pour certains courtiers d’avoir deux offres à des prix différents , explique Steve Grob. Cela a pu engendrer une offre ‘mid-touch’, avec le pire des deux mondes : des vendeurs juniors sans l’expérience ni l’expertise nécessaires, et une industrie dévalorisée qui ignore les coûts réels de ces activités. Aujourd’hui, celle-ci est à la croisée des chemins, avec la nécessité de fournir des services d’exécution distincts et de manière transparente. Mais l’analyse n’est pas simple, avec un choix entre seulement deux modèles, car il existe aussi une exécution électronique à forte valeur ajoutée. » Les plus optimistes estiment que MIF 2 pourrait rebattre les cartes en séparant bien les différentes prestations, également mieux comptabilisées grâce à divers développements technologiques ad hoc. « Cela sera fatalement déflationniste pour chaque prestation car elles pourront être mises en concurrence » , nuance Maxime Mathon, responsable du développement d’AlphaValue, commentant le projet de Natixis-Oddo BHF de s’appuyer aussi sur le « corporate brokerage ». Les BFI englobent encore un large ensemble de services aux émetteurs : marchés primaires, corporate finance , contrats de liquidité, etc. Si la nouvelle réglementation était respectée, elle permettrait aux brokers et fournisseurs de recherche spécialisés de reprendre une part du marché, sans même diminuer leurs tarifs, leur couverture ou la disponibilité de leurs analystes. Mais les premières offres présentées laissent plutôt penser que les ventes groupées perdureront, et que face aux BFI qui continueront à développer des desks de trading « global liquidity solutions » comme JPMorgan, plusieurs courtiers pourraient dès l’an prochain, au mieux abandonner une activité, au pire disparaître au fil de nouveaux rapprochements. Retrouvez l’étude de Coalition sur l’impact de MIF2 dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO {"title":"45 % des soci\u00e9t\u00e9s de gestion pr\u00e9voient de r\u00e9duire le nombre de leurs courtiers avec la r\u00e9glementation MIF 2, selon Greenwich Associates. ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}