La «&nbsp;venture philanthropy&nbsp;», nouvelle approche du social


De prime abord, l’expression peut surprendre : « venture philanthropy ». Elle traduit le trait d’union entre l’action caritative ( philanthropy ) et l’investissement financier ( venture ). « Ce sont deux mondes qui se rencontrent », reconnaît Sara Seganti, responsable des formations à l’ association européenne de venture philanthropy (EVPA, European Venture Philanthropy Association) dont le siège est à Bruxelles. Le concept désigne, de façon générale, l’application de méthodes issues du monde de l’investissement à la gestion de projets humanitaires ou caritatifs. L’idée est née il y a une quinzaine d’années, quand des philanthropes se sont rendu compte qu’économiser sur les frais de ressources humaines ou de gestion ne transformait pas forcément leur organisation en les rendant plus efficaces sur le moyen terme. Ce qui, en fin de compte, finissait par nuire aux bénéficiaires. « Dans le secteur économique, tout investisseur sait qu’une organisation a besoin de plus que d’un support financier pour se développer , explique Bernard Uyttendaele, directeur de l’EVPA. Mais dans le secteur social, il existe un dilemme : pourquoi dépenser de l’argent en RH ou consultants quand cet argent peut être directement utilisé pour aider les gens ? » Son organisation, fondée en 2004, représente plus de 210 sociétés actives dans la venture philanthropy . Elle fédère et assiste ses membres, et constitue un important vivier d’expertise. L’EVPA publie aussi des plaquettes recensant les « bons exemples » de philanthropie, en Europe et ailleurs. Une grande partie du travail est centrée sur la question du financement ; le secteur caritatif vit beaucoup de dons, lesquels sont par définition irréguliers et imprévisibles. L’EVPA et ses membres essaient donc de péreniser ses financements et de les adapter aux besoin de chaque entité, en explorant les différents modèles disponibles : les prêts, les dons, les subventions, les revenus propres... Un autre axe de travail important est l’évaluation de l’impact de chaque action. « Une ONG ouvre une école : c’est bien. Mais encore faut-il compter le nombre d’enfants qui s’y rendent, les diplômes qu’ils réussissent à obtenir, et éventuellement les autres écoles qui s’ouvrent autour par effet d’entraînement , insiste Bernard Uyttendaele. Il est indispensable de définir à l’avance ce qui sera un succès, puis le mesurer précisément. » Les plaquettes d’informations de l’association contiennent toutes des méthodes précises permettant d’avoir une vue complète de chaque action. Un secteur en développement La « venture philanthropy » reste toutefois jeune et peu connue, même si le développement de l’EVPA s’est récemment accéléré : le nombre de membres a augmenté de plus de 50 % sur les cinq dernières années. « Depuis quelques années, c’est vraiment devenu un mouvement global », note Sara Seganti. L’association refuse de donner des chiffres sur les investissements réalisés par ses membres, estimant qu’ils ne sont pas représentatifs pour un secteur encore en développement. L’EVPA entend éviter toute confusion entre venture philanthropy et prise en compte de facteurs éthiques de façon accessoire – comme les fameux critères ESG (pour « environnementaux, sociaux et de gouvernance ») qui examinent les impacts sociaux et environnementaux d’un investissement ou d’une entreprises donnée. « Les critères ESG sont plutôt des critères négatifs qui encadrent un investissement donné , explique Sara Seganti. En ‘venture philanthropy’, au contraire, l’impact social est central et intentionnel . » « Cela revient à trouver de nouvelles solutions à des problèmes sociaux. L’objectif n’est pas d’obtenir un retour sur investissement en faisant une action qui soit aussi un peu sociale , conclut Bernard Uyttendaele. Au contraire : il faut d’abord et avant tout vouloir créer de l’impact social. »