Fonds de fonds non coté, un métier qui se réinvente


Une classe d’actifs du private equity plus visible et mieux comprise que par le passé, des investisseurs institutionnels plus sophistiqués, investissant davantage en direct… : autant de facteurs qui ont fragilisé le modèle des fonds de fonds (investissements dans des fonds en cours de levée), pouvant remettre en cause leur valeur ajoutée en tant qu’intermédiaires. « L’acquittement d’une double couche de commissions (lire l’entretien, NDLR) inhérent au modèle du fonds de fonds peut dans certains cas sembler injustifié » , estime un investisseur. Ainsi, les levées bouclées par des fonds de fonds en 2016 s’élevaient à quelque 26 milliards de dollars (22 milliards d’euros), soit moitié moins qu’en 2007 ( voir le graphique ), et évoluaient autour de 10 milliards fin septembre 2017. Dans un marché du private equity en plein essor, leur part est ainsi passée de 15 % à 4 % sur dix ans, selon Preqin. Le modèle doit se réinventer et les acteurs trouver leur place au sein d’un marché qui s’est polarisé avec, d’un côté, les grands acteurs et, de l’autre, ceux de niche. « Un positionnement intermédiaire se révèle plus difficile. Il y a globalement une nécessité d’atteindre une taille critique, qui se situe aujourd’hui autour de 15 milliards d’euros » , évalue Thomas Liaudet, associé du cabinet de conseil Campbell Lutyens, estimant que la consolidation est dès lors appelée à s’accélérer ( lire l’encadré ). Du côté des grands acteurs, ayant des programmes d’investissement très larges, « les économies d’échelle permettent d’être très compétitifs et efficaces, avec des radars très développés pour identifier les meilleures opportunités » , analyse Thomas Liaudet. Tel est notamment le cas de fonds tels qu’Hamilton Lane, Grosvenor ou encore Harbourvest qui lève actuellement un véhicule d’un milliard de dollars. Ainsi, « le métier a évolué et se rapproche aujourd’hui de celui de la gestion d’actifs, où l’effet de volume devient un élément déterminant » , perçoit Bertrand Rambaud, président de Siparex, spécialisé dans les investissements directs. « Le fait d’être un acteur d’envergure présent depuis 18 ans dans la multigestion nous permet de faciliter l’accès au marché du private equity pour nos clients, même pour des petits tickets, et de leur permettre de bénéficier de conditions tarifaires intéressantes » , estime Guy Lodewyckx, responsable de la multigestion actifs réels chez Amundi Private Equity Funds (5,5 milliards d’euros d’actifs dans les fonds de fonds). Nouvelles niches De l’autre côté du spectre, on retrouve des fonds plus spécialisés, avec des positionnements ciblés et/ou peu courants, à l’image de Green Spring et Grove Street Advisors dans le venture . « Certaines spécialités offrent un plus grand potentiel de surperformance » , souligne une étude de Cambridge Associates, citant en effet le capital-risque, pour lequel l’investissement direct peut se révéler peu accessible pour un investisseur classique, et les marchés émergents. Par ailleurs, « un acteur comme Access Capital (Access), fidèle à l’Europe et aux LBO (‘leveraged buy-out’) européens ‘small market’, est l’un des seuls à être positionnés sur ce segment et tire son épingle du jeu » , illustre Thomas Liaudet. « Ce qui fait notre succès est que nous sommes sur un segment de niche depuis notre création il y a près de vingt ans. Nos investisseurs, pourtant très sophistiqués, nous choisissent pour cette spécialité », atteste Agnès Nahum, cofondatrice d’Access. Le groupe lève actuellement un fonds de septième génération, dont l’objectif initial de 500 millions d’euros est déjà atteint. « Sa taille finale devrait être similaire à celle du fonds de génération précédente, au-delà de 600 millions d’euros » , projette la professionnelle. Ainsi, les stratégies évoluent pour gagner en spécificité. « Si nos investisseurs n’ont généralement pas besoin de nous pour investir dans des véhicules de grande taille très visibles, tel n’est pas le cas pour des positionnements plus ciblés, à l’image du ‘midmarket’ aux Etats-Unis par exemple » , relève Benoît Verbrugghe, membre du comité exécutif d’Ardian. Sur les 65 milliards de dollars gérés par la société d’investissement, 8,7 milliards de dollars correspondent à du fonds de fonds. Par ailleurs, un certain nombre de fonds de fonds explorent de nouvelles niches d’investissement, (…) en utilisant par exemple leur réseau pour développer des relations avec de nouveaux gérants, observe Preqin, ajoutant que cela peut en outre faciliter l’accès, en cas de succès, aux véhicules suivants. « Grâce à la démarche proactive de l’équipe et à son processus de veille et d’identification des meilleurs gérants établis mais aussi des nouvelles équipes qui se forment sur le marché, nos investisseurs ont accès à des fonds de haute qualité, difficiles à identifier » , appuie Agnès Nahum. Les gérants opérant dans les fonds de fonds sont ainsi plus enclins à investir dans le premier fonds levé par un nouveau gérant ( first time fund ), 56 % prévoyant actuellement de le faire (contre 26 % pour l’ensemble du secteur du private equity ), selon Preqin. Certains fonds de fonds vont même plus loin, en injectant du capital-amorçage pour aider de nouveaux fonds à émerger. Le gérant américain Gatewood Capital Partners a ainsi bouclé un fonds de fonds dédié en mai pour 221 millions de dollars, tandis que Capria Ventures vise actuellement 100 millions de dollars pour un véhicule de ce type ciblé sur les marchés émergents. Sur-mesure Les solutions apportées par les fonds de fonds s’apparentent de plus en plus à du sur-mesure. « Le modèle évolue vers des ‘managed accounts’, avec une gestion individuelle de chaque investisseur » , souligne Eddie Misrahi, PDG d’Apax Partners. « Notre activité de fonds de fonds primaires repose désormais quasi exclusivement sur des mandats dédiés » , confirme Benoît Verbrugghe. Au-delà d’une certaine taille d’investissement (autour de 150 millions d’euros), « nous conseillons à nos investisseurs de basculer vers un mandat » , informe Agnès Nahum. « Il s’agit d’un véritable accompagnement du client, avec lequel tout est discuté : commissions, stratégies, mais également périodes d’investissement » , indique Jean-Yves Lagache, responsable de l’activité fonds de fonds chez Essling Capital. L’activité est par ailleurs élargie à d’autres segments alternatifs (co-investissement, marché secondaire…), permettant de mieux coller à la demande des investisseurs. Sur le marché secondaire par exemple, 23,4 milliards de dollars ont été levés en 2016 par des acteurs du fonds de fonds, contre 10,6 milliards de dollars quatre ans plus tôt. « Construire un portefeuille de fonds de fonds en ajoutant une exposition au marché secondaire ou à des co-investissements permet d’apporter de la souplesse. Cela nous est souvent demandé » , déclare Guy Lodewyckx. Chez Access, « nous investissons 40 % de nos véhicules sur le marché secondaire, afin d’atténuer l’effet de la courbe en J » , ajoute Agnès Nahum. Access Capital s’est en outre diversifié dans l’infrastructure et la dette privée en réponse à la demande de ses investisseurs, qui souhaitaient des produits générant du rendement. Mouvement de consolidation Levier permettant de conserver une activité compétitive, le mouvement de consolidation initié par le secteur des fonds de fonds se poursuit. Mettant en lumière la nature complémentaire de leurs plates-formes sur le plan commercial, le gérant suisse Unigestion et son compatriote Akina ont annoncé en février leur rapprochement afin de « donner naissance à un leader du secteur sur le marché global des petites et moyennes capitalisations », avec 6 milliards de dollars d’actifs sous gestion. En juillet, le gérant britannique Schroders a annoncé le rachat de l’acteur helvétique spécialisé dans les fonds de fonds Adveq. « Cette acquisition accélère la croissance de Schroders dans les actifs privés, en ajoutant plus de 7 milliards de dollars d’engagements clients, et complète les expertises existantes dans les secteurs de l’immobilier et du financement d’infrastructures », a annoncé l’intéressé. D’autres opérations similaires devraient suivre, Oddo étant notamment en passe d’acquérir l’activité fonds de fonds d’ACG Capital.