« Une bonne dynamique et un bon timing »


Jean-Michel Pasquier, fondateur de Koeo Quel regard portez-vous sur l’engagement des acteurs de la finance en matière de mécénat de compétences ? Si l’on considère que ce type de dispositif reste embryonnaire dans les entreprises en France, hormis chez quelques pionniers comme Veolia, SFR ou KPMG, il me semble que les acteurs de la finance se situent dans une bonne dynamique et un bon timing. Je perçois aussi une réelle compréhension des enjeux qui les conduit à développer une appétence naturelle pour des thématiques qui tournent autour de l’activité économique et du retour à l’emploi de personnes en situation de précarité. Quels sont ces enjeux que vous évoquez ? Le premier enjeu, c’est que les grandes entreprises ne peuvent plus vivre dans leur tour d’ivoire. Dans ce contexte, le mécénat de compétences constitue une excellente manière de concrétiser les démarches RSE. Le second enjeu est lié aux collaborateurs. Dans les métiers de la finance, ces derniers peuvent avoir le sentiment que leur travail n’est pas toujours en phase avec les réalités de la société. Le mécénat de compétences atténue cette dichotomie en rapprochant les collaborateurs de la réalité du terrain et de l’intérêt général. Le dernier enjeu est celui de la marque employeur. Pour attirer des jeunes diplômés qui revendiquent de plus en plus une quête de sens, ce type de dispositif constitue un élément différenciant. Quelles compétences les associations viennent-elles chercher dans les entreprises financières ? Elles attendent en priorité des expertises qui sont au cœur même de l’activité de ces entreprises : la gestion et la finance. Ces compétences manquent souvent aux structures associatives. Il arrive d’ailleurs parfois que d’anciens mécènes quittent leur emploi pour rejoindre définitivement les associations qu’ils accompagnaient.