Les acteurs financiers à l’Assemblée nationale le 22 janvier


Amélie de Montchalin, députée En Marche de l’Essonne, membre de la commission des Finances La réforme fiscale proposée dans le budget (avec le PUF et la réforme de l’IS) a un seul but : relancer l’investissement en France. Il faut qu’on passe d’une économie de rattrapage à une économie d’innovation, avec des PME qui aient de nouveaux moyens de financement. On a besoin de PME plus grosses, qui puissent se financer sur des maturitées plus longues. Si l’on veut investir dans un nouveau produit, se robotiser, se numériser et créer de l’emploi, il est clair que le financement en fonds propres manque aujourd’hui à nos PME. Aujourd’hui, les intermédiaires financiers sont des experts en défiscalisation. Demain, nous voulons qu’ils deviennent des experts en investissement. La loi entreprise de Bruno Le Maire au premier trimestre 2018, potentiellement, regardera les choses sur le cadre réglementaire. Mais notre idée, c’est qu’il faut arrêter de considérer que l’épargne se pilote par l’impôt et la fiscalité en France. C’est un danger, cela coûte cher à l’Etat et ce n’est pas efficace : on a vu que les PME n’arrivent pas à accéder à l’épargne des Français qui pourraient pourtant financer leur innovation. Vidéo enregistrée le 06/12/17 à l’Assemblée nationale Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr