S&P met la note de Thales sous surveillance négative


S&P Global Ratings a placé la note de crédit de Thales sous surveillance en vue d’une éventuelle dégradation, en raison des effets attendus de l’acquisition annoncée du fabricant de cartes à puce Gemalto. L’agence de notation explique cette décision par le choix de financer l’opération par l’emprunt et par la dégradation prévue des paramètres d’endettement du groupe. «Nous anticipons une baisse d’un cran comme l’issue la plus probable, mais nous pourrions envisager une baisse de deux crans en cas de risque d’intégration accru ou de pression sur le chiffre d’affaires» , a indiqué S&P, qui attribue actuellement une note A- à Thales.