Washington confirme sa volonté d’imposer des taxes aux CSeries


Dans une décision finale, le ministère américain du Commerce a estimé que les CSeries de Bombardier, en cours de fabrication, bénéficient de subventions du gouvernement canadien et qu’ils étaient vendus en-dessous de leur prix de fabrication. Par conséquent, il a fixé d’une part des droits devant compenser les subventions publiques à 212,39% et d’autre part, un taux anti-dumping à 79,82%. La décision du département du Commerce devra toutefois obtenir la validation de la Commission américaine du commerce international (USITC) qui doit se prononcer sur cette affaire le 1er février.