Charles-Henri Filippi quitte Citi pour rejoindre Lazard


CHARLES-HENRI FILIPPI Associé-gérant, Lazard. 65 ans, IEP Paris, ENA. Après un début de carrière à l’Inspection des Finances de 1979 à 1982, Charles-Henri Filippi devient membre du cabinet du ministre du Budget, puis du ministre de l’Economie, et enfin directeur de cabinet de la ministre des Affaires sociales en 1984. Il intègre le CCF en 1987. Nommé directeur général en 1998, puis membre du comité exécutif du groupe HSBC et global head of corporate banking après le rachat du CCF par HSBC en 2000, il devient président-directeur général de HSBC France en 2004. Il fonde en 2008 Alfina, société de conseil en investissement. En janvier 2011, il est nommé président de Citigroup en France et responsable des activités banking de Citi France en 2012. Il est également administrateur de L’Oréal, d’Orange et de Nexity.