Wells Fargo va relever son salaire minimum


En conséquence du passage de la réforme fiscale au Congrès américain, la banque Wells Fargo a annoncé son intention de relever le salaire minimum au sein du groupe à 15 dollars par heure, soit une hausse de 11% effective en mars. La banque va également distribuer de nouvelles stock options à environ 250.000 employés. Fifth Third Bancord, une banque régionale, va également augmenter le salaire minimum à 15 dollars par heure pour environ 3.000 de ses employés et distribuera des bonus de 1.000 dollars à plus de 13.500 employés.