CASA mettra fin l’an prochain à son mécanisme de dividende majoré


La clause statutaire de majoration du dividende de Crédit Agricole SA (CASA) ne sera plus en 2018. Mis en place en 2011 pour récompenser la fidélité de ses actionnaires, dans un contexte économique et financier difficile pour la banque verte, le mécanisme permettant de bénéficier d’une majoration de 10% des dividendes a en effet été jugé contraire au règlement CRR (Capital Requirements Regulation) par l’Autorité bancaire européenne et la BCE. Le superviseur européen a donc demandé à CASA de le supprimer, ce que le groupe fera l’an prochain. «CASA mettra en œuvre la demande de la BCE en proposant à l’assemblée générale des actionnaires prévue le 16 mai 2018 la suppression de la clause statutaire de majoration du dividende. L’assemblée générale des actionnaires sera précédée d’une assemblée spéciale réunissant les ayants droit au dividende majoré, qui sera convoquée pour le 4 avril 2018» , indique le groupe bancaire. Le mécanisme sera donc appliqué pour la dernière fois à l’occasion de la prochaine distribution de dividendes au titre de l’exercice 2017. Si d’autres groupes français utilisent ce mécanisme, à l’image d’Engie, d’EDF et de L’Oréal, CASA était le seul groupe bancaire hexagonal à tirer parti des dispositions du Code du commerce. Le dispositif était cependant soumis à plusieurs limites et exigences. Outre la majoration, capée à un maximum de 10%, chaque actionnaire ne pouvait prétendre à cette gratification qu’à concurrence de 0,5% du capital maximum. L’actionnaire physique ou moral devait en outre inscrire ses titres au nominatif pur ou administré, et les avoir conservés sans discontinuité au minimum deux ans à la date de clôture de l’exercice et jusqu’au paiement du coupon. Ces dispositions ont dans les faits limité le champ d’application du mécanisme de majoration. Au titre de 2016, 166 millions d’actions soit environ 6% des actions ordinaires de CASA avaient conduit au paiement d’un coupon majoré. Pour le premier versement en 2015 au titre de 2014, les actionnaires concernés avaient touché 3,5 centimes de plus par action, puis 6 centimes en 2016 et 2017. Cette année-là, CASA avait déboursé près de 10 millions d’euros pour le règlement de la majoration. Pour corriger la perte actualisée des futurs coupons majorés, CASA a mandaté un expert indépendant pour étudier les modalités d’une mesure compensatoire pour les ayants droit, qui devrait être approuvée l’an prochain.