Paris restera vigilant sur les entreprises d’investissement


La Commission européenne a publié hier un projet de réforme visant à simplifier la vie des petites entreprises d’investissement et à soumettre les plus grandes d’entre elles qui revêtent une importance systémique à la même réglementation que les banques européennes ( L’Agefi du 18 décembre ). Une initiative saluée par Bercy, mais avec des réserves. «La France tient à exprimer ses préoccupations sur les propositions de la Commission concernant le régime applicable aux entreprises d’investissement plus grandes et plus risquées» , indique-t-on au ministère . Paris estime ainsi que l’Autorité européenne des marchés (Esma), basée à Paris, a son rôle à jouer pour surveiller les activités de marché de ces institutions, et non pas seulement le Mécanisme de supervision unique.