Rexel se désengage complètement d’Asie du Sud-Est


Le recentrage stratégique de Rexel franchit une nouvelle étape. Le distributeur de produits et de services pour l’industrie énergétique a annoncé hier qu’il venait de céder la totalité de ses activités en Asie du Sud-Est à la société de capital investissement American Industrial Acquisition Corporation (AIAC), spécialisée dans le secteur industriel. Si le montant de la transaction n’a pas été dévoilé, le groupe français a précisé que l’opération « devrait entraîner une perte avant impôt estimée à environ 60 millions d’euros ». Les pays concernés par cette cession sont la Thaïlande, l’Indonésie, Singapour, le Vietnam, les Philippines, Macao et la Malaisie. La contribution de ces activités aux ventes consolidées de Rexel s’élevait à 136 millions d’euros l’an dernier, pour un résultat d’exploitation avant amortissement des survaleurs (Ebita) d’environ 1 million. Mais sur l’exercice 2017, le chiffre d’affaires du groupe en Asie du Sud-Est est attendu en repli de 21% à 108 millions d’euros en données comparables et à nombre de jours constant, avec une perte opérationnelle estimée à 3 millions. L’impact de ces activités sur le ratio d’endettement (dette financière nette/ Ebitda) demeure en revanche limité. Ce ratio ne devrait pas excéder 3 fois au 31 décembre 2017. Améliorer la rentabilité du groupe Cette transaction « permettra à Rexel de recentrer ses efforts managériaux sur ses principales zones géographiques et d’améliorer la rentabilité du groupe », précise celui-ci. La vente des activités du groupe dans les pays d’Asie du Sud-Est représente environ 17% de l’ensemble du plan de cession présenté en février dernier. Ce plan, qui devrait être mené à bien d’ici à la fin de l’exercice 2018, réduira le chiffre d’affaires consolidé du groupe d’environ 800 millions d’euros. Il contribuera en outre à faire légèrement baisser son ratio d’endettement et à accroître de 25 points de base sa marge d’Ebita. Grâce à cette acquisition, AIAC élargira de son côté son portefeuille d’activités sur des marchés asiatiques essentiellement émergents. Fondée en 1996, la société de private equity basée à New York détient un portefeuille de plus de 70 sites de production et de distribution employant plus de 15.000 personnes en Amérique du Nord, en Europe et en Asie. Le chiffre d’affaires annuel émanant de l’ensemble de ses participations atteint 2 milliards de dollars (1,68 milliard d’euros).