Les difficultés de HNA ouvrent le capital de Dufry à Elliott Management


Les soucis de HNA font des heureux. Elliot Management a profité des difficultés actuelles du conglomérat chinois à faire face à ses échéances financières pour monter au capital du groupe suisse Dufry, numéro un mondial des magasins de duty free dans les aéroports. Selon un avis de la Bourse de Zurich, place de cotation de Dufry, le fonds activiste a acquis 3 millions d’actions, représentant 5,57% des droits de vote. Ces actions ont été vendues par JPMorgan. Pour financer sa montée au capital de Dufry durant l’été 2017, et passer la barre des 20%, HNA avait monté un financement structuré avec la banque américaine, comprenant un mécanisme dit de collar mêlant options d’achat et options de vente. La banque a cherché à couvrir sa position en vendant les actions à des investisseurs. Selon l’accord, HNA continuera de percevoir les dividendes versés par Dufry, indique Bloomberg, confirmant une information initiale du Financial Times. Les collars de HNA sur Deutsche Bank en question Au total, les collars montés avec JPMorgan portent sur 12,7% du capital de Dufry, comme l’indique un avis publié sur le site de la Bourse de Zurich cet été. Il est donc probable, sans qu’aucun document officiel ne le confirme, que d’autres investisseurs aient acheté des actions du groupe suisse ces derniers jours. De quoi relancer la spéculation. Hier, le cours de l’action Dufry a progressé de 2,55% à la Bourse de Zurich. L’entrée d’Elliott au capital pourrait en effet ouvrir la voie à une plus large réorganisation du capital du groupe suisse. Dufry a été constitué à coups d’acquisitions par Advent entre 2004 et 2013 et le groupe pourrait intéresser de nouveau des fonds de private equity. Soutenu par la croissance du trafic aérien, le secteur de la distribution duty free a connu une importante vague de concentration ces dernières années. La vente de ces actions pose des questions sur d’autres participations de HNA, principalement celle au capital de Deutsche Bank. L’acquisition des 10% de la banque allemande a été financée via des collars arrangés avec UBS. La BaFin, l’autorité allemande des marchés, a récement ouvert une enquête sur les conditions de la montée de HNA au capital de Deutsche Bank.