Le brésilien Oi arrache l’accord de ses créanciers pour restructurer sa dette


Après 18 mois d’âpres négociations et une dernière réunion ayant duré plus de 15 heures, les créanciers du brésilien Oi ont très largement approuvé hier matin à Rio de Janeiro un plan de restructuration financière portant sur 65,4 milliards de réaux (16,8 milliards d’euros) de dette, ce qui devrait permettre à l’opérateur télécoms de sortir d’une procédure de faillite, la plus importante d’Amérique latine, dans laquelle il était englué depuis juin 2016. Cela éloigne aussi le risque d’une liquidation qui aurait mis en jeu plus de 100.000 emplois. Les créanciers obligataires, notamment Aurelius Capital Management et Goldentree Asset Management, procéderont à une conversion de dette qui leur donnera le contrôle de la société via une participation allant jusqu’à 75% du capital. Le régulateur des télécoms Anatel, auquel Oi doit 11 milliards de réaux au titre d’amendes impayées, est le seul créancier majeur à avoir voté contre ce plan sous la pression du bureau du procureur général du Brésil. L’accord conclu prévoit en effet un paiement des amendes dues à Anatel en cinq versements annuels à l’issue d’une période de grâce de 20 ans. Sous réserve de l’approbation du tribunal des faillites, ce plan prévoit aussi une recapitalisation de 4 milliards de réaux émanant des créanciers dans un délai maximal d’un an. « Nous tablons sur une injection en capital qui sera réalisée bien avant cette échéance », a commenté le directeur général Eurico Teles. Cet argent frais servira à développer les réseaux à haut débit fixes et mobiles du groupe afin de renforcer sa compétitivité face à Telefonica Brasil et TIM Participacoes. Par ailleurs, un conseil d’administration provisoire, comprenant des membres existants et des représentants choisis par les nouveaux actionnaires, aura son mot à dire sur la composition de l’équipe dirigeante. Certains actionnaires influents comme Pharol (ex-Portugal Telecom), qui détient actuellement 27,5% des droits de vote d’Oi, ou l’homme d’affaires Nelson Tanure via son fonds Société Mondiale, contesteront vraisemblablement le projet de restructuration qui diluera fortement leur participation. Si le groupe n’a entamé aucune discussion en vue de se vendre, « China Development Bank et China Telecom ont exprimé des manifestations d’intérêt pour investir dans Oi mais sans présenter d’offre ferme », a précisé Eurico Teles.