La Chine promet réformes et croissance stable en 2018


Le gouvernement s’emploiera à favoriser des réformes structurelles axées sur l’offre et maintiendra une politique monétaire prudente et neutre l’an prochain avec pour objectif d’améliorer la « qualité » de la croissance, a expliqué l’agence Chine nouvelle en citant un communiqué publié à l’issue de la conférence annuelle de planification économique. La Chine maintiendra la croissance économique dans des limites raisonnables l’an prochain et fera de même pour la croissance du crédit, poursuit Chine nouvelle. Les participants à la conférence ont jugé que la stratégie de maîtrise des risques concernait en premier lieu les risques financiers, a précisé Chine nouvelle.