La Riksbank suédoise cale ses pas dans ceux de la BCE


La Riksbank suédoise prend le train de la normalisation monétaire en marche. Avec le retour prévu du taux d’inflation en Suède à son objectif de 2% en moyenne, et avec une accélération de la croissance du PIB à 2,9% l’an prochain, la banque centrale a décidé hier de laisser son taux directeur inchangé à un niveau de 0,5%, mais aussi de mettre fin à son programme de rachats d’actifs dès le début du mois prochain. Cette décision est néanmoins tempérée par sa volonté de continuer à réinvestir les coupons des titres arrivant à maturité au sein de son bilan «jusqu’à nouvel ordre». Ce qui signifie que son bilan continuera de s’accroître jusqu’au début de l’année prochaine, avant de se stabiliser progressivement, et lui permettra d’étaler dans le temps la fin de son programme de rachats d’actifs, lancé début 2015. La Norges Bank en retard Si Cecilia Skingsley, qui fait partie des trois membres sur six de la Riksbank à avoir voté contre l’extension du QE à sa dernière réunion, a indiqué récemment que l’autorité « n’est pas une caravane » de la BCE, sa décision d’hier fait néanmoins écho à la fin programmée des rachats d’obligations de la BCE d’ici la fin de l’année et à sa volonté de commencer à relever ses taux en début d’année 2019. La Riksbank souligne l’importance que la couronne suédoise ne s’apprécie pas de façon trop rapide. Elle anticipe néanmoins une accélération de l’inflation à 2,8% en 2019, ainsi que le maintien de l’indice sous-jacent à un rythme moyen de 2% au cours des trois prochaines années, ce qui devrait la conduire à débuter son cycle de hausse des taux aux alentours du milieu d’année prochaine, au moins six mois avant la BCE. « La décision finale de la Riksbank sur le moment choisi pour procéder à sa première hausse des taux dépendra largement de la BCE. Si la BCE décide l’été prochain de prolonger son QE après le mois de septembre 2018, ce qui repousserait sa première hausse de taux à mi-2019, la Riksbank devrait alors retarder la sienne en débutant par un resserrement limité à 10 pb fin 2018 », estime ING. La Norges Bank norvégienne, qui a avancé la semaine dernière ses anticipations de hausse de taux à la fin 2018 ou début 2019, resterait en retard par rapport au cycle de la Riksbank et de la BCE. Les couronnes suédoise et norvégienne affichent une chute de 5% et 7% depuis fin août contre euro - la seconde s’est par ailleurs dépréciée de 8% contre la devise suédoise de 8% depuis le mois de février.