Campari s’offre le cognac Bisquit


Campari a signé un accord en vue d’acquérir la marque de cognac Bisquit au groupe sud-africain Distell afin d'élargir son portefeuille de spiritueux. Déjà propriétaire de la marque française de liqueur Grand Marnier, le groupe italien va débourser 52,2 millions d’euros pour Bisquit, une marque vieille de près de 200 ans. L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2018. Avec cette acquisition, le numéro six mondial des spiritueux haut de gamme espère accroître son potentiel de croissance aux Etats-Unis et en Chine, deux marchés où les ventes de cognac sont en hausse.