CNP - La Poste&nbsp;: vers un nouveau bancassureur ?


Faut-il créer un bancassureur public en rapprochant La Poste et la CNP ? Désormais investi à la direction générale de la Caisse des Dépôts - actionnaire des deux groupes - Eric Lombard s’est dit ouvert sur la question, ayant à l’esprit l’alignement de tous les intérêts publics. Interrogé mardi, à l’occasion du premier conseil d’administration de La Poste auquel il prenait part, il a indiqué, selon des sources internes, qu’il étudierait la question selon trois priorités, « préserver les intérêts patrimoniaux de la CDC, ceux des entreprises concernées et l’intérêt public ». Autrement dit, si Philippe Wahl, le patron du groupe postal, a convaincu les pouvoirs publics de rouvrir ce dossier pour permettre à La Poste d’accélérer sa diversification et de compenser la chute du courrier, la survie de La Poste ne sera pas le seul déterminant dans la recomposition de l’actionnariat de CNP Assurances. De fait, toutes les conditions sont réunies pour que les relations entre La Poste et CNP évoluent. Le modèle de CNP, qui consiste à fabriquer des produits d’assurance sans les distribuer, a récemment été fragilisé par la perte de partenariats clefs. De son côté, La Poste vient de réduire ses objectifs financiers et doit accélérer sa diversification autour de son principal moteur de résultats, La Banque Postale. Enfin, BPCE, également actionnaire de CNP (à 18 %), a renégocié ses accords commerciaux et classe désormais sa participation à son capital dans son pôle « hors métiers », aux côtés de Coface. Sa participation dans CNP n’est donc plus stratégique. Reste que pour la CDC, pivot dans ce dossier, l’intérêt d’un tel rapprochement n’a rien d'évident : CNP est l’une de ses filiales qui lui reverse le plus de résultat. Loin devant La Poste, dont la CDC détient 26,32 % depuis sa recapitalisation en 2010 . Pour la convaincre de s’engager dans un rapprochement entre l’assureur et le groupe postal, il lui faudra un projet stratégique créateur de valeur : « Il est très peu probable que la CDC accepte de perdre le contrôle de CNP pour être minoritaire dans La Poste, la CDC ne pourra s’engager dans ce projet qu'à l’appui de bouleversements stratégiques profonds », estime un connaisseur du dossier. D’autant que le coût de l’opération est majeur et que la CDC pourrait être mobilisée : « Au bas mot, il faudrait 5 milliards d’euros pour racheter les titres de BPCE et le flottant, alors que les actifs immobiliers que La Poste peut apporter sont peu liquides », estime encore cette source. Le schéma soumis pour examen à l’exécutif consisterait en effet à assurer une prise de contrôle de CNP par La Poste qui, dans un premier temps, prendrait le contrôle de son entreprise commune avec BPCE. Si la CDC sera vigilante sur les contreparties, l’exécutif se dit à ce stade ouvert. « Selon les options retenues, une montée de la Caisse des Dépôts au capital de La Poste pourra être envisagée ou elle conservera son taux de détention actuel », indique-on au sein des pouvoirs publics. Une chose est sûre, les parties prenantes seront contraintes de rapprocher leurs vues pour faire bouger les lignes : la CDC, La Poste, BPCE et l’Etat sont liés par un pacte d’actionnaire jusqu'à fin 2019 qui empêche tout mouvement au capital de CNP sans accord des différentes parties. L’exécutif se donne le temps de trouver un terrain d’entente. « L’idée est d’arrêter un schéma directeur d’ici à l'été 2018. Le closing de l’opération prendra lui plus de temps », confirme-t-on au sein de l’Etat. La rencontre prévue entre Philippe Wahl et Emmanuel Macron ce jeudi matin tombe à point nommé.