Fosun achète à Asahi 18% du capital de Tsingtao 


Le brasseur japonais Asahi Group a annoncé mercredi vendre sa participation de 19,9% dans le brasseur chinois Tsingtao Brewery, en grande partie au chinois Fosun et à Tsingtao lui-même, pour 106 milliards de yens (791 millions d’euros). Fosun achète 17,99% du capital pour 6,6 milliards de dollars de Hong Kong (712 millions d’euros). Tsingtao reprend le solde pour 735 millions de dollars de Hong Kong. Le prix retenu de 27,22 dollars de Hong Kong par titre représente une décote de 32% par rapport au cours de clôture de Tsingtao mercredi à la Bourse de Hong Kong. Ashahi avait acquis sa participation dans le brasseur chinois en 2009 pour 666 millions de dollars (562 millions d’euros). Le groupe nippon se désengage du marché chinois de la bière, en raison d’une vive concurrence, pour développer ses activités en Europe et dans d’autres pay d’Asie. En juin, Asahi avait déjà annoncé la vente de ses 20% dans le chinois Tingyi-Asahi Beverages pour 612 millions de dollars.