La France renforce les sanctions contre les fraudes au travail détaché 


Le ministère du Travail a annoncé mercredi des mesures pour faciliter le travail détaché en France tout en menaçant les entreprises qui violent les règles d’une double sanction assortie, dans le pire des cas, d’une suspension d’activité. « A partir du moment où on a ‘cranté' dans le droit européen: 'à travail égal, salaire égal’, les dispositions protectionnistes sont beaucoup moins, et dans l’esprit, et dans la forme, et dans la mise en œuvre, justifiées », précise l’entourage de la ministre du Travail, Muriel Pénicaud. Le gouvernement prévoit donc de supprimer la taxe de 40 euros par salarié détaché qu’auraient dû payer les entreprises étrangères ayant recours au dispositif dès le 1er janvier 2018, comme le prévoyait la loi Travail de 2016, dite El Khomri. Il a également annoncé un allègement des formalités administratives pour les entreprises concernées et une réflexion sur la mise en place d’accords bilatéraux, notamment avec l’Allemagne, pour faciliter la vie des transfrontaliers. En contrepartie, le gouvernement veut créer une « contribution forfaitaire », une sanction pour les entreprises en infraction qui ne paient pas leurs pénalités. Si les entreprises ne paient pas non plus cette deuxième sanction, elles pourraient voir leurs activités suspendues par l’autorité administrative.