Valdis Dombrovskis met en garde contre le bitcoin


Les récentes envolées du Bitcoin laissent la Commission européenne sceptique. «Les monnaies virtuelles comme le Bitcoin ne sont pas vraiment des monnaies» , a déclaré mercredi matin Valdis Dombrovskis, son vice-président chargé des services financiers, en pointant les divers risques liés à son emploi – problèmes techniques de cybersécurité, volatilité accrue et perte possible des sommes investies, ou manipulation du marché. «N’oublions pas qu’il n’est garanti par aucun Etat ou émetteur: sa valeur est seulement déterminée par l’offre et la demande, et peut donc s'écrouler à n’importe quel moment» , a-t-il insisté. Le matin même, Valdis Dombrovskis a envoyé un courrier aux autorités européennes de supervision – l’EBA, l’Esma et l’Eiopa. Le document, vu par L’Agefi , demande à l’EBA et à l’Esma de «mettre à jour» leurs recommandations sur le sujet. Datant respectivement de décembre 2013 et de novembre 2017, ces documents mettent en avant les dangers des monnaies virtuelles ( pour l’E sma) et suggèrent aux autorités nationales de supervision de freiner leur usage ( pour l’EBA ). Cette mise en garde la Commission intervient après plusieurs signaux similaires d’autorités nationales et européennes – notamment l’AMF et l’ACPR au début du mois .