Korys devient le principal actionnaire de Newpharma


La société d’investissement Korys, qui compte plus de 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion, a annoncé ce 19 décembre l’acquisition de Newpharma, au travers d’un management buy-out (MBO). Le rachat est réalisé avec le management de l’entreprise et, dans une moindre mesure, Colruyt Group. Newpharma revendique la place de leader du marché belge dans la vente en ligne de produits de parapharmacie et OTC (« Over The Counter » ou en vente libre) avec plus de 30.000 références. Le chiffre d’affaires de l’entreprise devrait dépasser cette année la barre des 60 millions d’euros. «La plate-forme de commerce en ligne novatrice de Newpharma et son accent sur la santé et le bien-être coïncident parfaitement avec la stratégie d’investissement de Korys», souligne un communiqué. L’entreprise a enregistré une croissance et une rentabilité significatives depuis sa création et a augmenté son offre et ses capacités de distribution ces dernières années. Principalement active dans quatre pays, dont une position de leader du marché en Belgique et dans le top 3 en France, elle est devenue l’une des entreprises d’e-commerce les plus importantes de Belgique, jouissant d’une implantation significative en Europe. Newpharma compte aujourd’hui quelque 140 collaborateurs et a l’intention de continuer d’axer sa politique sur l’emploi local. Le management actuel et leurs équipes resteront à la barre afin de continuer à développer sa croissance. Newpharma a l’ambition de renforcer davantage sa position dans ses marchés principaux et de s'étendre à d’autres marchés européens. Les nouveaux partenaires ont été choisis en vue de faciliter cette expansion, assure la société.