L’Esma lance une consultation sur la titrisation


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a annoncé ce 19 décembre le lancement d’une consultation publique portant sur les standards des titrisations dites simples, transparentes et standardisées (STS). Les titrisations sont des opérations qui permettent à un établissement de crédit ou à une société de refinancer des actifs, tels que des prêts, en les transformant en titres négociables. L’Esma publie différents cadres de reporting pour les titrisations en général et les titrisations STS et précise la marche à suivre pour les banques pour bénéficier des avantages accordés aux titrisations STS. La consultation est ouverte jusqu’au 19 mars 2018, l’Esma prévoyant de publier un rapport final en juillet 2018 pour les notifications STS et les demandes d’applications tierces, et d’ici à la fin de 2018 pour les exigences de reporting et les normes opérationnelles et conditions d’accès.