River & Mercantile prend à son compte les coûts de la recherche externe


Le gestionnaire d’actifs britannique River & Mercantile a confirmé, ce 19 décembre, sa décision de prendre à sa charge les coûts de la recherche externe à l’occasion de l’entrée en vigueur de la directive MiFID II début janvier 2018. « Historique, le coût externe de la recherche a fait partie du coût total de l’investissement appliqué aux clients et a fait l’objet d’un budget séparé avec le fournisseur de cette recherche, rappelle James Barham, responsable de la gestion d’actifs au sein du groupe River & Mercantile. Dans le cadre de MiFID II, nous continuerons de gérer et de superviser les fournisseurs de recherche externe. Toutefois, à l’issue d’une période de consultation avec nos clients, nous avons décidé que, à compter de janvier 2018, ce coût de la recherche externe jusque-là facturé aux clients sera absorbé par le groupe. » Cette décision est loin d’être neutre. « Le coût annuel de cette décision est estimé entre 1 million et 1,5 million de livres, indique James Barham. Il sera cependant compensé en partie par une réduction des dépenses de facturation, ce qui laissera un impact net sur notre bénéfice avant impôt de 700.000 à 1,1 million de livres. »