Les investisseurs optimistes mais moins portés sur le risque, selon BofA Merrill Lynch


Les investisseurs restent persuadés que la période de croissance sans inflation va se poursuivre mais ils affichent toutefois un moindre appétit pour le risque, selon le dernier sondage «Fund Manager Survey» publié par BofA Merrill Lynch et réalisé entre les 8 et 14 décembre auprès d’un échantillon de 203 participants représentant des actifs sous gestion agrégés de 558 milliards de dollars. Plus d’un investisseur sur deux (54%) s’attend à une croissance au-dessus de la moyenne et à une inflation en dessous de la moyenne au cours des douze prochains mois.Cela dit, les investisseurs ont remonté leur poche de cash pour la première fois depuis quatre mois, à 4,7% contre 4,4% le mois précédent et au-dessus de la moyenne de 4,5% sur les dix dernières années. «Malgré des marchés du crédit et d’actions en forte hausse, les investisseurs ont accru leur allocation en cash qui se retrouve en position d’achat. Cela ouvre la voie à une nouvelle hausse des actifs risqués au début de 2018", estime Michael Hartnett, stratégiste en chef chez BofA Merrill Lynch.Les investisseurs sont partagés sur l'évolution des marchés actions en 2018. Ils sont 25% à prévoir un pic au premier trimestre 2018, mais ils sont 30% à attendre ce sommet au deuxième trimestre et 28% dans la seconde partie de l’année. Ils estiment par ailleurs à 83% que les marchés obligataires sont surévalués.