Swiss Life AM lance un fonds diversifié centré sur les primes de risque


Swiss Life Asset Managers (Swiss Life AM) a annoncé, ce 19 décembre, le lancement du fonds SFL (L) Multi Asset Risk Premia à destination des clients professionnels. Cette solution diversifiée a pour objectif d’offrir une décorrelation aux classes d’actifs dites traditionnelles en capitalisant sur l’identification et l’assemblage de primes de risque, indique la société de gestion.Ce nouveau véhicule se présente comme un fonds diversifié Ucits dont la gestion est fondée sur une vingtaine de stratégies quantitatives dont l’objectif est de capter des primes de risque à travers différentes classes d’actifs – actions, obligations, crédit, devises, matières premières – sélectionnées pour leur caractère diversifiant. « L’objectif de l’équipe de gestion est de générer des rendements stables sur la durée de placement recommandée de 3-5 ans et non corrélés aux classes d’actifs dites traditionnelles », insiste Swiss Life AM. Plus précisément, l’approche privilégiée par la société de gestion consiste à identifier et à assembler des primes de risque de différentes natures, liées par exemple au portage, au momentum, à la valeur, à la volatilité ou à l’arbitrage de courbes, pondérées selon une mesure rigoureuse des risques. Cette approche vise in fine une structuration optimale du portefeuille. « La gestion des risques de cet OPCVM représentant un risque de perte en capital s’appuie sur une analyse approfondie et un suivi précis de stratégies sous-jacentes, une allocation en « budget de risque » ainsi qu’une surveillance attentive de la VaR », indique Swiss Life AM.Par ailleurs, l’équipe de gestion demeure attentive à l’alignement des intérêts via la combinaison de stratégies internes et de stratégies sélectionnées auprès de banques d’investissement, dans le cadre d’une architecture ouverte. « La neutralité de Swiss Life AM dans la sélection des investissements est garantie par l’absence de livre de négoce », précise la société de gestion.