Franklin Templeton nomme un responsable de la distribution pour les pays scandinaves


Le gestionnaire d’actifs américain Franklin Templeton Investments vient de promouvoir Mats Eltoft au poste de responsable de la distribution pour les pays scandinaves, rapporte l’agence Reuters. A ce titre, il supervisera les opérations commerciales et marketing de la société de gestion dans toute la région, à la fois auprès des clients institutionnels et particuliers. Il sera rattaché à Reinhard Berben, « senior director » en charge de l’Europe centrale et des pays scandinaves.Mats Eltoft a rejoint Franklin Templeton à Stockholm en avril 2015 en qualité de directeur commercial pour l’Europe du Nord. Avant cela, il avait été chargé de développement commercial chez Aberdeen Asset Management.