Le fonds TCI échoue à éconduire le président du LSE


Quelque 79% des actionnaires du London Stock Exchange, gestionnaire entre autres de la Bourse de Londres, ont voté contre la proposition du fonds activiste TCI (The Children’s Investment Master Fund) d’éconduire Donald Brydon, a indiqué le LSE à l’issue d’une réunion extraordinaire des porteurs de titres. «Le conseil d’administration et moi-même saluons ce résultat qui apporte de la stabilité au groupe», a déclaré Donald Brydon cité dans un communiqué.Ce résultat n’est pas une surprise: d’après des sources proches du dossier et la presse, deux des principaux actionnaires du LSE - avec chacun autour de 10% du capital -, le gérant d’actifs Blackrock et Qatar Investment Authority (QIA), avaient prévu de voter en faveur du maintien de Donald Brydon pour ne pas aggraver la crise de gouvernance du LSE. Cette crise a démarré au lendemain de l’annonce surprise du départ du directeur général du LSE, le Français Xavier Rolet, le 19 octobre. TCI, un actionnaire important du LSE avec quelque 5% du capital, était alors intervenu pour demander le maintien de Xavier Rolet et le renvoi de Donald Brydon accusé d’avoir provoqué le départ du Français, prévu alors pour la fin 2018.