René Kirkels quitte Rabobank pour rejoindre Binckbank


Directeur de la gestion institutionnelle, de la gestion de fortune et des activités caritatives depuis janvier 2015 chez Rabobank Private Banking, René Kirkels rejoint Binckbank comme international business manager, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. Dans ses nouvelles fonctions, l’intéressé sera responsable des résultats commerciaux de toutes les filiales de Binckbank. Les actifs administrés et gérés par Binckbank s'élèvent à plus de 26 milliards d’euros, selon les derniers chiffres disponibles.