Flornoy & Associés Gestion cote trois fonds sur Euronext


Depuis le lundi 11 décembre 2017, les trois Sicav, FLORNOY Valeurs familiales, FLORNOY Allocation et FLORNOY MidCap Europe, sont désormais accessibles aux investisseurs via Euronext Fund Service Paris, a annoncé la société Flornoy & Associés Gestion. Elle indique ainsi que ces fonds étaient jusque-là réservés à une clientèle professionnelle. FLORNOY Valeurs Familiales est un support en actions européennes toutes capitalisations; FLORNOY MidCap Europe est investi en actions européennes de petites et moyennes capitalisations; et FLORNOY Allocation est un support diversifié flexible. « Il s’agit pour notre maison d’une avancée stratégique qui s’inscrit pleinement dans le cadre des évolutions réglementaires, avec notamment MiFID 2 et de l’évolution prévisible de la distribution des produits financiers en Europe, avec entre autre, l’émergence des Fintechs », commente Didier Bouchard, directeur général de Flornoy & Associés Gestion.