Patrizia Immobilien met la main sur le britannique Rockspring Property IM


Patrizia Immobilien continue de faire de la croissance externe. Un mois après le rachat de Triuva et de celui de SPI en octobre, le spécialiste allemand de la gestion immobilière a annoncé, ce 19 décembre, l’acquisition de la société britannique Rockspring Property Investment Managers. Une opération qui va lui fournir un centre de gestion basé à Londres avec un focus sur les capitaux discrétionnaires pour le compte de clients internationaux. «Cette acquisition va encore renforcer la base d’investisseurs internationaux de Patrizia et développer le réseau de bureaux paneuropéens, les ressources ainsi que les capacités du groupe», souligne un communiqué.Avec l’acquisition de Triuva, le groupe allemand avait porté ses actifs sous gestion de 21 à 30 milliards d’euros. La nouvelle opération va gonfler les encours à environ 40 milliards d’euros. Rockspring emploie 110 collaborateurs dans sept bureaux en Europe. Ses actifs sous gestion sont basés au Royaume-Uni et en Irlande à hauteur de 35%, en Allemagne (34%) et en France (13%, le reliquat de 19% se trouvant dans le reste de l’Europe. Du côté des investisseurs institutionnels (pour 80% des fonds de pension), Rockspring en compte 31% originaires du Royaume-Uni, 27% de la région Asie-Pacifique, 5% d’Amérique du Nord et 37% d’Europe continentale. C’est dire que Rockspring constitue un complément significatif en termes de clientèle puisque la majorité des clients de Patrizia sont basés en Allemagne. Les modalités financières de l’opération, son impact sur les comptes, seront détaillées au premier trimestre 2018, à l’occasion de la présentation des résultats annuels du groupe. La transaction devrait être bouclée à la fin du premier trimestre 2018.