Redevco acquiert un immeuble commercial à Berlin


La société de gestion d’investissement immobilier Redevco, mandatée par l’un de ses clients investisseurs, a acquis auprès d’un investisseur privé le 16 Tauentzienstraße - un bien commercial haut-de-gamme - à Berlin, en Allemagne. La propriété est située à l’angle de la Tauentzienstraße et de la Marburger Straße. Le montant de la transaction n’est pas révélé. La façade du bâtiment est classée et ce dernier comprend six étages, dont un sous-sol, d’une surface totale de 4 000 m². La chaîne de parfumerie Douglas - locataire principal - occupe le rez-de-chaussée et le premier étage, dotés d’environ 18 mètres de vitrine de chaque côté, sur les deux niveaux. « Berlin est l’une des villes les plus recherchées en matière d’investissement immobilier commercial en Europe, et dans cette ville, la Tauentzienstraße est incontestablement la rue commerçante par excellence. La stratégie d’investissement de Redevco se concentre sur des propriétés et emplacements à l’avenir assuré, comme celui-ci. », commente Andrew Vaughan, PDG de Redevco, cité dans un communiqué.