Eurizon absorbera les coûts de la recherche


La filiale de gestion d’actifs d’Intesa Sanpaolo a indiqué à son tour mardi qu’elle absorbera les frais de recherche après l’entrée en vigueur de la réglementation MIF 2 le 3 janvier prochain. Eurizon, qui gérait 308 milliards d’euros à fin septembre, se joint ainsi au mouvement qui a vu la majeure partie des grands gestionnaires d’actifs choisir de ne pas répercuter les coûts de la recherche financière auprès de leurs clients. Le numéro un européen, Amundi, vient également d’opter pour cette solution, comme l’a révélé L’Agefi le 15 décembre. La réglementation MIF 2 impose la séparation entre financement de la recherche et de l’exécution, à charge ensuite pour les gestionnaires d’actifs de répercuter ou non les frais de recherche sur le client final.