L’EBA consulte sur la transposition des accords de Bâle


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié hier un « Discussion paper » portant sur la transposition en Europe des accords de Bâle, en particulier la révision du portefeuille de trading (FRTB) et celle du risque de contrepartie dans le cadre de l’approche standard. L’EBA précise bien qu’il s’agit d’un travail préliminaire, destiné à identifier les mesures les plus problématiques d’un point de vue opérationnel, pour préparer la transposition effective de ces réformes dans le droit européen. L’autorité esquisse également un ordre de priorité pour la publication des standards techniques relatifs à ces réglementations. La consultation est ouverte jusqu’au 15 mars 2018.