Atalian se renforce sur le marché américain


Le groupe familial de services aux entreprises a annoncé ce matin l’acquisition pour un montant non précisé de deux nouvelles entreprises aux Etats-Unis. La première, qui opère principalement dans le Nord-Est du pays, est Suburban Integrated Facilities et propose des prestations de nettoyage et de maintenance technique. Elle compte près de 1.100 salariés et son chiffre d’affaires devrait atteindre 55 millions de dollars (46,6 millions d’euros) en 2017. La seconde, Centaur, active sur ce même créneau, est présente dans le Midwest et le Sud des Etats-Unis. Elle emploie 1.300 salariés pour un chiffre d’affaires prévisionnel de 32 millions de dollars.