Donald Trump durcit le ton face à la Chine


La nouvelle stratégie américaine en matière de sécurité nationale, présentée hier par Donald Trump, fait de la prospérité économique des Etats-Unis l’une des quatre priorités de l’administration, « une première », selon lui. Si la Russie et la Chine sont toutes les deux mises à l’index en tant que « puissances révisionnistes », le document publié par la Maison Blanche soulignant que les deux pays « défient la puissance, l’influence et les intérêts de l’Amérique et essayent de saper la sécurité et la prospérité de l’Amérique », la compétition économique avec la Chine tient une place prépondérante. Cette approche plus combative contraste avec la stratégie mise en place par Barack Obama, et avec les premiers mois du mandat de Donald Trump, où la menace nord-coréenne l’a contraint à ménager la Chine. Elle s’inscrit toutefois clairement dans l’esprit de sa campagne présidentielle. L’administration américaine dénonce notamment l’espionnage industriel de la Chine. « Chaque année, des rivaux comme la Chine volent de la propriété intellectuelle américaine valorisée à des centaines de milliards de dollars », est-il écrit. Pour y remédier, les Etats-Unis envisagent de renforcer le déjà puissant Committee of Foreign Investment in the United States (CFIUS), chargé d’examiner les transactions pouvant mener à la prise de contrôle d’une activité américaine par une personne étrangère. Un projet de loi, soutenu par le secrétaire de la Défense, celui du Trésor et le ministre de la Justice, veut ainsi élargir les transactions soumises à une autorisation du CFIUS, pour notamment y inclure les prises de participations minoritaires dans des entreprises technologiques, les projets de coentreprises impliquant un potentiel transfert de technologie et les opérations impliquant un acteur détenu à plus de 25% par un Etat étranger. Les Etats-Unis évoquent également une restriction des visas accordés aux étudiants dans les secteurs technologiques et de l’ingénierie, alors que les Chinois constituent une part importante des étudiants étrangers outre-Atlantique. Les « pratiques commerciales inéquitables » sont également dénoncées, alors que Washington envisage de mettre en place de nouveaux droits de douane sur certains produits chinois, quitte à raviver les tensions. « Si l’administration choisit une approche plus musclée, alors les autorités chinoises pourraient répliquer ou se faire le champion de la morale globale en usant de l’OMC », explique Nathan Sheets, chef économiste chez PGIM Fixed Income et ancien sous-secrétaire au Trésor sous l’administration Obama.