Hershey s’empare d’Amplify Snack


Le groupe de confiserie Hershey a annoncé hier l’acquisition du fabricant de pop-corn Amplify Snack Brands pour 1,6 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros), dette incluse, afin de se renforcer sur le marché à forte croissance des collations saines. Le fabricant des friandises Reese’s et Kisses propose 12 dollars par action Amplify, ce qui représente une prime de 71,4% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi. Hershey, qui compte financer ce rachat avec sa trésorerie et de la dette, table sur 20 millions de dollars de synergies au cours des deux prochaines années. L’opération devrait être finalisée au premier trimestre 2018.