Le belge Greenyard s’intéresse à l’américain Dole Food


Le spécialiste belge de la nourriture surgelée Greenyard étudie le rachat du producteur américain de fruits et légumes Dole Food dans le cadre d’une transaction qui pourrait valoriser ce dernier à plus de 2,5 milliards de dollars (2,1 milliards d’euros), dette incluse, rapportait hier Reuters citant des sources proches du dossier. Dole, basé en Californie, songe également à se réintroduire en Bourse mais un accord avec Greenyard pourrait plus facilement permettre à David Murdock, le propriétaire de 94 ans de l’entreprise, de réaliser une plus-value sur son investissement remontant à 2013. Greenyard, dont la capitalisation boursière ne dépasse pas les 900 millions d’euros, doit toutefois encore trouver les financements.