LBB-Invest devient Deka Vermögensmanagement


LBB-Invest, la société de gestion berlinoise rachetée il y environ quatre ans par le groupe Deka, va désormais s’appeler Deka Vermögensmanagement (DVM). La nouvelle entité, qui sera un centre de compétences pour les produits de gestion de fortune et les fonds de niche, déménagera de Berlin à Francfort fin 2019. Fondée en 1988, LBB-Invest, qui est une filiale à 100% du groupe Deka depuis 2014, emploie environ 115 collaborateurs et gère quelque 12 milliards d’euros. A compter du deuxième trimestre 2018, DVM aura en charge les fonds de fonds, la gestion de fortune standard et sous mandat du groupe Deka, soit environ 30 milliards d’euros. DVM s’occupera également des fonds de niche, c’est-à-dire des portefeuilles qui utilisent l’expertise de sociétés de gestion externes spécialisées sur certaines classes d’actifs (Lingohr, Keppler, Star Capital).Deka Investment, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 158 milliards d’euros, se concentrera sur la gestion fondamentale et quantitative des fonds ouverts et dédiés, sur les ETF et sur les activités d’asset servicing. A compter du 1er avril 2018, les fonds obligataires et actions jusqu’ici gérés par LBB-Invest, au total huit fonds, seront transférés dans Deka Investment.