Les investisseurs critiquent la vision court-termiste des chefs d’entreprises


Selon un sondage réalisé par le Boston Consulting Group (BCG) auprès de 250 grands investisseurs, 88% d’entre-eux estiment que les dirigeants d’entreprise sont excessivement focalisés sur le court terme, rapporte le quotidien Les Echos. Un chiffre en forte croissance puisqu’ils n’étaient que 62% à le penser l’an dernier. Plutôt pessimistes à l’égard des perspectives boursières, les investisseurs demandent aux dirigeants des sociétés cotées de se concentrer en priorité sur la création de valeur à long terme via des acquisitions ou les investissements internes, plutôt que sur la hausse des bénéfices par action. Ainsi, ils ont 66% (+ 8 points en un an) à réclamer une hausse des investissements tandis que 30% seulement (+4 points) demandent une hausse des dividendes. Seuls 19% des investisseurs sondés (+2 points) demandent des rachats d’actions.En parallèle, les gérants se montrent particulièrement pessimistes à l’orée de l’année 2018. Si les grandes banques font montre dans leurs prévisions 2018 d’un optimisme prudent pour les actions, les 250 investisseurs – gérant environ 500 milliards de dollars d’actifs – sondés par le BCG témoignent, au contraire, d’un pessimisme peu en rapport avec la performance actuelle des marchés actions, note Les Echos. Selon cette enquête, le sentiment négatif des investisseurs n’avait pas été aussi élevé depuis la grande crise financière, autant sur le marché actions que sur l’économie en général. En effet, 46% se disent pessimistes concernant le marché actions l’an prochain (contre 32% en 2016 et 19% en 2015). Ils sont même 36% à anticiper une baisse du marché sur les trois prochaines années, le double de l’an dernier. Ils sont aussi 68% à juger que les actions sont surévaluées : c’est deux fois plus qu’en 2016. Par ailleurs, 80% des investisseurs sondés s’attendent à une récession dans les trois prochaines années. Plus de 50% la voient même intervenir d’ici à deux ans.