Fitch relève sa perspective sur BPCE


Fitch a annoncé hier avoir relevé sa perspective sur la note de crédit du groupe BPCE de stable à positive, tout en maintenant sa notation de long-terme «A». Le relèvement de la perspective de Fitch tient à l’amélioration du bilan de la banque, notamment son objectif plus élevé de ratio CET1 et la réussite opérationnelle de son plan stratégique 2014-2017. « La notation reflète le profil diversifié et solide du groupe centré sur la banque de détail et commerciale en France, un appétit pour le risque plutôt faible, le renforcement de sa capitalisation et une liquidité saine », détaille l’agence de notation.