La Bourse salue la complémentarité de Thales et de Gemalto


Il faut croire que Gemalto bonifie ses prétendants. Le marché avait salué l ’offre d’Atos sur le leader mondial de la carte à puce la semaine dernière. Il a tout autant salué la contre-offre de Thales : le titre de l’équipementier de défense, d’aéronautique et de sécurité s’est adjugé jusqu’à 9,64% hier, terminant la séance en hausse de 8,15%, à 93,31 euros. Sa cible gagnait elle 5,62%, à 49,5 euros. Alors que l’offre d’Atos, qui a indéniablement profité du fait que le cours de Gemalto était tombé en novembre dernier à un niveau jamais atteint depuis fin 2011, a été qualifiée d’«opportuniste» par la cible, Thales est en contact avec sa cible depuis le début de l’année – ce qui explique sans doute la vitesse à laquelle la contre-offre a été formulée… « Le travail a été initié en interne, a affirmé hier Patrick Caine, PDG de Thales, en conférence de presse . Nous nous sommes posé la question de nous renforcer dans l’internet des objets [IoT] sécurisé début 2017. Le premier contact a été pris il y a quelques mois. Nous nous sommes rendu compte que nous partagions de plus en plus la même vision stratégique », ajoute-t-il. Numéro deux de la cybersécurité Cette déclaration peut surprendre notamment dans la mesure où le groupe avait écarté le dossier Morpho (filiale de cybersécurité de Safran) et où Gemalto réalise une part importante de son activité (45% de ses revenus selon Credit Suisse) dans les cartes à puces (cartes de crédit et cartes SIM), à l’origine de ses difficultés depuis plus d’un an. Concernant cette activité, qu’Atos entendait externaliser en lui trouvant un partenaire, les protagonistes ont affiché leur optimisme, Thales ayant expliqué dimanche qu’il entendait la conserver. « La fonction proposée par la carte SIM – le besoin d’identifier le détenteur d’un smartphone ou d’un objet – perdurera encore des années. Le changement concerne le facteur de forme », insiste Philippe Vallée, directeur-général de Gemalto, évoquant l’eSIM, ou carte SIM embarquée, et l’«identification silencieuse». « Nous n’allons pas nous priver de relations avec 450 opérateurs mobiles dans le monde », surenchérit Patrice Caine. Thales a l’ambition de créer le numéro deux mondial de la cybersécurité, derrière Symantec mais devant Idemia (créé par la fusion entre Oberthur et Morpho). Concrètement, Gemalto intégrera les activités d’usine numérique et d’e-sécurité de Thales, ainsi que Guavus , un spécialiste du big data acquis par le groupe en avril dernier. Les deux protagonistes anticipent d’importantes ventes croisées liées à leur complémentarité entre l’aval (la protection de l’objet final de Gemalto) et l’amont (informatique dématérialisée et protection des données de Thales). UBS estime le chevauchement d’activités entre les deux entreprises à seulement 10% du chiffre d’affaires de Thales. Thales optimise son bilan Cette complémentarité fait que Patrice Caine n’anticipe « aucun souci » du côté des autorités de la concurrence. En outre, malgré le fait que l’Etat français soit son premier actionnaire (à plus de 26%), le PDG de Thales « n’anticipe pas de difficultés particulières » avec le CFIUS, comité de contrôle des investissements étrangers aux Etats-Unis : « Les Etats-Unis représentent le troisième pays de Thales en terme d’emplois, y compris dans les domaines de la cybersécurité et de la défense. Nous travaillons sur des programmes classifiés et certaines de nos entreprises sont sous proxy», précise-t-il. Même si son offre est supérieure de 11% à celle d’Atos, Thales s’en tire bien. Si le conseil d’administration de Gemalto a voté à l’unanimité en faveur de son offre, les actionnaires minoritaires pourraient s’estimer lésés par l’absence de véritable appel d’offres international. « Nous sommes un peu déçus par la nouvelle prime proposée par Thales. Elle fait ressortir un multiple d’Ebitda attendu en 2018 de 11, niveau relativement faible pour une société qui aurait pu prétendre à beaucoup plus à un horizon de deux trois ans dès lors qu’elle parvenait à retrouver un statut de valeur de croissance », estime ainsi le courtier Oddo BHF. L’achat de Gemalto permet également à Thales d’optimiser son bilan pour atteindre un ratio d’endettement de 1,3 fois l’Ebitda (à comparer à une situation de trésorerie nette aujourd’hui), en bénéficiant d’une relution de son bénéfice net par action de 15% à 20% avant synergies, écrit Oddo BHF. Thales devra tout de même démontrer que ces technologies « s’appliquent à l’ensemble de ses marchés afin de cristalliser les synergies de revenus », indique le courtier. {"title":"Le PSE de Gemalto en France est maintenu»,"body":{"value":" Si Thales a exprim\u00e9 son intention de conserver en son sein l\u2019activit\u00e9 de cartes \u00e0 puce de Gemalto (alors qu\u2019Atos voulait lui trouver un \u00abpartenaire\u00bb), Gemalto maintient son plan de sauvegarde de l\u2019emploi (PSE), qui supprime 288 postes en France, au grand dam des syndicats de la cible qui ont r\u00e9clam\u00e9 hier sa suppression. En revanche, Patrice Caine, le PDG de Thales, a annonc\u00e9 hier que la bourse de l\u2019emploi de son groupe serait ouverte en priorit\u00e9 aux salari\u00e9s de Gemalto et qu\u2019il proposerait d\u2019appliquer la m\u00eame mesure \u00e0 la bourse de l\u2019emploi de Naval Group, dont Thales est actionnaire \u00e0 hauteur de 35%.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}