La confiance des promoteurs immobiliers bondit outre-Atlantique


La confiance des promoteurs immobiliers s’est fortement accrue en décembre aux Etats-Unis, atteignant un nouveau pic en 18 ans, a indiqué la National Association of Home Builders (NAHB), l’association nationale des promoteurs immobiliers américains. L’indice de confiance de la NAHB a bondi de 5 points sur le mois pour s'établir à 74, un niveau jamais vu depuis 1999. Les économistes interrogés par Marketwatch s’attendaient à un indice de 70 en décembre.