Generali se sépare de sa filiale basée en Irlande


Generali poursuit la réorganisation de son portefeuille . L’assureur italien a annoncé ce lundi qu’il avait entamé des négociations avec la société britannique Life Company Consolidation Group (LCCG) sur la cession de sa filiale Generali PanEurope pour environ 286 millions d’euros. Basée en Irlande, elle regroupe des services de planification de placements et de gestion de patrimoine, ainsi que de l’assurance collective pour les entreprises. «La transaction est soumise, entre autres, aux approbations réglementaires et devrait être finalisée au cours du premier semestre 2018», annonce la compagnie transalpine dans un communiqué. Les activités de Generali PanEurope seront associées à celles d’Utmost Wealth Solutions, filiale de LCCG issue du rachat d’Axa Isle of Man en 2016. «Generali PanEurope sera rebaptisé Utmost PanEurope et adoptera la marque Utmost Wealth Solutions», explique la compagnie britannique dans un communiqué distinct, qui précise que «l’entreprise combinée desservira des particuliers et des entreprises au Royaume-Uni, en Europe et en Asie depuis l’Irlande et l'île de Man». Une plus-value de 56 millions d’euros Dans le détail, un montant initial de 230 millions d’euros sera perçu par l’assureur italien, et jusqu'à 10 millions supplémentaires pourront s’y joindre un an plus tard. En raison de «certains arrangements financiers», LCCG verserait encore 56 millions d’euros pour l’acquisition de la filiale, qui contribuait pour environ 20 millions d’euros en 2016 au résultat opérationnel de Generali. «Cette transaction souligne les efforts déployés pour rationaliser l’implantation géographique de Generali à travers le monde», explique Frédéric de Courtois, directeur général de Generali Global Business Lines & International. Une «nouvelle étape» stratégique franchie pour le groupe triestin : Generali annonçait un an plus tôt qu’il prévoyait se retirer de 13 à 15 pays, sans préciser lesquels, se recentrant sur ses principaux marchés en abandonnant les moins rentables. L’assureur, qui s’attend à une plus-value après impôts d’environ 56 millions d’euros pour cette opération, voulait alors lever au moins un milliard d’euros d’ici 2018 via ces cessions d’actifs. Après le Liechtenstein, la Colombie et le Guatemala, le groupe a annoncé en août la vente de ses activités au Panama, puis celles de ses activités néerlandaises le mois suivant. Selon plusieurs sources citées par Reuters en septembre, Generali prévoirait de même la cession de sa filiale belge.