Bercy attaque les pratiques déséquilibrées d’Amazon sur sa place de marché


La fiscalité n’est pas le seul cheval de bataille des gouvernements contre les Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon). Compte tenu de leur hégémonie sur leurs marchés respectifs, ils veulent également s’assurer du bon respect des règles de concurrence. Le ministère de l’Economie a ainsi assigné Amazon en justice pour pratiques abusives envers ses fournisseurs français. La plainte, qui a été révélée par Le Parisien , a été déposée devant le tribunal de commerce de Paris à la suite d’une enquête de deux ans de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) sur les plates-formes internet. Bercy a demandé qu’une amende d’environ 10 millions d’euros soit infligée à Amazon. Le groupe américain n’a pas fait de commentaire. Selon la DGCCRF, la plate-forme impose un rapport déséquilibré avec les vendeurs qui l’utilisent. Pour y accéder et profiter de ses 3,5 millions de visiteurs par jour en France, les plus de 10.000 entreprises hexagonales inscrites sur le site sont soumises à plusieurs clauses qui peuvent parfois les pousser à la faillite: modifications de contrat unilatérales, prise en charge de tous les problèmes de livraison et possibilité pour Amazon de suspendre le contrat à tout moment. D’autres places de marché, comme Cdiscount et Rue du Commerce, «avaient des clauses que l’on considérait comme prohibées par le Code du commerce» , a expliqué à l’AFP Loïc Tanguy, directeur de cabinet de la DGCCRF : «On a demandé à ce qu’elles soient modifiées, ce qui a été le cas, ils se sont mis en conformité, on n’est donc pas allés plus loin.» Mais pour la place de marché d’Amazon, «on a considéré que les pratiques étaient plus déloyales, on a dû assigner devant le tribunal de commerce» , a précisé Loïc Tanguy. Selon lui, l’une des missions de la DGCCRF est de veiller à un «développement du numérique sur des bases loyales et transparentes» . En 2016, également à la suite d’une enquête de la DGCCRF sur les plates-formes de réservation hôtelières, Bercy avait fait condamner Booking et Expedia (hotels.com) par le tribunal de commerce pour déséquilibres significatifs des relations commerciales. Booking a écopé d’une amende de 2 millions d’euros. Expedia a été condamné à une amende de 1 million d’euros. La décision a été confirmée en appel en juin dernier.