Vonovia poursuit ses acquisitions dans l’immobilier autrichien


Quinze mois après avoir mis la main sur Conwert, Vonovia s’apprête à prendre le contrôle d’un autre groupe immobilier autrichien. Le groupe allemand a fait savoir hier qu’il lancerait en février 2018 une offre amicale en numéraire sur son concurrent Buwog pour un montant total de 5,2 milliards d’euros, incluant une reprise de dette de 1,6 milliard. Les actionnaires de la cible se verront proposer 29,05 euros par action, soit une prime de 18,1% sur son cours de clôture de vendredi. « Buwog était considéré depuis quelque temps comme une proie et cette initiative n’est donc pas totalement inattendue », relève Christine Reitsamer, analyste chez Baader Bank, en jugeant le prix de l’offre « raisonnable ». La transaction, soumise à l’apport de 50% plus une action, sera étendue aux porteurs d’obligations convertibles de Buwog, auxquels sera proposée une prime correspondant à 15,7% de la valeur faciale des convertibles. Le financement de l’opération sera assuré par la dette, ce qui portera le ratio prêt/valeur du groupe élargi à un plafond de 48% en cas d’apport de la totalité des titres. L’accord conclu entre les deux sociétés prévoit que Daniel Riedl, président du directoire de Buwog, entre au directoire de Vonovia où il prendra en charge les activités autrichiennes et le développement du groupe élargi à l’international. Vitus Eckert, président du conseil de surveillance de Buwog, intégrera celui de Vonovia. L’opération, normalement bouclée au printemps 2018, devrait obtenir l’aval des autorités de la concurrence en raison d’un marché résidentiel autrichien fragmenté sur lequel Vonovia détient actuellement une part de seulement 2%. Son portefeuille immobilier total passera de 350.000 à 400.000 appartements, dont environ 22.000 en Autriche, notamment à Vienne, le reste concernant des immeubles situés en Allemagne (Berlin, Kiel, Hambourg, Lubeck, Brunswick…). La valeur brute de ses actifs s’élèvera à 36 milliards d’euros, dont près de 8% en provenance d’Autriche. Selon Rolf Buch, président du directoire de Vonovia, « les synergies atteindront une trentaine de millions d’euros par an, dont la plus grande partie sera réalisée d’ici à fin 2019 ». L’acquisition sera également relutive sur le bénéfice et sur l’actif net par action. Dans un contexte de pénurie de logements outre-Rhin, le groupe s’est en parallèle engagé à doubler son objectif de construction d’appartements à 4.000 unités par an en Allemagne.