Le CME a lancé ses contrats à terme sur le bitcoin 


L’opérateur boursier américain CME a lancé dans la nuit de dimanche à lundi des contrats à terme sur le bitcoin, cherchant ainsi à capitaliser sur l’engouement des investisseurs pour la crypto-monnaie. Les premiers contrats à terme sur le bitcoin ont commencé à coter à minuit. Le contrat de janvier a bondi de près de 6% à 20.650 dollars dans les premiers échanges avant de reculer à 19.000 dollars après plusieurs heures de cotation. Le bitcoin lui-même a cédé du terrain après les débuts des contrats à terme.