Criteo symbolise tous les maux des «adtech»


Certains y voient une mise à mort en règle. Le renforcement par Apple et Google des règles encadrant la publicité autorisée par leur moteur de recherche respectif, Safari et Chrome, met en danger l’industrie des adtech, les sociétés qui développent des technologies de publicité numérique. La semaine dernière, le groupe français Criteo, spécialiste des solutions de ciblage publicitaire sur internet, a prévenu que la récente mise en œuvre par Apple de son Intelligent Tracking Prevention dans la version 11.2 de Safari, qui permet d’effacer automatiquement du navigateur les cookies inutilisés, pourrait amputer ses revenus de 22% en 2018. Apple avait annoncé cette mise à jour en juin dernier. ITP fonctionne également sur les mobiles. Dans un premier temps, Criteo s’attendait à un impact sur son activité deux fois moindre. Mais sa parade, qui passait par la création d’une sorte de super cookie (HSTS), a été déjouée par Apple. La perte de ces 22% de chiffre d’affaires aura évidemment des conséquences directes sur l’Ebitda de Criteo, même si une partie pourra être absorbée via ses coûts variables. Le groupe dévoilera l’ampleur des dégâts en février prochain lors de l’annonce de ses résultats 2017. En attendant, le cours de l’action sur le Nasdaq s’est effondré de 22% le 14 décembre. Le titre vaut désormais environ 10 dollars de moins que lors de l’IPO fin 2013 (31 dollars). Dans une lettre ouverte adressée à Apple mi-septembre, six associations regroupant les professionnels de la publicité ont alerté sur ce qu’ils appellent un «sabotage du business model d’internet» . Selon eux, Apple détourne tous les standards qui permettent aux agences et aux annonceurs de développer du contenu, des services et de la publicité. Malgré la demande des associations, Apple n’a pas revu sa position. Sa décision unilatérale, destinée à satisfaire ses propres clients en leur promettant moins de publicités intempestives, illustre la puissance des Gafa sur un marché ultra concentré. Google et Facebook représentent à eux deux les deux tiers du marché américain de la publicité sur internet. Leurs règles sont donc incontournables. Cette domination et le risque existentiel qu’elle fait peser sur les petites sociétés de services expliquent l’incapacité du secteur de l’adtech à émerger. Selon TechCrunch, depuis un pic au premier semestre 2013, avec plus de 225 deals recensés, le volume d’acquisitions dans l’adtech s’est effondré de 80%. {"title":"","image":"150421»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}