CNP Assurances va investir 5 milliards d’euros dans la transition énergétique et écologique d’ici fin 2021


Signataire du Montreal Carbon Pledge en mai 2015, CNP Assurances s’était, dans la lignée de la COP 21, engagée notamment à réduire de 20 % l’empreinte carbone de ses portefeuilles d’actions cotées et à réduire dev20 % la consommation d’énergie de son patrimoine immobilier à l’horizon 2020. CNP Assurances, considérant les résultats déjà atteints et l’urgence de l’enjeu climat, décide d’intensifier son action en se fixant de nouvelles ambitions. Aujourd’hui, CNP Assurances s’engage à consacrer, d’ici 2021, 5 milliards d’euros à de nouveaux investissements en faveur de la transition énergétique et écologique, incluant notamment infrastructures « vertes », green bonds, immeubles à haute performance énergétique et forêts. Par ailleurs l’objectif de CNP Assurances est que, d’ici fin 2018, la gestion des actions détenues en direct soit alignée, toujours dans un objectif de performance financière optimisée sur le long terme, sur des indices pondérant fortement la contribution à la transition énergétique et écologique, déployés en collaboration avec La Banque Postale Asset Management (LBPAM) et Mirova (Natixis Investment Managers). Enfin, CNP Assurances porte à 30 % son objectif de réduction de l’empreinte carbone de son portefeuille actions à horizon 2021. « A l’instar de nos engagements vis à vis de nos assurés, la contribution à la transition écologique et énergétique est nécessairement fondée sur une vision à long terme, indique Frédéric Lavenir, directeur général de CNP Assurances. Celle-ci se traduit par le prolongement et l’intensification de nos engagements, avec un objectif de 5 Md€ de nouveaux investissements en faveur de la transition énergétique et écologique d’ici 2021 et un renforcement volontariste du critère climat dans la gestion de notre portefeuille. CNP Assurances marque ainsi son engagement fort et constant pour un monde où le réchauffement climatique serait limité à 2°C à la fin du siècle ».