Karen Fiol&nbsp;: Trouver l’harmonie, en musique comme en gestion de patrimoine


“Au départ, je me prédestinais à être violoniste professionnelle”, commence Karen. Une passion qui a débuté dès l'âge de ses 5 ans et rythmé son quotidien entre les notes de musique et les sonneries d’école pendant plus de 10 ans. “Le violon a toujours été une évidence pour moi, poursuit-elle. Plus que la sonorité, c’est le contact avec l’instrument qui m’attirait, à l’instar du piano qui semble brûler les doigts”. Alors qu’elle obtient son baccalauréat scientifique, le destin rebat les cartes de cette carrière artistique qu’elle s’apprête à entamer. “J’ai perdu l’audition d’une oreille, mais je ne me suis pas pour autant éloignée de la musique”, raconte Karen. Il lui a fallu plusieurs années pour se faire une raison, le temps, en effet, d’obtenir une maîtrise en musicologie. L’unanimité du jury lui ouvre les portes vers la recherche et l’enseignement, mais Karen décide néanmoins de rester proche de la scène en s’orientant vers la gestion des “backstages”, à défaut de pouvoir remonter sur scène. L’ex-violoniste complète sa formation musicale en passant un diplôme de management au sein de l’IAE d’Aix-en-Provence et s’oriente vers la production et la communication. “Cela m’a permis d’être la première musicologue à intégrer cette école de commerce universitaire !”, se souvient-elle avec joie. Son diplôme en poche, elle débute alors sa carrière professionnelle au festival d’art lyrique d’Aix-en-Provence puis au festival Radio France de Montpellier où elle est en charge de la communication des événements. Karen rejoint ensuite la capitale pour travailler au sein du théâtre de l’Odéon dont elle devient responsable de production et de communication. Elle y reste pendant 5 ans avant de retrouver le sud-est pour des raisons familiales. Karen travaille alors pour le théâtre de Marseille dans des missions similaires. “La culture se fait à Paris, il était donc compliqué de se projeter davantage en termes d’évolution”, explique-t-elle. De la musique à la gestion de patrimoine Un concours de circonstances l’amène à travailler sur l’organisation d’un forum pour l’emploi commandité par le conseil régional. Elle y fait la rencontre du directeur des ressources humaines de la banque Fortis. “Après beaucoup d’insistance et bien que je n’envisageais absolument pas de travailler dans la banque à ce moment-là, il m’a convaincu de discuter sur une éventuelle embauche”, se souvient-elle. Après 6 mois de formation interne, Karen intègre en 2007 la banque Fortis à Marseille et fait ses premiers pas en gestion de patrimoine jusqu’en 2010. De cette première expérience, elle retient l’aspect humain et relationnel du BtoC malgré une politique interne ne mettant pas suffisamment l’accent sur la pérennité des relations. “Je ne suis pas certaine d’avoir vraiment aimé le métier tel que je devais l’exercer, nuance-t-elle. Il est difficile d'être dans le qualitatif lorsque l’on est trop dans le quantitatif”. Inspirée par l’exemple de son père, ancien cadre dans une banque ayant par la suite créé sa propre entreprise, Karen décide de se lancer dans l’entrepreneuriat. “Il y a deux aspects dans mon métier qui me motivent au quotidien : l’entrepreneuriat qui demande une implication permanente et mes clients avec qui je prends plaisir à nouer des relations de confiance” Accompagnée de deux anciens collaborateurs, elle fonde Fortunexpert, et dans une démarche d’amélioration continue, décide de suivre, dans le même temps, la formation de l’OREP. Un pari réussi pour cette musicienne qui tient à transmettre la rigueur musicale à laquelle elle tient dans son métier. “Il y a deux aspects dans mon métier qui me motivent au quotidien : l’entrepreneuriat qui demande une implication permanente et mes clients avec lesquels je prends plaisir à nouer des relations de confiance”, indique-t-elle. Variations sur le même thème Ce parcours inattendu ne lui fait pas pour autant abandonner totalement sa passion pour la musique. Vous auriez donc tort de croire que cette musicienne dans l'âme a fait une croix définitive sur ses partitions. Particulièrement passionnée par l’époque baroque, c’est avec la viole de gambe, un instrument du XVème siècle, qu’elle fera de nouveau vibrer les cordes sous ses doigts. “Dès que le temps me le permettra, je me remettrai à la musique, affirme-t-elle. La découverte d’un nouvel instrument me fera repartir de zéro”. Son morceau préféré ? A écouter comme à jouer, Karen cite sans hésiter, “La Folia”, un thème musical inspiré d’une danse espagnole moyenâgeuse qui a su traverser les siècles et dont le compositeur Jordi Savall a enregistré les différentes versions existantes entre le XIIème siècle et le XVIIIème siècle. “Je ne pars jamais sans ce disque au pouvoir hypnotique. J’y suis très attachée et je suis capable de l’écouter en boucle !”, reconnait volontiers Karen. En attendant de reprendre son archet en main, Karen aime parcourir les expositions. Vous auriez ainsi pu la croiser à la dernière Biennale de Venise surprise par le travail onirique de Damien Hirst, et dans des galeries parisiennes admirant les photographies de Li Lihong sur les logos et les symboles de la culture américaine ou bien encore les montages stupéfiants de l’artiste Yue Minjun. “J’aime confronter mon esprit à l'étonnement à travers l’art”, poursuit-elle. Une sensibilité artistique et une détermination sans faille qui sont tout autant d’atouts pour savoir cultiver le gout des relations pérennes. Marine Quillaud