Silverfleet Capital prend une participation dans un spécialiste du vêtement médical


La société européenne de capital-investissement Silverfleet Capital a annoncé, ce 15 décembre, la signature d’un accord de prise de participation majoritaire dans la société 7Days, l’un des principaux fournisseurs de vêtements de travail contemporains pour les professionnels de la santé, auprès d’Odewald KMU et des fondateurs. « Ces derniers réinvestiront au capital aux côtés de Silverfleet », précise la société de capital-investissement dans un communiqué. Ni le montant de l’opération, ni le niveau de la prise de participation n’ont été dévoilés. Fondée en 1999 par Marc Staperfeld et Ulrich Doelken, la société 7Days se présente comme un leader dans le design, la fabrication et la distribution de vêtements médicaux en Allemagne, en Autriche, en Suisse, en France, en Belgique et aux Pays-Bas.Cette opération représente la seconde acquisition de Silverfleet Capital en Allemagne sur le second semestre 2017 et la septième transaction réalisée sur son fonds en cours de déploiement. Cette acquisition fait suite à la récente opération Riviera Travel, un tour opérateur leader des voyages organisés et des croisières.