Christiane Féral-Schuhl est la nouvelle présidente du Conseil national des barreaux 


Christiane Féral-Schuhl a été élue présidente du Conseil national des barreaux lors de l’assemblée élective du 16 décembre 2017. C’est la première femme élue à cette fonction. Elle est spécialiste en droit des nouvelles technologies et en droit de la propriété intellectuelle, elle est également médiatrice référencée dans l’annuaire du CNMA. Elle a notamment été Bâtonnière de l’Ordre des avocats de Paris (2012-2013) et membre du Conseil de l’Ordre des avocats de Paris (1994-1996 et 2014-2016). Les vice-présidents élus sont: -Catherine Jonathan-Duplaa (Aix-en-Provence) -Jean-Luc Forget (Toulouse) Communiqué de presse, 16 décembre 2017