La confiance des promoteurs immobiliers bondit aux Etats-Unis


La confiance des promoteurs immobiliers s’est fortement accrue en décembre aux Etats-Unis, atteignant un nouveau pic en 18 ans, a indiqué la National Association of Home Builders (NAHB), l’association nationale des promoteurs immobiliers américains. L’indice de confiance de la NAHB a bondi de 5 points sur le mois pour s'établir à 74, un niveau jamais vu depuis 1999. Les économistes interrogés par Marketwatch s’attendaient à un indice de 70 en décembre. Les promoteurs perçoivent que le contexte est favorable pour leur activité aux Etats-Unis dans la mesure où la croissance de l'économie soutient la hausse des ventes de logements et où la future réforme fiscale devrait faire baisser leurs impôts et doper leurs bénéfices. « Les conditions du marché immobilier s’améliorent partiellement en raison de nouvelles mesures réglementaires favorables à l’environnement des affaires », a notamment observé la NAHB dans un communiqué. Cette confiance a profité aux promoteurs immobiliers à Wall Street, de gros acteurs du secteur comme LGI Homes (LGIH) et D.R.Horton (DHI), ayant notamment vu leur cours s’envoler de respectivement 150% et 85% depuis le début de l’année.