La privatisation du brasseur Sabeco n’a attiré que Thai Beverage


Thai Beverage est le seul candidat a avoir soumis une offre d’achat de la totalité des actions proposées par l’Etat vietnamien dans le cadre de la privatisation pour un montant de près de 5 milliards de dollars (4,25 milliards d’euros) de Sabeco, le premier brasseur du pays. L’Etat compte céder près de 54% du capital. «Le prix de l’offre de Vietnam Beverage ne sera finalisé et notifié au ministère (...) que le 18 décembre 2017» , a indiqué Thai Bev. Le gouvernement a fixé un prix de vente minimum de 320.000 dongs (11,97 euros) par action pour Saigon Beer Alcohol Beverage Corporation (Sabeco), dont le cours en Bourse a presque triplé à 309.200 dongs depuis sa première cotation il y a un an. La participation des groupes étrangers dans cette adjudication spécifique était plafonnée à 39%, 10% du capital de Sabeco étant déjà aux mains de non résidents. Le néerlandais Heineken détient par exemple 5% du brasseur.