Actiam recrute l’ancien directeur du développement de Tocqueville Finance


« Nous sommes un acteur leader du marché de l’investissement responsable et durable et de l’impact investing aux Pays-Bas. Nous pensons que compte tenu de l’intérêt des investisseurs français pour ces thématiques, notamment poussé par l’article 173, nous avons un potentiel de développement important en France », a déclaré Hans van Houwelingen, le directeur général d’Actiam, interrogé par NewsManagers. Outre la France, Actiam, basée à Utrecht, a identifié les pays nordiques comme étant un marché porteur pour son approche. Un collaborateur basé aux Pays-Bas a ainsi été chargé de couvrir la région. Et la société souhaite également se développer en Allemagne, où une implantation physique sera nécessaire. Pour soutenir ce développement international, outre la création d’un poste dédié confié à Eric Tajchman, Actiam a créé une société de gestion au Luxembourg et va lancer d’ici au deuxième trimestre 2018 trois fonds Ucits V : un fonds obligataire européen durable, un fonds mondial d’impact en actions et un fonds sur la transition énergétique. « Ces fonds ont déjà reçu des engagements de 4 milliards d’euros, ce qui en fera l’un des plus gros lancements de Ucits de l’année », anticipe Hans van Houwelingen. Un quatrième fonds sur l’agriculture pourrait également voir le jour. En France, Actiam ambitionne de nouer des « partenariats » avec des distributeurs et des institutionnels. Elle est ouverte aussi à la gestion de produits blancs. Pour l’instant, il n’est pas prévu d’ouvrir un bureau à Paris, mais cela sera envisagé lorsque la société aura trouvé son rythme de croisière dans le pays. Et même, pour accélérer son développement, elle ne s’interdit pas de racheter une petite société de gestion. Actiam se distingue par une approche 100 % ESG et qu’elle veut sans concession. Par exemple, depuis mai de cette année, le gestionnaire d’actifs a annoncé sa décision d’exclure les fabricants de tabac de l’ensemble de ses portefeuilles. « Si un gros fonds de pension nous demande d’inclure le tabac, nous lui faisons comprendre que nous ne sommes peut-être pas le bon prestataire pour lui. Nous voulons être fidèle à notre style », explique Dennis van der Putten, responsable ESG d’Actiam. Outre l’application de critères ESG, la société privilégie trois grands thèmes dans ses investissements : le climat, l’eau et la terre. Attachée à l’importance de l’impact de ses investissements, elle a également plusieurs fonds de microfinance et elle travaille sur la mesure de l’impact de ses portefeuilles. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de Newsmanager