Nestlé a cédé deux marques américaines de thé glacé


Le groupe suisse a vendu deux de ses marques américaines de thé glacé dans le cadre de sa restructuration vers les produits de santé grand public pour compenser le déclin de ses activités traditionnelles dans l’alimentation. Le fonds d’investissement Fireman Capital Partners a déclaré aujourd’hui qu’il s'était allié avec Dunn’s River Brands pour acquérir Sweet Leaf Tea et Tradewinds, toutes deux détenues par Nestle North America. La transaction, dont le montant n’a pas été révélé, doit être conclue d’ici à la fin de cette année. Nestlé, qui cherche aussi à vendre ses activités américaines de confiserie, a refusé de dire si d’autres cessions étaient prévues dans les boissons.