Malakoff Médéric et CNP Assurances signent un accord de distribution 


Malakoff Médéric et CNP Assurances ont annoncé aujourd’hui avoir signé un accord de distribution et de réassurance d’une durée de cinq ans sur le marché des professionnels indépendants et des particuliers, en assurance santé, prévoyance et épargne patrimoniale. Le réseau Amétis de CNP Assurances, fort de 220 conseillers, proposera aux clients de Malakoff Médéric des produits de prévoyance et d’épargne patrimoniale. De son côté, Malakoff Médéric, via sa plate-forme de vente à distance, accroîtra son développement en santé individuelle et prévoyance obsèques auprès des clients particuliers de CNP Assurances. Il cherchera aussi à fidéliser sa clientèle de chefs d’entreprise avec du multi-équipement. « Cet accord s’inscrit dans notre stratégie de partenariats en architecture ouverte , explique dans un communiqué Thomas Saunier , directeur général de Malakoff Médéric . Notre objectif est de capitaliser sur les synergies entre nos deux groupes pour optimiser notre capacité de distribution auprès de la clientèle individuelle, et proposer une offre globale à nos clients TNS et dirigeants salariés ». « Cet accord, fondé sur un principe d’équilibre cumulant distribution et réassurance, s’inscrit pleinement dans la stratégie de développement de CNP Assurances sur les marchés de la prévoyance et de l’épargne patrimoniale » ajoute Frédéric Lavenir , directeur général de la compagnie publique.