Les rendements portugais poursuivent leur chute


Le relèvement de deux crans de la note du Portugal par Fitch Rating vendredi pour la remettre en catégorie investissement à BBB a fait reculer le rendement des obligations d’Etat du pays de 5 pb supplémentaires à un niveau de 1,73% ce matin, le plus faible depuis le mois d’avril 2015, après être tombé à point bas de 1,71% en séance. Le rendement 10 ans portugais s’enfonce ainsi bien en-dessous de celui des obligations d’Etat italiennes, à 1,78%, mais reste supérieur d’environ 30 pb au rendement espagnol, malgré l’approche des élections en catalogne. La décision de Fitch ouvre la voie à une réintégration des titres portugais dans les indices obligataires de référence. Si le marché avait anticipé un possible relèvement de la note portugaise, il pensait qu’il serait limité à un seul cran. Moody’s est désormais la seule des 3 grandes agences à maintenir sa note en catégorie spéculative à Ba1, mais lui accorde cependant une perspective positive et pourrait rejoindre le mouvement à l’issue de sa prochaine évaluation de la qualité de crédit du Portugal, le 12 janvier prochain, selon les estimations du consensus.