La nouvelle patronne de Russell Investments prône davantage de flexibilité au travail


Michelle Seitz, la nouvelle directrice générale de Russell Investments, est une perle rare dans le secteur de la gestion d’actifs : c’est une femme qui est arrivée à la tête d’une société, écrit le Financial Times fund management. L’intéressée, âgée de 52 ans et mère de 5 enfants, a pris ses nouvelles fonctions en septembre après avoir dirigé William Blair Investment Management pendant plus de dix ans. A son nouveau poste, elle a décidé d’être plus ouverte. Lors de sa première réunion avec les employés de Russell, Michelle Seitz a été directe avec eux concernant le défi que représente le fait d’être une mère qui travaille, et la décision difficile d’accepter le poste le plus élevé d’une entreprise. « J’ai décidé de parler un peu plus de moi que ce que j’aurais fait plus tôt dans ma carrière. J’ai publié une grande photo de mes enfants sur l’écran et parlé de l’importance de ma famille pour moi ». Elle indique qu’elle a pu mener sa carrière grâce à la flexibilité de ses employeurs, une qualité que d’autres sociétés de gestion devront accepter si elles veulent recruter et garder davantage de femmes. Pour Michelle Seitz, il n’a jamais existé de meilleure période qu’actuellement pour être une femme dans la gestion d’actifs.