L’EBA consulte sur la titrisation


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a lancé vendredi deux consultations portant sur les standards techniques de la régulation européenne sur les opérations de titrisation dites simples, transparentes et standardisées. L’EBA consulte sur le degré d’homogénéité requis pour les expositions sous-jacentes jusqu’au 15 mars 2018. Une autre consultation, ouverte jusqu’à la même date, concerne les exigences de rétention du risque pour les originateurs et les sponsors de titrisation.