L’Esma pénalise les actions des courtiers en ligne


Les actions des spécialistes du courtage en ligne de produits spéculatifs plongeaient lundi matin à la Bourse de Londres. IG Group a perdu plus de 14% tandis que Plus500 et CMC Markets abandonnaient jusqu'à 19%. En cause, la publication vendredi par l’Autorité européenne de supervision des marchés (Esma) de propositions visant à limiter l’offre de ces acteurs à destination des particuliers. L’Esma a annoncé qu’elle envisageait d’interdire la commercialisation d’options binaires à des clients particuliers et de restreindre celle des «contracts for difference» (CFD) qui permettent de spéculer sur des écarts de prix, avec un fort effet de levier. L’autorité dévoilera une consultation en janvier. Ses travaux font écho à ceux menés, en France, par l’AMF, et à un projet de réglementation en cours d'élaboration outre-Manche par la Financial Conduct Authority.