Vonovia achète le groupe d’immobilier résidentiel Buwog


Après Conwert en 2016, Vonovia va acheter un autre groupe d’immobilier autrichien. Il propose 5,2 milliards d’euros pour Buwog. Les actionnaires de Buwog se voient proposer 29,05 euros par action, soit une prime de 18,1% sur le cours de clôture de vendredi, ont annoncé les deux groupes lundi. Vonovia, dont le portefeuille d’appartements passera de 350.000 environ à près de 400.000 après l’OPA, fera aussi une offre en numéraire sur les obligations convertibles de Buwog. Le groupe immobilier allemand anticipe une trentaine de millions d’euros d'économies annuelles à la suite de cette opération, dont la plus grande partie serait réalisée d’ici la fin de 2019.