La Bourse soutient le mariage entre Thales et Gemalto


Les actionnaires de Thales et de Gemalto apprécient le projet de rapprochement entre les deux groupes. En milieu de journée, le cours de l’action Thales affiche la plus forte hausse du SBF 120 : + 7,75% à 92,97 euros. A Amsterdam, Gemalto gagne 5,72% à 49,61 euros, en-dessous du prix de 51 euros par action offert par Thales. Atos, qui a renoncé à son offre non sollicitée sur Gemalto, cède en revanche 1,36% à 126,95 euros. La relution du bénéfice par action approcherait 25% en prenant en compte les synergies tirées du rachat de Gemalto, a estimé le directeur financier de Thales Pascal Bouchiat. Le rachat de Gemalto permet à Thales d’optimiser son bilan pour atteindre un ratio d’endettement de 1,3 fois l’Ebitda, à comparer à une situation de trésorerie nette auparavant, ajoutent les analystes d’Oddo BHF. « En termes d’ADN, les deux entreprises se ressemblent beaucoup plus. Pour l’emploi, c’est beaucoup mieux aussi, ils gardent tous les employés et le prix est meilleur » , appuient les analystes de Bryan Garnier. Patrice Caine, PDG de Thales, a expliqué lors d’une conférence de presse avoir eu des contacts informels depuis plusieurs mois avec Philippe Vallée, directeur général de Gemalto. « Gemalto n’est pas du tout une opération de diversification pour Thales, c’est notre jardin » , a-t-il ajouté. Thales est déjà très présent dans la cybersécurité et les contrats avec les gouvernements, deux activités clés de Gemalto, et les cartes eSIM, des cartes SIM intégrées dans divers appareils connectés comme les drones ou les voitures connectées, fait tout à fait partie de la stratégie de Thales. L'équipementier a assuré qu’il avait l’intention de conserver toutes les activités de Gemalto, y compris les cartes SIM, répondant à une inquiétude manifestée dimanche par les syndicats du groupe. Thales, qui estime avec Gemalto pouvoir devenir le numéro deux mondial de la cybersécurité avec 4,2 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) de chiffre d’affaires, juste derrière l’américain Symantec, n’anticipe pas de problème antitrust majeur ni de difficultés concernant les autorisations liées aux investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS). Patrice Caine a souligné que Thales, qui affichait une trésorerie nette de 2,294 milliards d’euros au 30 juin, conservait de la flexibilité financière pour saisir d’autres opportunités d’acquisitions après le rachat de Gemalto.