Nomination chez Keys Asset Management


La société de gestion spécialisée dans l’immobilier Keys Asset Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 850 millions d’euros, a annoncé ce 15 décembre la nomination de Sébastien Morel au poste de responsable Sourcing & Acquistion. Dans ses nouvelles fonctions, il aura pour mission principale d’identifier de nouvelles opportunités d’investissement et de développer les relations avec les différents partenaires, propriétaire, promoteurs et brokers.Issu du secteur immobilier, Sébastien Morel a exercé pendant une dizaine d’années en tant que consultant en conseil en investissement chez King Sturge (Groupe JLL depuis 2011), puis chez Alex Bolton et Cushman & Wakefield. Il a ensuite rejoint le département Transaction Advisory Services d’EY (Ernst & Young) pour la région France, Luxembourg et Afrique du Nord où il était en charge de l’équipe Capital Markets.