Le Nigeria attaque JPMorgan en justice


Le gouvernement du Nigeria a déposé plainte contre JPMorgan à Londres, accusant la banque américaine d’avoir manqué à ses devoirs de vigilance anti-blanchiment lors d’un transfert de fonds à la société pétrolière Malabu, contrôlée par l’ancien ministre du Pétrole nigérian Dan Etete, rapporte le Sunday Times. Le Nigeria estime que JPMorgan a négligé des signes avant-coureurs laissant penser que le transfert de fonds s’inscrivait dans un système de blanchiment d’argent. JPMorgan « considère les accusations infondées et sans mérite », a indiqué une porte-parole à Bloomberg, précisant que la banque se défendrait devant les tribunaux.