Aston Martin pourrait rejoindre la Bourse


Les propriétaires d’Aston Matin ont engagé la banque Lazard pour préparer une introduction en Bourse (IPO) ou la vente du constructeur des voitures de James Bond, indiquait vendredi Reuters citant des sources proches du dossier. Le fonds Investindustrial et un consortium d’investisseurs koweïtiens, qui détiennent ensemble plus de 90% d’Aston Martin, espèrent monétiser leur actif et en sont aux premières étapes d’une revue stratégique. L’opération pourrait valoriser le groupe britannique entre 2 et 3 milliards de livres (2,3 et 3,4 milliards d’euros).