Les banques centrales émergentes recréent un effet de surprise


L’effet de surprise fait son retour chez les banques centrales émergentes. La banque centrale russe (CBR) a pris les marchés par surprise vendredi dernier en baissant son taux repo de 50 pb pour le ramener à 7,75%, alors que le consensus tablait sur une baisse plus prudente de 25 pb. L’autorité profite ainsi de la faiblesse de l’inflation qui, à seulement 2,5%, devrait rester bien inférieure à son objectif médian de 4% d’ici la fin d’année, ainsi que des anticipations d’inflation des ménages, à un plus bas historique de 8,7%. « Malgré des taux réels à court terme qui restent élevés à un niveau d’environ 5,25% comparés au taux neutre estimé entre 2,5% et 3%, la CBR russe ne prévoit que quelques autres baisses de taux au premier semestre 2018 pour revenir à une politique monétaire neutre », explique Natixis. La Banxico mexicaine avait relevé ses taux de 25 pb supplémentaires jeudi dernier, pour les porter à un niveau de 7,25%, à l’issue de la première réunion sous la présidence de son nouveau gouverneur Alejandro Diaz de Leon qui a succédé à Agustin Carstens. Si cette décision était prévue par 17 des 26 économistes sondés par Bloomberg, plusieurs membres du gouvernement et de la Banxico elle-même avaient pourtant exprimé leurs réserves sur l’opportunité de poursuivre le processus de resserrement monétaire, et jugé qu’il serait préférable que le prochain geste, quel que ce soit le moment choisi, soit une baisse de taux. Or, l’autorité s’inquiète au contraire de la poussée plus forte que prévu de l’inflation qui nécessiterait une nouvelle hausse, même si les économistes l’estiment temporaire. Or, comme l’a rappelé la banque centrale russe, quel que soit leur niveau, « les anticipations d’inflation restent trop sensibles à la volatilité de court terme, et à certains facteurs tels que les prix alimentaires, ou les taux de change ». Si la prolongation de l’accord sur la production de pétrole a ôté un élément de volatilité sur l’inflation, le cycle de normalisation monétaire engagé dans les pays développés a conduit à une chute des devises émergentes, qui ont ainsi effacé depuis début septembre la moitié du rebond de 10% enregistré depuis fin 2016. «Sur 2017, la livre turque, le peso mexicain, et le rand sud-africain ont eu les mouvements les plus idiosyncratiques dans un univers émergent hétérogène, et devraient, avec le real brésilien, afficher la même trajectoire différente au cours de 2018», estime SG CIB.