Le directeur général de LafargeHolcim affirme son autorité


Jan Jenisch impose sa patte. Le directeur général de LafargeHolcim, aux commandes du cimentier depuis le 16 octobre, a dévoilé vendredi un comité exécutif resserré et une nouvelle organisation de direction. Le comité exécutif passe de 10 à 9 membres et voit plusieurs cadres quitter le groupe, dont quelques anciens dirigeants historiques de Lafarge. Gérard Kuperfarb, patron de la division croissance & innovation, quitte le cimentier. Il avait rejoint Lafarge en 1992. Pascal Casanova, qui était entré chez Lafarge en 1999 et avait un temps dirigé la filiale française, quitte également le groupe helvético-français. Il était responsable de l’Amérique du Nord. Ron Wirahadiraksa qui avait rejoint LafargeHolcim en 2015 pour mener la fusion des deux groupes quitte pour sa part la direction financière. Il est remplacé par Géraldine Picaud, qui rejoindra le groupe le 3 janvier prochain avec un mois d’avance sur le calendrier initial. Ces changements seront effectifs le 1er janvier 2018, indique LafargeHolcim. Un modèle plus léger et plus agile Ce comex resserré réunira les cinq patrons régions (Amérique du Nord, Amérique latine, Moyen-Orient Afrique, Europe, et Asie) et trois fonctions transverses (la direction financière, les ressources humaines et le pôle croissance & performance). Les deux fonctions performance & coûts, et croissance & innovation vont être rassemblées dans un seul pôle croissance & performance, dirigé par Urs Bleich. «Le renforcement de la responsabilité des pays et la simplification des fonctions business globales permettront de créer un modèle opérationnel plus léger et plus agile» , ajoute Jan Jenisch. Mais ce remaniement intervient aussi au moment où le cimentier suisse doit gérer la crise liée à sa cimenterie syrienne. Six de ses anciens dirigeants ont été mis en examen dans ce dossier pour financement présumé de groupes terroristes. Selon l’organisation humanitaire Sherpa, citant les juges d’instruction chargés du dossier, les sommes versées par Lafarge en Syrie pour maintenir en activité sa cimenterie de Jalabiya s'élevaient à près de 13 millions d’euros. Ancien dirigeant de Sika, Jan Jenisch devrait dévoiler lors de la publication des résultats 2017 les conclusions de la revue des opérations en cours de réalisation. Une journée investisseurs pourrait être organisée après l’été pour présenter une nouvelle feuille de route.