La France plaide pour réguler le bitcoin au G20 


La France demandera à la présidence argentine du G20 d’organiser un débat au sommet d’avril 2018 sur la régulation du bitcoin, dont la hausse spectaculaire fait craindre l'éclatement de la bulle, a déclaré hier le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire sur LCI. « C’est une proposition que portera la France à l’occasion du prochain sommet des ministres des finances du G20. Je suis là pour garantir la sécurité aux épargnants. Il y a un risque spéculatif évident. Il faut le regarder, l’examiner, et regarder comment (...) avec tous les autres pays membres du G20 nous pouvons réguler le bitcoin. » Déjà, vendredi, les Etats membres de l’Union européenne et les parlementaires européens se sont mis d’accord pour renforcer la lutte contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme sur les plates-formes d'échange du bitcoin et autres monnaies virtuelles. Ces mesures doivent encore être formellement approuvées avant de prendre force de loi dans chacun des pays du bloc dans les 18 mois.