L’après-Libor se précise outre-Atlantique


En avance sur l’Europe , les Etats-Unis progressent encore vers l’introduction de nouveaux taux d’intérêt de référence basés sur des transactions réelles pour combler le vide que laissera le Libor après sa disparition prévue en 2021 . La Réserve fédérale a publié mi-décembre le résultat de sa consultation portant sur la méthode supportant trois taux de référence quasiment sans risque au jour le jour qu’elle commencera à publier au cours du premier semestre 2018. Le plus large de ces taux basés sur des opérations de repo, le Secured Overnight Financing Rate (SOFR), a déjà été sélectionné en juin dernier par un groupe de travail de l’industrie financière américaine pour remplacer le Libor US. Préserver la stabilité financière Ce dernier sert aujourd’hui de référence pour des produits financiers pesant plus de 160.000 milliards de dollars de notionnel, dont 90% liés à des dérivés de taux d’intérêt; 97% des crédits syndiqués, 84% des obligations de court terme et 71% des CLO en dollars utilisent le Libor comme référence. Assurer une transition en douceur vers le SOFR revêt donc une importance cruciale pour la stabilité financière. Le groupe de travail, dirigé par une cadre de JPMorgan et auquel participent notamment la BNP Paribas et la Société Générale, lancera en début d’année des commissions pour travailler sur des problèmes spécifiques, notamment la titrisation, les prêts à la consommation, les questions légales et comptables. Le groupe de travail vise la création de premiers produits ayant comme référence le SOFR à la place du Libor d’ici la fin de l’année 2018, principalement en gré à gré. Début 2020, les chambres de compensation devraient être capable de compenser les swaps basés sur le nouveau taux. Enfin, d’ici à la fin 2021, l’industrie espère que le marché des dérivés basé sur le SOFR aura suffisamment grandi pour permettre l’introduction d’un taux de référence pour les échéances supérieures à 24 heures. Le taux SOFR sera la médiane pondérée des taux effectifs de contrats représentant plus de 700 milliards de dollars de volume quotidien. Il inclura les données d’opérations de repo tripartite collectées par BNY Mellon, les données sur les opérations de repo interdealer collectées par DTCC, ainsi que les opérations de repo bilatérales compensées par la FICC. La Fed de New York sera en charge du calcul du taux, qui sera publié chaque jour à 8 heures sur son site internet.