L’Esma prépare des mesures contre les courtiers en CFD


L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a indiqué vendredi préparer des mesures à l’encontre des courtiers en ligne de CFD et d’options binaires pour les particuliers. L’Esma, qui lancera une courte consultation sur le sujet en janvier, envisage de prendre des mesures dans le cadre d’Emir, afin d’interdire la publicité, la distribution et la vente d’option binaires à des clients particuliers, et de restreindre ces activités pour les CFD. D’autres mesures sur le trading de CFD sont également à l’étude, précise l’autorité. Des restrictions imposées dans le cadre d’Emir peuvent être mises en place pendant trois mois renouvelables.