Lockheed réfléchit à un avion d’affaires supersonique 


Après une absence de près de deux décennies, le groupe de défense Lockheed Martin pourrait faire son retour dans le transport de passagers avec un avion supersonique. Le premier groupe de défense au monde a indiqué vendredi qu’il étudiait la création d’une co-entreprise avec Aerion, une société de construction aéronautique qui a l’ambition de développer un avion supersonique pour l’aviation d’affaires, l’AS2, à l’horizon 2025. Lockheed se donne un an pour décider de se lancer dans le projet.