Le HCSF appelle les banques à moins prêter aux grandes entreprises endettées


Il faut que les grandes entreprises cessent de faire jouer l’effet de levier en s’endettant trop rapidement, et pour ce faire, le crédit bancaire qui leur est accordé pourrait être limité. Telle est la décision annoncée vendredi soir par le Haut Conseil de Stabilité Financière (HCSF). Le communiqué du HCSF évoque une «accélération du cycle financier» , qui est certes corrélée avec celle de la croissance, mais «peut être source d’une montée des risques dont la matérialisation pourrait fragiliser le système financier» . Bercy entend par là une hausse de l’endettement des grandes sociétés (non financières) françaises «presque continue depuis 2005» , qui «contraste avec les évolutions des autres grands pays européens» . En outre, le levier a plutôt diminué dans les PME. Le ministère de l’Economie et la Banque de France évaluent grosso modo à une dizaine le nombre de grandes entreprises susceptibles d'être trop endettées, qui pourraient, globalement, faire un courir un risque au système financier. La définition de ces entreprises dites surendettées, prendra en compte les ratios de dette, de frais financiers… Elle n’est pas encore totalement arrêtée. Comment faire pour limiter leur recours à l’emprunt? En envoyant un signal aux banques systémiques, via l’imposition d’une limite de crédit concernant chacune de ces grandes entreprises. Très concrètement, Bercy veut «limiter les expositions des banques systémiques sur les grandes entreprises résidentes les plus endettées, à un niveau de 5% de leurs fonds propres», indique le communiqué du HCSF. La réglementation européenne prévoit déjà une limite de 25%, beaucoup trop lâche. Et, selon une pratique de place, les banques ne dépassent pas 10%. Le HCSF veut aller plus loin, en prévoyant cette limite de 5% pour la totalité de l’encours prêté par une banque à l’une de ces grandes entreprises. Aucune banque n’atteint en fait ce niveau. Les encours de crédit maximum accordés à une seule entreprise représentent au plus 1 à 2% des fonds propres des banques. C’est donc un signal envoyé aux établissements bancaires, et non une volonté de restriction immédiate du crédit. Le HCSF dispose d’un autre outil, un taux de surcharge de fonds propres (coussin de fonds propres contracycliques) pour les banques, fixé chaque trimestre. Ce taux est actuellement nul et il est probable qu’il le restera au 1er janvier, dit-on de source proche du ministère de l’Economie et des Finances.