Natixis implique une filiale de Glencore dans l’affaire des faux reçus de nickel


Natixis a élargi sa plainte pour reçus présumés frauduleux sur du nickel stocké dans des entrepôts en Asie, en accusant aussi une filiale de stockage Glencore, Access World, montre un document judiciaire déposé le 7 décembre. Cette filiale du géant minier et du négoce a rejeté les accusations, selon les documents du tribunal. En mai, Natixis avait déposé auprès de la Haute Cour de Londres une plainte réclamant 32 millions de dollars (28,5 millions d’euros) de dommages et intérêts au courtier Marex Spectron pour lui avoir fourni des reçus présumés frauduleux sur du nickel stocké en Asie.