ETF obligataires&nbsp;: des outils plébiscités pour une allocation d’actifs diversifiée


Pour la première fois, l’an dernier, les flux entrants sur les ETF obligataires domiciliés en Europe ont été supérieurs à ceux des ETF actions. Si les actions ont depuis retrouvé leur statut de leader de la collecte, les ETF obligataires ne se sont pas effondrés pour autant. Mieux, cette classe d’actifs a enregistré une collecte positive de 22,8 milliards d’euros au cours des neuf premiers mois de 2017 (1). ETF : efficacité et accès aux marchés obligataires à moindre coût De nombreux investisseurs voudraient acheter des obligations en direct, comme ils le font avec les actions. Malheureusement, cette approche se révèle beaucoup plus difficile pour les titres obligataires : en effet, les actions sont traitées sur les marchés boursiers tandis que les obligations s’échangent de gré à gré. Les investisseurs désirant acheter des obligations en direct font ainsi face à deux difficultés. La première est la complexité des instruments. La deuxième : la liquidité. Les ETF, de par leur nature, permettent d’accéder plus facilement au marché obligataire et offrent la possibilité aux investisseurs de s’exposer à un large panier d’obligations aussi facilement que sur le marché actions. En effet, les ETF s’échangent désormais dans des volumes suffisamment importants pour que les investisseurs puissent bénéficier de coûts de transaction compétitifs et d’une transparence complète concernant le prix qu’ils auront à payer. Une allocation obligataire plus précise via les ETF Au cours des dernières années, les ETF obligataires ont évolué afin de s’adapter à un nouvel environnement, caractérisé par des taux bas, même s’ils sont désormais attendus à la hausse. Ils ont également dû s’adapter aux nouveaux besoins, tels que la recherche de rendement et de diversification, tout en maîtrisant le risque. Des obligations d’entreprises notées BBB pour maximiser le potentiel de rendement Un ETF répliquant un indice composé d’obligations d’entreprises notées BBB peut offrir un bon profil de risque dans les conditions de marché actuelles(2). En sélectionnant des obligations notées BBB, les investisseurs peuvent accéder à des rendements plus élevés tout en restant exposés à l’univers « Investment Grade ». Alors que la valeur de ces obligations pourrait chuter en cas de remontée des taux d’intérêt, une duration plus courte peut aider à atténuer l’impact des hausses de taux, réduisant ainsi la sensibilité aux variations de taux. En sélectionnant un ETF qui utilise uniquement des sous-jacents offrant une maturité comprise entre un et cinq ans, le risque de duration est réduit. Une exposition aux obligations à taux variable en dollars pour accéder à des rendements plus élevés aux Etats-Unis Les ETF offrant une exposition aux obligations à taux variable (Floating Rate Notes) présentent un intérêt particulier pour les investisseurs anticipant de nouvelles hausses de taux, notamment aux Etats-Unis. Alors que leurs rendements évoluent en parallèle avec les taux directeurs des banques centrales et bien que leur duration ait peu évolué, la valeur de ces instruments financiers ne chute pas quand les taux d’intérêt remontent. Les déclinaisons de ces produits offrant une couverture de change permettent aussi aux investisseurs non-américains de bénéficier des taux d’intérêt américains plus élevés, tout en minimisant la volatilité du change EUR/USD par l’utilisation d’instruments de couverture. Accéder aux indices larges pour limiter le risque de concentration Les indices globaux, comme l’indice Bloomberg Barclays Global Aggregate 500M, peuvent intéresser les investisseurs qui veulent diversifier leur allocation. Cet indice regroupe près de 14.000 obligations et permet d’éviter la concentration du risque inhérent aux indices spécialisés. Cette exposition offre aux investisseurs une source de rendement obligataire, sur un univers géographique/sectoriel/émetteur/devise large, fournissant une exposition liquide et diversifiée aux obligations Investment Grade. Il permet aussi de réduire l’impact des hausses potentielles de taux sur les portefeuilles, grâce à la diversification géographique de ses sous-jacents, tout en offrant du rendement et une duration modérée. En utilisant un ETF offrant l’accès à cet indice, l’investisseur s’expose à un large panier d’obligations en une seule transaction et à prix compétitif. Enfin, sélectionner un ETF qui utilise des techniques d’échantillonnage est également essentiel pour ce type de sous-jacents qui se caractérisent par de nombreux composants. En effet, la qualité de réplication (réduire au minimum la « tracking error » et la « tracking difference ») représente un indicateur crucial de la qualité des ETF, de leur degré de risque et de leur coût. Les investisseurs doivent accorder une attention particulière à de tels paramètres quand ils sélectionnent un ETF. (1) Bloomberg – Amundi ETF, Indexing & Smart Beta au 30/09/2017 (2) Pour plus d’informations sur les règles de composition des indices, veuillez vous référer au prospectus du fonds ou consulter le site www.indices.barclays