Jean-Paul Delevoye entame sa tournée des régimes


Si le calendrier de la réforme semble s’étaler sur 2019, Emmanuel Macron pourrait lancer le chantier début 2018 dans un grand discours de cadrage. L’idée d’une loi-cadre dès l’an prochain, tel que le prévoyait la feuille de route de la ministre des Solidarités, Agnès Buzyn, paraît en revanche abandonnée. Constituée de personnalités issues d’horizons divers, son équipe va travailler non seulement sur le fond mais aussi sur l’architecture technique du système. Le haut-commissaire a insisté sur le « caractère politique » de cette réforme qui ne vise pas à faire disparaître des régimes. « Un système universel ne veut pas dire unique », confirment les syndicalistes qui l’ont déjà rencontré. La règle d’or du nouveau régime - selon laquelle « 1 € cotisé accordera le même droit, quel que soit le statut professionnel » - n’empêchera toutefois pas de pratiquer des taux de contribution différents, selon les professions. Dubitatif sur les comptes notionnels, Jean-Paul Delevoye privilégie à ce stade un système en points. Au nom de la lisibilité du système mais aussi de ses réticences vis-à-vis du caractère automatique des indexations dans un régime à comptes notionnels qui, selon lui, « va à l’encontre de la légitimité politique en matière de fixation des paramètres du système », témoigne un administrateur. La réforme intégrera aussi un mécanisme de pilotage associant les partenaires sociaux et les acteurs politiques, assorti d’une clause de revoyure pluriannuelle. Une réflexion sur les mesures de solidarité et leur financement sera enfin engagée. « Quel sera le sort de tous les dispositifs adossés au régime en annuités, tels que les périodes assimilées, le minimum contributif ou encore les majorations familiales de durée d’assurance ? » s’interroge un syndicaliste en s’inquiétant déjà de leur éventuelle remise en cause.