«L’emploi et la réforme fiscale pourraient faire monter les taux longs américains»


L’Agefi : Quand les taux à long terme américains vont-ils se redresser? Fanny Jacquemont : Depuis la fin de septembre, le taux 10 ans US évolue autour de 2,35%, tandis que le 2 ans est passé de 1,50% à 1,80%. L’aplatissement de la courbe des taux américains est lié à la résorption des primes de terme. En effet, l’inflation reste faible, la volatilité est sur des niveaux bas et la liquidité toujours abondante. Cette tendance sera rompue en cas de transmission à l’économie réelle des pressions inflationnistes telles qu’une surchauffe du marché de l’emploi poussant les salaires encore plus à la hausse et le vote de la réforme fiscale. Dans ce cas, le non-réinvestissement d’une part croissante des actifs détenus par la Fed serait un facteur haussier supplémentaire. La BoE va-t-elle procéder à une nouvelle hausse des taux en 2018? Le 2 novembre, la BoE a monté son taux de 25 pb, reprenant la baisse préventive post-Brexit d’août 2016. Malgré les incertitudes liées aux effets des négociations de sortie de l’UE, par ce geste, la BoE a réagi à un contexte de croissance économique au-dessus de son potentiel, un taux de chômage au plus bas de plus de 40 ans, et une inflation supérieure à sa cible depuis trop longtemps. Les anticipations de marché cette semaine donnent 2 chances sur 3 à une hausse 25 pb d’ici à la dernière réunion de 2018, ce qui reste très raisonnable. {"title":"","image":"150362»,"legend":"","credit":""}