«L’euro bénéficie d’une conjonction de facteurs favorables»


L’Agefi: Pourquoi anticipez-vous une remontée de l’euro face au dollar? Jean-Marie Mercadal: L’euro bénéficie d’une conjonction de facteurs favorables actuellement: une bonne dynamique économique, un excédent commercial global important vis-à-vis des Etats-Unis, des flux d’investisseurs américains qui étaient très sous-pondérés en début d’année 2017 en actions européennes et qui reviennent vers notre zone depuis que le risque politique s’est estompé. Ajoutons qu’on ne note pas une volonté des autorités américaines d’avoir un dollar fort. A court terme, nous pensons que la parité euro/dollar devrait se stabiliser. La zone technique autour de 1,23-1,25 pourrait ensuite être testée. La volatilité restera-t-elle élevée sur le sterling en 2018? La volatilité restera probablement élevée sur la livre. Personne n’a en effet de scénario précis à ce stade sur le Brexit, ce qui rend l’évaluation difficile. Nous pouvons toutefois considérer qu’une bonne partie des mauvaises nouvelles est dans les cours et que la livre n’apparaît pas chère. Les marchés pourraient être tentés d’aller tester le niveau de la parité avec l’euro, ce qui donnerait une baisse supplémentaire de 10%. Mais à ce stade, il peut être dangereux d’être «short» sterling, surtout qu’avec la reprise de l’inflation, les taux courts peuvent se tendre. {"title":"","image":"150369»,"legend":"","credit":""}