Le système bancaire russe demeure sous pression


L’analyse de Sergei Gavrilov s’est presque avérée prophétique. La banque centrale russe a en effet poursuivi ses manœuvres de sauvetage en venant au secours de l’établissement coté Promsvyazbank, mentionné dans une liste de quatre banques jugées à risque par le conseiller en investissement d’Alfa Capital. Sauvées en août, Bank Otkritie et B&N Bank faisaient aussi partie des banques pointées du doigt par Sergei Gavrilov, qui craignait qu’elles et leur consœur Credit Bank of Moscow soient mises en liquidation dès l’automne. Comme pour Otkritie et B&N , la Banque de Russie a pour l’heure évité cette extrémité. Devenue actionnaire de référence de Promsvyazbank via le Fonds de consolidation du secteur bancaire, la banque centrale a mis temporairement l’établissement sous tutelle et injecté les fonds nécessaires pour maintenir sa liquidité. « La banque va continuer à opérer de manière habituelle en respectant ses obligations et en conduisant des transactions. Aucun moratoire sur les paiements à ses créanciers ne sera introduit » , explique la Banque de Russie. A l’origine de la déroute de la neuvième banque russe par la taille de ses actifs, le journal Vedomosti avait rapporté la veille que le régulateur exigeait d’elle une hausse de 100 milliards de roubles (1,4 milliard d’euros) de ses provisions. A l’instar d’autres banques russes, Promsvyazbank a enregistré une hausse de ses encours douteux dans le sillage de la crise économique russe. Selon les dernières statistiques de la Banque de Russie sur le secteur, les encours douteux représentaient à fin octobre 10,1% du stock de créances total, contre 8,3% à la fin 2015. Dans le même temps, les provisions n’ont progressé que de 7,8% à 9,1% de l’encours. Jeudi, le président russe, Vladimir Poutine, a admis que le pays conservait encore « un grand nombre de banques par rapport à son économie » malgré la purge entamée en 2014 . La Banque de Russie, qui a révoqué 40% des licences bancaires depuis cette date, a encore retiré vendredi l’agrément de Solidarnost, la 185e banque russe par la taille de ses actifs. Le risque de contagion demeure cependant dans toutes les têtes et la BERD (Banque européenne pour la reconstruction et le développement), actionnaire à 11,75% de Promsvyazbank, a indiqué prendre la situation très au sérieux. A l’instar d’Otkritie, Promsvyazbank fait en effet partie des établissements jugés systémiques. La veille de la mise sous tutelle de la banque, qui est en relation avec 297 institutions de crédit, Credit Bank of Moscow avait clôturé une opération de repo impliquant des actions Promsvyazbank.