«Nous attendons un resserrement modéré des spreads de crédit en 2018»


L’Agefi : Quel est le potentiel de resserrement des spreads de crédit en 2018? Anne Velot : Nous attendons un resserrement modéré des spreads en 2018, qui devrait être en tout premier lieu porté par une dynamique de croissance constructive, et la présence de la BCE dans ses programmes d’achat de crédit jusqu’en septembre. Ceci dit à ce stade dans le cycle de crédit, une dispersion de performance est à prévoir entre les différents secteurs et émetteurs, en fonction de leurs velléités de profiter des conditions de financement très attractives pour faire des acquisitions. Quels segments sont les plus exposés à une correction? Alors que nous approcherons de la fin du programme d’achat de la BCE, les segments du marché les plus achetés par celle-ci seront plus fragiles, soit les dettes corporates seniors, et en continu sur l’année à venir les secteurs où nous anticipons le plus de risques d’acquisitions comme la chimie, les biens de consommation et la santé, de même que les segments de marché où les émetteurs américains sont les plus représentés sachant que ceux-ci ont généralement une attitude plus opportuniste. Par opposition, le secteur des financières nous semble le plus épargné, de par une trajectoire fondamentale plus stable et plus homogène, et la moindre intervention de la BCE sur ce segment. {"title":"","image":"150368»,"legend":"","credit":""}