Révision de Solvabilité 2&nbsp;: Les propositions controversées de d’ Eiopa


Le sujet agite les services d’actuariat. Dans le cadre du projet de première révision de Solvabilité II, l’Eiopa, chargée par la Commission européenne de faire des propositions et de mener les discussions avec les acteurs du marché, a diffusé en novembre son deuxième « Consultation paper ». Si la première salve de propositions a plutôt fait consensus, la suivante, qui ajuste notamment le calcul du ratio de solvabilité (lire La Tribune de l’assurance n° 230, p. 42-44), provoque des réactions parfois virulentes. « Nous avons été surpris de voir que les propositions vont toutes dans le sens d’une recharge en capital des assureurs », résume Mathilde Jung, directrice des risques techniques et de la solvabilité pour AG2R La Mondiale, « à la seule exception de l’assistance », dont la surestimation de la mesure de risque faisait consensus sur la place. L’ajustement des règles de calcul du SCR (Solvency Capital Requirement) était prévu dès le début. « Il y a des raisons effectives de revoir les hypothèses de calculs qui datent de 2009 et sont parfois devenues caduques », explique ainsi Gaël Léger, directeur au sein du cabinet RSM. « Mais il y a des craintes sur la révision de la formule standard. Si les assureurs conviennent qu’il faut la revoir, ils souhaitent éviter que cela n’entraîne des besoins supplémentaires en fonds propres. » Or, dans l’ensemble, si les propositions de l’Eiopa étaient adoptées telles quelles, elles entraîneraient une hausse de la charge en capital, notamment pour les assurances des risques longs. Le double rôle de l’Eiopa en question ? Au-delà des propositions elles-mêmes, le rôle croissant de l’Eiopa interroge chez certains acteurs du marché français. Organisme indépendant mandaté par la Commission européenne, l’Eiopa endosserait selon eux le double rôle de superviseur et de législateur – en d’autres termes, ferait appliquer des règles qu’elle a elle-même écrites. Alors qu’elle doit apporter des propositions techniques, elle prendrait l’habitude de détricoter ce qui a fait l’objet de compromis politiques, posant la question de l’articulation entre la responsabilité politique et les choix techniques d’ordre prudentiel. Dans le détail, l’Eiopa a pris à contre-pied nombre d’assureurs. Alors que la profession souhaite une revue à la baisse du taux de rendement du capital, actuellement fixé à 6 %, servant de base au calcul de la marge pour risque, l’Eiopa, qui n’a pourtant pas été consultée à ce sujet, a mené ses propres études et a conclu à un niveau de rentabilité entre 6 % et 8 %. Le marché l’estime plutôt entre 3 % et 4 %... « L’Eiopa surinvestit certains aspects techniques de sa propre initiative, alors que sur d’autres, où elle était plus attendue, c’est repoussé », explique Mathilde Jung. Sur les chocs de taux, des assureurs s’étonnent que l’Eiopa planche sur le calibrage de ce risque alors que la Commission européenne ne l’a pas mandatée. Une position qui désarçonne d’autant plus que ce recalibrage, qui pourrait avoir un impact très significatif sur les ratios de solvabilité, serait effectué en fonction d’une situation de taux d’intérêt inédite, conjoncturelle, et pilotée par la BCE. « Les 21 points soumis à consultation ne concernent pas tous le groupe Macif, explique Céline Fèvre, directrice actuariat du groupe. L’un des objectifs de l’Eiopa est de simplifier la formule standard, mais dans les faits les calibrages proposés sont parfois plus complexes et plus sévères. Par exemple, en ce qui concerne les risques de prime et de réserve, pour certaines activités, les paramètres proposés sont plus sévères qu’actuellement. Ces modifications seraient peu significatives pour le groupe Macif, mais impacteraient plus particulièrement ses entités de santé-prévoyance. En revanche, la définition du volume de prime qui sert de base de calcul au risque de souscription pourrait avoir un impact plus important. D’autres propositions concernant plus spécifiquement le risque de marché pourraient également entraîner des évolutions à la hausse du capital réglementaire. Les différents chiffrages des impacts se poursuivent. » Même si certaines propositions sont jugées intéressantes, de même que l’effort de clarifier les ratios qui conditionnent les calibrages et l’exposition en fonction des contrats, c’est le mouvement général vers une augmentation des exigences en fonds propres pour les assureurs utilisant la formule standard qui inquiète. La solution du modèle interne ? Chez Allianz, l’un des rares assureurs du marché à avoir développé son propre modèle, la réaction est tout autre. « Les changements proposés nous impactent relativement peu, explique ainsi Peter Etzenbach, membre du comex et directeur financier d’Allianz France, puisque nous avons un modèle interne et que l’essentiel des propositions concerne la formule standard. Et l’on ne craint pas d’effets collatéraux : il s’agit d’ajustements, de simplifications de la formule standard, il ne serait pas pertinent de les répercuter sur les modèles internes ». La question de passer à un modèle interne pourrait donc se poser pour d’autres assureurs. Pour Mathilde Jung, chez AG2R La Mondiale, « à la vue de la complexité de la mise en œuvre d’un modèle interne, il est regrettable que l’Eiopa n’ait pas proposé des USP (Undertaking Specific Parameters) en vie comme cela existe en non vie alors même qu’elle propose de réajuster le calibrage du choc de mortalité ». Sur le risque vie en effet, alors que la Commission européenne avait envisagé d’affiner la règle de calcul pour permettre une meilleure prise en compte de la réalité des portefeuilles, l’Eiopa estime que ce gain en précision alourdirait trop les calculs. Elle a donc opté pour la simplicité, tout en rehaussant par prudence le scénario de hausse de la mortalité à retenir dans le calcul de besoin en fonds propres, à 25 % au lieu de 15 %, ce qui alourdirait de façon notable le coût en capital des garanties décès. Lobbying La FFA, avec ses homologues européens, devra faire remonter les réactions des assureurs auprès de l’Eiopa, qui rendra son avis définitif fin février 2018. Les différents acteurs du secteur (y compris les régulateurs nationaux) ont en principe jusqu’au 5 janvier pour répondre à la consultation – une date qui pourrait être reculée de quelques semaines. C’est ensuite la Commission européenne qui aura le dossier en main pour mener la suite des négociations. « Les assureurs français auront leurs propres demandes, mais elles seront mesurées à l’aune de l’intérêt public européen », souligne Gaël Léger. « Des demandes trop franco-françaises ne répondraient pas forcément aux attentes des autres pays. Pour que le lobbying soit efficace, il faudra que les avis et propositions prennent en compte la position de l’ACPR, qui sera le relais au niveau de l’Eiopa. Et il faudra adopter une approche transnationale, trouver des alliés européens pour faire passer les messages et aboutir à des propositions communes ». Chez Allianz, Peter Etzenbach montre lui aussi sa volonté de faire remonter des propositions, via la FFA. « Pour nous, il est important de dire que Solvabilité II est fondamentalement une bonne chose, mais il y a des points sur lesquels on aimerait des changements : un traitement plus favorable pour les investissements dans l’économie verte, un plus grand rapprochement entre les environnements Solvabilité II et IFRS 17 et un meilleur traitement des engagements à long terme. » Pour l’heure, la place hésite entre inquiétudes, résignation et proactivité. « On peut s’inquiéter, ou au contraire considérer que le débat est ouvert », résume ainsi Gaël Léger. Le résultat de ce premier grand chantier de révision de Solvabilité II devra être applicable début 2019, avant une nouvelle révision, qui concernera notamment les mesures du paquet branches longues, à l’horizon 2020.