L’Ifaci prône un cadre anticorruption souple et une approche par les risques


Alors que sa consultation sur la prévention des atteintes à la probité (corruption, trafic d’influence, concussion, prise illégale d’intérêt, détournement de fonds publics et favoritisme) vient de se clore, l’Agence française anticorruption (AFA) dévoilera ses recommandations définitives dans les prochains jours. L’Institut français de l’audit et du contrôle internes ( Ifaci ), qui se félicite d’avoir eu l’opportunité de contribuer à ce travail, insiste sur le double objectif de prévention mais aussi de détection des actes délictueux visés. Et pour une plus grande efficacité, ces recommandations doivent être « concises, pragmatiques et applicables par toutes les organisations visées », ajoute l’Ifaci demandant des « principes clairs, simples, se référant aux pratiques communément admises que chaque organisation doit avoir la capacité d’adapter à son contexte ». En clair, l’Ifaci ne veut pas d’un cadre trop rigide et trop lourd, et demande que les recommandations soient « adaptées à la nature des risques et à l’environnement professionnel des acteurs » comme le prévoit l’AFA. Aussi, les recommandations de l’AFA « ne sauraient constituer un référentiel unique », estime l’Ifaci, préférant parler de cadre de référence. De même, l’association d’auditeurs et de contrôleurs internes rappelle que la désignation d’un responsable de la conformité, inscrite dans le projet de l’AFA, n’est pas prévue par la loi et constituerait une lourde charge pour les ETI. Dans le contrôle et l’évaluation interne, l’Ifaci prône une approche par les risques plutôt qu’une exhaustivité systématique, avec des moyens proportionnés aux enjeux. «Chaque organisation doit pouvoir faire le choix de son dispositif de maîtrise du risque de corruption et être en capacité de rendre compte de sa pertinence et de son efficacité », résume Jean-Marie Pivard, président de l’Ifaci. Le débat se poursuivra dès demain matin, lors d’une conférence-débat de l’AFA sur les enseignements de cette consultation. En attendant, Charles Duchaine, directeur de l’AFA, demande une « augmentation considérable » des capacités d’investigation de la justice en matière de délinquance économique et financière, dans un entretien à Reuters. Il précise que l’AFA compte contrôler chaque année 50 sociétés et 50 collectivités territoriales ou administrations publiques, sous réserve que les effectifs de l’Agence passent de 50 à 70 personnes.