Cerberus poursuit ses emplettes en Allemagne


La banque autrichienne Bawag vient de racheter une caisse d'épargne allemande spécialisée dans le financement immobilier, la Deutsche Ring Bausparkasse, rapporte le Handelsblatt. Or, la Bawag est détenue majoritairement par les fonds américains Cerberus et Golden Tree. Une acquisition de petite taille puisque la caisse d'épargne affiche un total de bilan de 550 millions d’euros et emploie une centaine de personnes, mais qui marque bien l’engagement de Cerberus sur le marché allemand. Il y a seulement quelques semaines, Cerberus avait pris une participation d’au moins 3% au capital de la Deutsche Bank, et l'été dernier, l’investisseur américain avait acquis une part de 5% au capital de la Commerzbank.