SEB se sépare de SEB Pension au Danemark


La banque suédoise SEB a signé un accord pour vendre toutes les actions de SEB Pensionsforsikring A/S et SEB Administration A/S (SEB Pension) à Danica Pension Livsforsikringsaktieselskab (Danica, filiale de Danske Bank) pour un montant total de 6,5 milliards de couronnes danoises.La transaction concerne l’ensemble des actions de SEB Pensionsforsikring A/S and SEB Administration A/S, un portefeuille de contrats d’assurance vie et de retraite et environ 275 employés. Les encours sous gestion représentent 103 milliards de couronnes danoises, soit 7 % des encours sous gestion de SEB. SEB Pension sert 235.000 clients au Danemark. “Pour rester compétitif et développer l’activité et ses clients, il faudrait des investissements dans des capacités locales de distribution. Je suis donc convaincu que Danske Bank, en tant que l’une des principales banques du Danemark et avec de larges activités locales de distribution et d’assurance vie sera le meilleur foyer pour cette activité”, explique Johan Torgeby, le président et CEO de SEB.