Le chinois CNPC serait prêt à remplacer Total en Iran


Le pétrolier chinois CNPC envisage de reprendre les parts de Total dans son gisement gazier en Iran si le groupe français devait s’en retirer en cas de nouvelles sanctions américaines, ont déclaré à Reuters des sources industrielles. Total perdra l’intégralité de son investissement de l’ordre du milliard de dollars s’il se retire de l’accord conclu en juillet avec l’Iran sur le développement de South Pars, le plus grand gisement de gaz naturel au monde, avait déclaré le mois dernier le ministre iranien du Pétrole Bijan Zanganeh. Le contrat donne à CNPC la possibilité de reprendre la participation de 50,1% de Total dans le projet South Pars si celui-ci doit s’en retirer et d’en devenir l’opérateur, a dit une source pékinoise au fait des clauses de l’accord. CNPC a une participation de 30% dans South Pars et PetroPars, une filiale de la compagnie pétrolière publique iranienne NIOC, détient le solde de 19,9%. Si CNPC prenait les rênes du projet, il devrait en assumer 80% des coûts, estimés à 2 milliards de dollars en phase initiale. Il s’agit du premier grand contrat énergétique passé par une entreprise occidentale en Iran depuis la levée en 2015 des sanctions internationales contre ce pays dans le cadre d’un accord sur son programme nucléaire. Total ayant aux Etats-Unis des activités d’une envergure toute autre qu’en Iran, le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a dit que le pétrolier se retirerait d’Iran s’il ne pouvait plus y travailler. Toutefois, il avait précisé en octobre que les débats aux Etats-Unis sur un éventuel rétablissement de sanctions à l’encontre de l’Iran pourraient déboucher sur une « clarification positive » permettant à Total de mener à bien ses projets dans le pays.