Bone Therapeutics annule son placement privé


Bone Therapeutics, spécialiste de thérapie cellulaire osseuse, vient d’annuler son placement privé devant lui permettre de lever 8 millions d’euros via une offre de constitution accélérée d’un livre d’ordres. L’opération, qui avait été annoncée hier, devait permettre à la société de poursuivre ses essais cliniques, de mener à bien ses objectifs stratégiques, et de couvrir ses besoins en fonds de roulement jusqu’à fin de l’année 2018. L’opération était dirigée par Bryan Garnier, avec KBC Securities en teneur de livre associé. Malgré cette annulation, Bone Therapeutics invoque « un intérêt marqué des investisseurs » . Si Pharmstandard, véhicule d’investissement d’un groupe d’entreprises qui inclut Cellthera Pharm, avait exprimé publiquement son intention de participer à l’offre, il s’est désisté « de façon inattendue sans préavis » . En conséquence, Bone Therapeutics a également décidé de cesser ses discussions avec Cellthera Pharm pour une collaboration potentielle.