Ryanair reconnaît un syndicat de pilotes pour éviter une grève


Ryanair a annoncé ce matin son intention de reconnaître un syndicat de pilotes, une première dans l’histoire de la compagnie aérienne à bas coûts, fondée il y a 32 ans, qui espère ainsi éviter une grève des pilotes, qui serait également une première. « Nous espérons et partons du principe que nous nous mettrons d’accord avec nos pilotes sur ces structures au début de la nouvelle année », a déclaré le directeur général, Michael O’Leary. Le directeur des ressources humaines Edward Wilson a de son côté indiqué qu’il ne s’attendait pas à une hausse des coûts de l’entreprise du fait de cette reconnaissance. Les pilotes employés directement par Ryanair en Irlande et adhérents du syndicat irlandais des pilotes IALPA avaient déposé mardi un préavis de grève pour le 20 décembre. Ils sont mobilisés depuis l’annonce choc en septembre de l’annulation de 20.000 vols en raison de cafouillages dans les tableaux de services.