Hong Kong avance sur la voie des classes d’actions duales


L’opérateur de la Bourse de Hong Kong, Hong Kong Exchanges and Clearing (HKEX), a confirmé aujourd’hui son intention de modifier sa régulation afin d’autoriser les double classes d’actions. HKEX espère ainsi gagner en compétitivité face aux places américaines pour les introductions en Bourse de sociétés technologiques, notamment chinoises. Les nouvelles règles seront soumises à consultation du public durant le premier trimestre 2018. De nombreuses grandes entreprises du secteur, notamment Facebook ou Google, ont recours à des classes d’actions duales pour permettre à leur fondateur de conserver la majorité des droits de vote malgré la dilution de leur participation au capital. Le chinois Xiaomi compte notamment s’introduire en Bourse l’an prochain, lors d’une opération qui pourrait valoriser le fabricant de smartphones à plus de 50 milliards de dollars.