La Russie sauve la banque Promsvyazbank de la faillite


La banque centrale russe a annoncé vendredi avoir approuvé un plan pour éviter la faillite de l’établissement bancaire coté Promsvyazbank. Pour ce faire, la Banque de Russie va prendre le contrôle capitalistique de Promsvyazbank, la neuvième banque du pays, en utilisant les ressources du Fonds de consolidation du secteur bancaire. La banque centrale offrira aussi des fonds supplémentaires à Promsvyazbank pour maintenir sa liquidité. Il s’agit du troisième sauvetage d’une banque russe depuis le mois d’août. « La banque va continuer à opérer de manière habituelle en respectant ses obligations et en conduisant des transactions. Aucun moratoire sur les paiements à ses créanciers ne sera introduit » , explique la Banque de Russie. Promsvyazbank, qui fait partie de la liste des banques systémiques russes, affichait au 1er décembre un total de 1.300 milliards de roubles (18,7 milliards d’euros) d’actifs. Elle est en relation avec 297 institutions de crédit et compte 2,73 millions de clients.