Man Group renforce ses équipes institutionnelles à Hong Kong


La société de gestion britannique Man Group a annoncé, le 13 décembre, le recrutement de Charmian Wan en qualité de « managing director » au sein de son équipe commerciale en charge des institutionnels à Hong Kong. L’intéressée est rattachée à Hersh Gandhi, « managing director » en charge de l’Asie-Pacifique. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle se concentrera sur l’activité avec les clients institutionnels à travers toute l’Asie, couvrant les cinq principales sociétés du groupe, à savoir Man Group, Man AHL, Man Numeric, Man GLG, Man FRM et Man Global Private Markets.Charmian Wan, qui compte plus de 17 ans d’expérience dans l’industrie des services financiers, arrive en provenance de Lazard Asset Management où elle officiait en tant que directrice du développement et du marketing pour l’Asie hors Japon. Avant cela, elle a été responsable des ventes pour l’Asie hors Japon chez BlueBay Asset Management.