Apollo acquiert la compagnie aérienne Sun Country


Des fonds affiliés à la firme américaine d’investissement Apollo Global Management ont annoncé, ce 14 décembre, la signature d’un accord portant sur l’acquisition de Sun Country Airlines, une compagnie aérienne privée indépendante aux Etats-Unis. La transaction, dont les modalités n’ont pas été divulguées, devrait être conclue au cours du premier trimestre 2018. Basée à Minnesota, Sun Country transporte environ 2,5 millions de passagers par an. Jude Bricker, le PDG de la compagnie aérienne, conservera son poste à l’issue de l’opération.