First Eagle IM absorbe les coûts de la recherche externe


La directive MiFID II dépasse les frontières de l’Europe. La société de gestion américaine First Eagle Investment Management (First Eagle IM) a ainsi annoncé, ce 14 décembre, sa décision d’absorber les coûts de toutes les recherches externes achetées par ses équipes d’investissement à compter du 3 janvier 2018. « Bien que notre société ne soit pas soumise à MiFID II, nous pensons que cet élément de directive indique la voie à suivre pour toute notre industrie », estime Mehdi Mahmud, le PDG de First Eagle IM. Afin d’être équitable et cohérent avec l’ensemble de notre clientèle, nous avons donc décidé d’utiliser nos propres ressources pour absorber les coûts de la recherche externe pour tous nos clients à travers le monde. »