Syz AM renforce son équipe commerciale dédiée aux institutionnels en Suisse


Le gestionnaire d’actifs suisse Syz Asset Management doit annoncer, ce 15 décembre, le renforcement de son équipe commerciale dédiée à la clientèle institutionnelle en Suisse avec une double nomination. Thierry Cherf est ainsi nommé responsable des ventes aux institutionnels (« Head of Institutional Sales ») pour la Suisse tandis que Sachin Sukthankar est nommé en tant que « Institutional Client Developer ». Ces nominations s’inscrivent dans le cadre « du renforcement de la stratégie de distribution » de Syz AM qui souhaite « améliorer la portée de son offre produits et de services en Suisse ».Basé à Genève, Thierry Cherf est placé sous la responsabilité de Florent Guy-Ducrot, responsable du développement commercial (« Head of Business Development »). Il sera chargé de développer la stratégie de distribution de Syz AM auprès de ses clients institutionnels tels que les fonds de pension et des sociétés d’assurance.Placé sous la responsabilité de Thierry Cherf, Sachin Sukthankar, basé à Zurich, aura pour mission de développer le portefeuille de clients institutionnels pour la Suisse allemande. Gaëtan Croix, qui s’occupe actuellement du développement de la clientèle institutionnelle en Suisse romande, fait également partie de cette nouvelle équipe entièrement dédiée aux investisseurs institutionnels en Suisse, précise Syz AM.Thierry Cherf possède plus de 22 ans d’expérience dans le secteur financier. Il a débuté sa carrière dans le domaine immobilier avant de rejoindre le secteur bancaire. Il a travaillé notamment pour l’UBP pendant six ans en tant que « Senior Relationship Manager » pour la distribution des fonds traditionnels, alternatifs et structurés. Il a ensuite été responsable de la distribution pour la Suisse-romande chez LGT Capital Management avant d’occuper plus récemment la fonction de directeur de la distribution chez Safra Sarasin à Genève, où il s’est concentré sur la clientèle institutionnelle.Pour sa part, Sachin Sukthankar a débuté sa carrière financière chez UBS en tant que « Securities Specialist » en 2000 avant de rejoindre Julius Bär où il a assumé la fonction de « Global Custody Analysis Specialist » jusqu’en 2009. Par la suite, il a rejoint le groupe Avadis en tant que « Investment Controller » et spécialiste des investissements traditionnels.