Publication du premier benchmark des places financières vertes


Encore une première dans la finance verte. Le premier benchmark des places financières vertes résulte d’un partenariat entre la Climate Kic, sponsor du projet, le groupe de réflexionI4CE (Institute for Climate Economics), qui a réalisé la méthodologie et PwC qui a collecté et analysé les données. Il mesure et qualifie le degré de contribution des principales places financières des pays du G7 – Frankfort, Londres, Milan, New York, Paris, Tokyo et Toronto – au financement de la transition climat-environnement.Il identifie les volumes de financement et d’investissement disponibles dans plusieurs classes d’actifs vertes. Il fournit également des informations sur trois dimensions essentielles : la transparence de l’information, l’intégrité verte des produits et services et les dynamiques à l’œuvre pour accélérer l’orientation des flux de capitaux vers un financement durable de l’économie.Ses résultats sont basés sur des faits et données issues principalement de classements internationaux, ce qui garantit une analyse équitable des places financières couvertes et permettra un suivi dans le temps. «Ces premiers résultats montrent que chacune des places financières du G7 dispose d’atouts différentiés par type d’activités. Il donne des indications sur celles qui proposent des offres plus complètes, transparentes ou exigeantes. Ce premier benchmark ne prétend pas rendre compte complètement de la performance « verte » des places financières, faute de données internationales homogènes. En effet, cette première édition couvre un nombre limité de classes d’actifs et de types d’acteurs : financements des technologies vertes, obligations vertes, sociétés cotées, émetteurs d’obligations vertes et investisseurs institutionnels. Il mériterait notamment d’être complété par une évaluation des prêts bancaires, de l’assurance, des fonds d’investissement et du capital investissement», souligne un communiqué.Si l’on s’intéresse par exemple aux obligations vertes, on observe que Paris est le plus gros émetteur parmi les centres financiers du G7 avec un volume d'émissions vertes de 33,7 milliards de dollars depuis janvier 2009, dont 13 milliards de dollars au cours de la seule année 2017. Viennent ensuite New York et Francfort avec des volumes de respectivement 15,3 milliards de dollars et 13,6 milliards de dollars sur la période 2009-novembre 2017. En revanche, si l’on considère les souscripteurs, New York, avec les géants bancaires Bank of America Merrill Lynch, JP Morgan, Citigroup, Morgan Stanley et consorts, arrive en tête sur la période courant de janvier 2014 à novembre 2017 avec un montant de 60 milliards de dollars, soit près de 30% du total, devant Paris (32,8 milliards de dollars).