Neuflize OBC est plus prudent sur les actions


Neuflize OBC ne s’attend pas à de mauvaises surprises en matière économique pour 2018, mais tout de même à un peu plus de volatilité et des changements en matière de politique monétaire qui seront à surveiller de près. «Cela nous amène à un peu plus de diversification et à revenir vers des actifs sans risques», a ainsi expliqué Olivier Raingeard, directeur des investissements de la banque, filiale d’ABN Amro, lors d’une présentation à la presse.Se positionnant par rapport à un portefeuille équilibré où le poids des actions serait de 50%, Neuflize OBC, qui était à plus de 60% jusqu'à fin octobre, est descendue à 55% d’actions, le tout au profit du cash. «On pourrait aller de plus en plus vers le portefeuille équilibré», prévient le responsable.La banque reste nettement sous pondérée sur les taux avec 21% d’allocation contre une référence de 35%. Au sein de cette poche, elle sous-pondère les obligations d’Etat des pays développés en raison des faibles niveaux de rendement offerts et de la normalisation très progressive des politiques monétaires des banques centrales. Elle surpondère par contre les obligations d’entreprises qui apportent plus de rendement. La banque surpondère également les actifs diversifiés à 17,3% contre zéro pour la référence. Neuflize OBC a même créé il y a quelques semaines une proche d’investissement sur la dette émergente. «On pense que le risque de défaut est très bas en ce moment et que s’il remonte il sera absorbé par le carry trade», explique Wilfrid Galand, responsable de la stratégie de marché de Neuflize OBC. L'équipe sous pondère enfin le monétaire à 6,2% contre 15% pour le portefeuille de référence.