Les Etats-Unis abrogent la neutralité d’internet


La Commission fédérale des communications américaine (FCC) a abrogé jeudi le principe de la neutralité d’internet, édicté en 2015 par l’administration Obama pour garantir un traitement égal des flux de données par les opérateurs. La proposition du président de la FCC, Ajit Pai, nommé à ce poste par Donald Trump, a été adoptée par 3 voix républicaines contre 2 voix démocrates. La neutralité du Net vise essentiellement à empêcher les fournisseurs d’accès de limiter ou d’interrompre l’accès de leurs clients à certains contenus pour des raisons arbitraires, financières ou juridiques. Cette mesure était notamment combattue par les géants du secteur comme AT&T, Verizon Communications et Comcast, qui se plaignaient ne pas pouvoir réguler le trafic internet efficacement et se disaient ainsi découragés d’investir pour développer leurs capacités. L’Internet Association, regroupant notamment Facebook et Alphabet, prônait au contraire le maintien de ces règles, qu’elle juge efficaces.