Fondasol


Le fonds ETI Mega Tendance d’Amundi PE vient de boucler son quatrième investissement. Toujours en cours de levée, le véhicule a pris une participation minoritaire dans Fondasol à l’occasion d’un LMBO. Lead sur l’opération, Amundi intègre le tour de table du bureau d’étude spécialiste de l’analyse des sols, accompagné de BNP Paribas Développement et de BTP Capital. Ce dernier était entré au capital en 2014 à l’occasion d’un LBO mené par Demeter Partners. Outre sa position de leader en France, Fondasol est présent au Maroc, au Cameroun et au Benelux. Désormais aux commandes, le management entend renforcer ses positions en Europe et en Afrique tout en accélérant le développement de ses nouveaux métiers à plus forte valeur ajoutée dans la pathologie des structures, l’environnement et l’hydrologie.