Teva supprime un quart de ses effectifs pour éviter l’OPA


Restructuration drastique pour Teva. Le laboratoire israélien, numéro un mondial des génériques, a officialisé la suppression de 14.000 postes, soit un quart de ses effectifs. Un niveau supérieur aux 10.000 emplois évoqués par Bloomberg la semaine dernière. Les actionnaires ne seront pas épargnés avec l’annonce de la suspension du dividende. Ce plan doit permettre de réduire la base de coûts de Teva de 3 milliards de dollars d’ici à la fin 2019. Plus de la moitié devrait être réalisée dès la première année. En 2017, le groupe israélien estime ses charges à 16,1 milliards de dollars. « Sans mesures radicales dans les semaines et les mois à venir, l’entreprise sera de plus en plus vulnérable à une éventuelle prise de contrôle par des établissements financiers ou par des activistes », explique Kare Schultz, PDG de Teva. L’action rebondissait hier de 12% à mi-séance à New York, mais perd encore plus de la moitié de sa valeur depuis le début de l’année. Ce plan de restructuration, dont l’essentiel aura lieu en 2018, concernera toutes les activités et toutes les régions. Teva va déployer sa nouvelle structure organisationnelle annoncée fin novembre ; optimiser son portefeuille de médicaments génériques, particulièrement aux Etats-Unis, en ajustant les prix ou en stoppant certains produits ; fermer des sièges sociaux, des bureaux et des laboratoires de R&D ; et améliorer « significativement » sa rentabilité en améliorant sa base de coûts. Essentiellement en raison des indemnités de licenciement, Teva passera une charge de restructuration d’au moins 700 millions de dollars en 2018. Face à ses 35 milliards de dollars de dette, liée principalement au rachat d’Actavis, la division génériques d’ Allergan , pour 40,5 milliards de dollars en 2015, Teva veut rester concentré sur sa génération de cash-flow et sur le service de sa dette. Aussi, Teva suspend «immédiatement» son dividende , sans préciser la durée. Quant aux cadres dirigeants, ils ne toucheront pas de bonus annuel, les résultats du groupe étant «significativement» inférieurs aux prévisions initiales. Enfin, le groupe réfléchit à la cession d’actifs non stratégiques. Toutefois, le génériqueur ne prévoit pas d’augmentation de capital à court ou à long terme. Il compte réduire son ratio de levier sous la barre des 4 fois d’ici à la fin 2020, contre 4,7 fois fin septembre. Teva annoncera ses objectifs 2018 en février lors de ses résultats annuels, et présentera sa stratégie à long terme plus tard dans l’année.