Airbus signe la fin du tandem Enders-Brégier


La décision ne doit être officialisée que ce matin avant l’ouverture de la Bourse. Mais à l’issue de la réunion du conseil d’administration d’Airbus, le départ de Fabrice Brégier, patron des avions commerciaux et directeur général adjoint du groupe européen d’aéronautique, semblait entériné. Il sera remplacé par Guillaume Faury, actuel directeur général d’Airbus Helicopters, rapportent les agences AFP, Reuters et Bloomberg. La passation de pouvoir aura vraisemblablement lieu en février prochain. Mais selon Reuters, Guillaume Faury ne devrait pas reprendre le titre de directeur général adjoint du groupe. Quant au sort du président exécutif du groupe, Tom Enders, le conseil d’administration aurait convenu du non-renouvellement de son mandat, qui prendra fin en avril 2019. Les rumeurs se sont multipliées depuis le début de la semaine concernant le maintien du duo Enders-Brégier à la tête d’Airbus, alors que les ennuis judiciaires s’accumulent sur l’avionneur. Le groupe est en effet sous le coup d’une enquête du Parquet national financier en France et de son équivalent britannique (le Serious Fraud Office - SFO) pour des soupçons de corruption concernant le recours à des consultants pour la vente d’avions civils – même si Airbus s’est lui-même dénoncé aux autorités. En outre, le parquet de Vienne, en Autriche, a ouvert en avril dernier une enquête concernant Thomas Enders sur une possible escroquerie dans la vente d’avions de combat Eurofighter à l’Autriche en 2003 (le consortium Eurofighter comprend Airbus, le britannique BAE Systems et l’italien Leonardo). Enfin, Airbus est visé en France depuis juin 2016 par une enquête sur des faits présumés de corruption d’agents publics étrangers, abus de bien social et recel et blanchiment de ces délits, concernant des contrats d’hélicoptères signés en 2010 entre l’Elysée et le Kazakhstan. La trajectoire de Fabrice Brégier, nommé directeur général adjoint du groupe le 1er janvier dernier, est interrompue en plein vol. Même si ses relations avec Tom Enders étaient tendues (on prêtait à ce dernier la volonté de mettre la main sur l’équipe commerciale des avions commerciaux cet été alors que son emblématique directeur John Leahy préparait son départ en retraite, court-circuitant ainsi le Français), il restait son successeur putatif. Agé de 56 ans, il dirige Airbus Commercial Aircrafts depuis onze ans. Vice-président de la R&D du constructeur automobile Peugeot entre 2010 et 2013, Guillaume Faury, 49 ans, dirige Eurocopter, devenu Airbus Helicopters, depuis mai 2013.