Renault relance la production de l’Alpine


Renault a inauguré jeudi à Dieppe (Seine-Maritime) la chaîne de production de la nouvelle Alpine, signant la relance de la marque sportive créée en 1955 et dont la production avait été arrêtée en 1995. Le retour d’Alpine, dont les livraisons débuteront au premier trimestre 2018, a permis de créer à Dieppe 151 emplois, portant l’effectif total de l’usine à 392 personnes. La capacité de l’usine (qui produit la version sportive de la Clio) a été portée de 5.000 à 11.000 unités par an. L’investissement a représenté 36 millions d’euros, a précisé Pierre-Emmanuel Andrieux, directeur du site.