Oracle déçoit dans le cloud


Oracle a publié jeudi des bénéfices et un chiffre d’affaires trimestriels supérieurs aux attentes, mais la croissance de l’activité d’informatique dématérialisée ( cloud ) a déçu les analystes, provoquant la baisse du titre dans les échanges après-Bourse. Les revenus du cloud ont augmenté de 44% à 1,52 milliard de dollars (1,29 milliard d’euros) entre le 1er septembre et le 30 novembre (deuxième trimestre de l’exercice décalé d’Oracle), mais les analystes attendaient en moyenne 1,56 milliard, selon Thomson Reuters. Le chiffre d’affaires de l’activité de licences, coeur de métier d’Oracle, a progressé de 3% à 6,31 milliards de dollars. Le bénéfice net a progressé de 9,8%, à 2,23 milliards (52 cents par action).