Le fonds Elliott organise une class action contre Steinhoff


Victimes directes de la découverte des irrégularités comptables chez Steinhoff, les actionnaires du distributeur d’origine sud-africaine commencent à s’organiser. Innsworth Litigation Funding, un fonds d’investissement lié à Elliott Management, spécialisé dans ce type d’actions, a annoncé hier préparer une plainte contre Steinhoff, soit aux Pays-Bas, où se situe le siège social du groupe, soit en Allemagne, place de cotation principale de Steinhoff. Le fonds, qui a lancé ces derniers mois des procédures similaires contre BT, Tesco ou Volkswagen, entend fédérer un maximum d’actionnaires. Les cabinets Quinn Emmanuel et Van Doorne ont été chargés du dossier. La semaine dernière, Deminor avait annoncé réfléchir à l’opportunité d’engager des actions contre Steinhoff. A l’instar d’autres fonds spécialisés comme IMF Bentham, Innsworth s’engage à prendre en charge le coût de la procédure en échange d’un pourcentage sur les sommes que pourraient récupérer les actionnaires lésés. A ce stade, Innsworth ne s’avance pas sur la durée de la procédure. Il ne souhaite pas non plus évaluer le montant des éventuelles réparations auxquelles pourraient avoir droit les actionnaires. Les pertes s’annoncent conséquentes. Depuis la divulgation par la direction de Steinhoff des irrégularités comptables le 6 décembre, le cours de l’action s’est effondré de 80%. Et les actionnaires ne sont peut-être pas encore au bout de leurs peines. Steinhoff a expliqué hier que ses résultats consolidés 2016 n'étaient plus fiables, précisant avoir constaté dans le travail d’audit consacré aux comptes 2017 des «problèmes qui affectent également les données consolidées 2016» . Le groupe a également annoncé hier les démissions de Christo Wiese, son principal actionnaire, de la présidence du conseil de surveillance, et de son fils Jacob Wiese du conseil. Heather Sonn, administratrice indépendante, assure l’intérim. Pour l’instant, l’action d’Innsworth n’est ouverte qu’aux actionnaires mais le fonds a indiqué qu’elle pourrait être étendue aux obligataires. Rien ne dit que la Banque centrale européenne (BCE), qui avait acheté des obligations Steinhoff dans le cadre de son programme d’achat de dette corporate, en profiterait pour faire entendre ses droits. Hier, Mario Draghi, le président de la BCE, a expliqué que «quand on mène des programmes aussi importants sur le ‘corporate’, il n’est pas inhabituel que des pertes surviennent» mais a assuré que les achats d’obligations avait cessé dès la publication des premières informations sur les difficultés du groupe.