Une bonne surperformance des gérants actions en novembre


Le tableau ci-contre présente les performances en euros des fonds sur les marchés des fonds actions américaines et européennes en novembre 2017. Ces performances sont mises en perspective par le calcul de la volatilité, du ratio de Sharpe sur trois ans d’historique, ainsi que du rendement depuis un an. Aux Etats-Unis, 71% des gérants ont surperformé l’indice de référence ( MSCI US ). La surperformance moyenne (1,2%) apparaît par ailleurs supérieure à la sous-performance moyenne (-0,9%) en valeur absolue. En Europe, 61% ont également surperformé l’indice de référence ( MSCI Europe ). La surperformance moyenne (0,9%) a été aussi supérieure à la sous-performance moyenne (-0,7%) en valeur absolue. Au total, les gérants ont surperformé le MSCI US de 57 points de base (pb) aux Etats-Unis et le MSCI Europe de 30 pb en Europe. La variété des performances reste stable sur les deux marchés. En effet, l’écart interdécile des performances mensuelles a été de 3,4% aux Etats-Unis et de 2,7% en Europe (3,6% et 2,5% respectivement en octobre). {"title":"","image":"150323»,"legend":"","credit":""}