Teva supprime 25% de ses effectifs et suspend le dividende


Teva Pharmaceutical Industries, premier fabricant mondial de médicaments génériques, prévoit de réduire ses effectifs d’un quart et de suspendre le dividende sur les actions ordinaires dans le cadre d’une restructuration destinée à réduire sa dette. Le groupe israélien a déclaré aujourd’hui que ces mesures entraîneraient la suppression de 14.000 postes au niveau mondial, essentiellement en 2018. Il veut réduire ses charges de 3 milliards de dollars (2,53 milliards d’euros) d’ici la fin 2019, sur une base de coûts estimée à 16,1 milliards de dollars cette année. Le laboratoire ploie sous une dette de près de 35 milliards de dollars depuis l’acquisition l’an dernier pour 40,5 milliards de dollars d’Actavis, la filiale de génériques d’Allergan. Il s’attend à une charge de restructuration d’au moins 700 millions de dollars en 2018, principalement due aux indemnités de licenciement. La principale fédération syndicale d’Israël a menacé de lancer une grève générale d’une demi-journée dimanche, qui marque le début de la semaine de travail en Israël, pour protester contre les licenciements.