Dassault Aviation souffrira plus que Safran de l’abandon du moteur Silvercrest


L’abandon par Dassault Aviation du moteur Silvercrest ressemble à une sanction contre son fournisseur Safran, après plusieurs années de retard dans son développement. Mais l’impact financier est limité à l'échelle du groupe. Le motoriste avait déjà déprécié le programme Silvercrest en 2015, à hauteur de 654 millions d’euros. Il a rappelé que les pénalités contractuelles liées au développement du moteur ont aussi été provisionnées. La perte de Dassault Aviation comme client du Silvercrest représente un manque à gagner pour Safran sur les ventes potentielles à partir de 2021 du jet d’affaires Falcon 5X, que le Silvercrest devait équiper et dont le développement a été stoppé. Mais là encore, le risque paraît relatif. Pour Safran, «(ces ventes) n’auraient sans doute pas dépassé quelques centaines de millions de dollars par an, là où nous nous attendons à ce que les ventes du groupe soient supérieures à 25 milliards d’euros à partir de 2022» , souligne JPMorgan. Pour Dassault Aviation, plus petit que Safran, l’impact de la décision pourrait être plus douloureux. Certes, la résiliation du contrat Silvercrest est rationnelle. Dassault Aviation a évoqué «de nouvelles dégradations de performances» du moteur. Plutôt que de risquer de nouveaux retards, le groupe a préféré lancer en 2022 un nouvel appareil au positionnement proche du Falcon 5X, équipé d’un moteur Pratt & Whitney déjà éprouvé. Mais ce nouvel appareil doit encore prouver son potentiel. Et son développement entraînera de nouvelles dépenses de R&D. «Si la majeure partie des développements du Falcon 5X seront réutilisés sur le nouvel appareil, certains investissements seront perdus à l’image de l’avion de test et des surcoûts apparaîtront pour intégrer le moteur de Pratt & Whitney» , prévient Oddo BHF. «Surtout, Dassault Aviation ne peut plus compter que sur son 8X pour dynamiser son offre commerciale alors que ses deux concurrents vont voir arriver plusieurs appareils neufs dans leur portefeuille» , ajoute le courtier. Le risque de pertes de parts de marché ne peut être exclu. Les retards du Silvercrest ont déjà coûté 12 annulations de commandes de Falcon 5X en 2016. Celles encore en carnet seront vraisemblablement annulées. Si Dassault Aviation ne détaille pas la composition de son carnet, Kepler Cheuvreux estime que le groupe comptait encore 10 et 15 appareils en portefeuille, pour un prix catalogue unitaire de 45 millions de dollars... Hier, l’action Safran a cédé 2,03%. Dassault Aviation a perdu 2,33%.