Les conditions de financement de la France devraient se tendre progressivement


La France a arrêté son programme de financement pour l’an prochain. L’Agence France Trésor (AFT) a confirmé hier que l’État devra financer un déficit budgétaire prévisionnel de 85,8 milliards d’euros en 2018, et également assurer le remboursement de 116,6 milliards d’obligations à moyen et long terme arrivant à échéance, ce qui porte ainsi son besoin de financement total à 202,7 milliards. Il sera couvert par des émissions d’OAT d’un montant de 195 milliards d’euros nets de rachats, soit 10 milliards de plus que 2017. « Comme au cours des années précédentes, l’AFT ajustera ses émissions pour répondre à la demande et assurer la liquidité des valeurs du Trésor et procédera à des rachats de titres (BTF et OAT, nominaux et indexés) en fonction des conditions de marché », selon un communiqué. Le Trésor n’a pas prévu d’innovations particulières dans ses outils de financement, contrairement à ce qu’il a fait cette année. De nouvelles souches de référence, de maturité février 2021 et sur les points 5, 10 et 15 ans, seront ainsi créées. Après la création d’un nouveau titre à 10 ans indexé sur l’inflation française (OATi) en 2017, l’AFT souhaite privilégier en 2018 l’émission par syndication d’une nouvelle ligne indexée sur l’inflation européenne (OAT€i) de référence à 10 ans, si les conditions de marché le permettent. L’objectif de consacrer 10% de ses émissions totales (20 milliards d’euros) aux indexées a également été maintenu, et l’AFT continuera par ailleurs d’abonder son obligation verte créée en janvier 2017, au gré de la demande de marché, dans la limite des dépenses vertes éligibles pour 2018. Si la France bénéficiera de la politique accommodante de la BCE, il sera difficile de conserver les taux moyens de 0,65% obtenus cette année (après 0,37% et 0,63% sur 2016 et 2015), malgré les tensions avant l’élection présidentielle qui ont forcé l’AFT à ralentir son rythme d’émissions. La maturité moyenne des emprunts cette année a même atteint un record de 11,8 ans. Le Trésor s’attend à une hausse du rendement à 10 ans à 1,85%, même s’il est aujourd’hui inférieur (0,64%) à sa prévision de 1,1% pour fin 2017. Le gonflement des tombées sur les titres émis durant la crise financière et la perspective d’un arrêt des achats de titres d’Etat de la BCE d’ici la fin 2018, et d’une première montée des taux l’année suivante, pourraient en outre mettre la pression sur les conditions de financement de la France à partir de 2019.