Meggitt pourrait déprécier des actifs après l’arrêt du Falcon 5X


Meggitt a déclaré aujourd’hui que l’annulation du programme Falcon 5X par Dassault Aviation pourrait entraîner une dépréciation d’une partie ou de la totalité des dépenses capitalisées réalisées pour ce programme par l'équipementier aéronautique britannique. Le montant des actifs de Meggitt, spécifiquement liés au programme 5X, s'élève à 50 millions de livres (57 millions d’euros). Dans son bilan, 11 millions de livres supplémentaires sont liés aux activités du moteur Silvercrest.