NewAlpha AM investi dans une assurtech


Créée à Paris par Fabrice Couturier, Jean Orgonasi et Richard Thibault, Digital Insure a pour ambition de devenir d’ici 5 ans un leader européen de l’AssurTech prévoyance grâce à une offre digitale complète développée depuis 2013 sur l’assurance des emprunteurs individuelle (ADE) via ses filiales : BPSIs, créée en 2013, courtier grossiste digital proposant des produits d’assurance emprunteur individuelle entièrement distribués et gérés selon des processus dématérialisés en disruption avec les cycles de vente traditionnels Accelerassur : agrégateur et comparateur, devenu le hub technologique de référence des acteurs de l’assurance emprunteur. Multinet Services, gestionnaire d’assurance emprunteur pour compte de tiers, qui permet aux assureurs de digitaliser leur back-office et la relation client. « Nos solutions permettent à nos partenaires assureurs et courtiers d’optimiser leurs processus opérationnels, de gagner en réactivité et d’améliorer la satisfaction des utilisateurs distributeurs ou clients finaux, trois éléments déterminants dans un environnement concurrentiel qui va fortement s’exacerber » déclarent Jean Orgonasi et Fabrice Couturier, co-fondateurs de Digital Insure. La société s’appuie sur la levée de fonds pour accélérer sa croissance, investir sur de nouvelles innovations technologiques, élargir sa gamme de produits et services et étendre son activité en Europe. Le moment est particulièrement opportun car tous les acteurs de l’assurance et de la banque travaillent à la digitalisation de leurs processus : Digital Insure propose une solution d’excellence déjà opérationnelle auprès des leaders français de l’assurance. Par ailleurs, l’environnement réglementaire est particulièrement propice à l’assurance des emprunteurs individuelle, secteur dont BPSIs, filiale de Digital Insure, est devenu l’un des leaders trois ans après son lancement. « Nous avons été impressionnés par la forte croissance de cette Insurtech et par la technicité de ses fondateurs. », déclare Jonathan Cohen Sabban, Managing Director chez NewAlpha Asset Management. « Digital Insure a démontré l’efficacité de ses innovations technologiques, opérationnelles et juridiques appliquées à l’assurance des emprunteurs. Ce sont des atouts majeurs pour favoriser les développements significatifs attendus avec l’ensemble de l’écosystème assureurs - réassureurs - courtiers. » ajoute Lior Derhy, Managing Partner de NewAlpha Asset Management en charge du Private Equity.