L’Erafp veut plus d’informations sur les sommes dépensées par les entreprises au profit des lobbyistes


Philippe Desfossés, directeur de L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp), veut que les investisseurs institutionnels puissent obtenir davantage d’informations de la part des entreprises sur les lobbyistes qu’elles financent et sur ce qu’elles leurs demandent. «Nous avons des budgets limités pour défendre nos idées par rapport aux millions d’euros qui sont dépensés par les grandes entreprises pour payer des armées de lobbyistes ou d’avocats pour se battre contre nos idées», a-t-il déclaré à l’occasion d’une conférence organisée par la Caisse des Dépôts en marge de la conférence Climat qui se tenait à Paris. Devant d’autres fonds de pension comme Calpers ou l’APG, le dirigeant de l’Erafp a regretté cette différence de moyens alors que de nombreuses entreprises continuent de donner très peu d’informations, voire pas du tout, sur leurs émissions carbone ou sur leur impact environnemental. «Il faut pouvoir les identifier, qu’elles n’avancent plus masquées».