N26 et Younited Credit collaborent


Passerelle. La néobanque mobile N26 s’allie à Younited Credit pour proposer du crédit à la consommation à ses clients français. Younited Credit est la première plate-forme de prêt agréée en Europe à donner accès à ses technologies via des API (interfaces de programmation) pour permettre à des partenaires d’offrir à leurs propres clients la souscription de prêts de 1.000 à 40.000 euros en 24 heures, avec une expérience client fluide et rapide. La collaboration entre les deux fintech pourrait s’étendre à d’autres pays européens, N26 étant présente dans 17 pays et Younited Credit dans 5 pays.