Tokyo propose des baisses d’impôt contre des hausses de salaires


La coalition du Premier ministre japonais Shinzo Abe a approuvé aujourd’hui un projet visant à abaisser de 30% à 20% le taux d’imposition des entreprises en échange de hausses de salaires importantes et d’investissements en équipements. Le texte, qui entrerait en vigueur pour trois ans à partir de l’année fiscale 2018, doit encore être approuvé par le Parlement. Avec cette proposition, le gouvernement du Shinzo Abe espère convaincre les entreprises d’augmenter de 3% les salaires, hausse qu’il juge nécessaire pour stimuler les dépenses des ménages et vaincre la déflation qui ronge depuis près de deux décennies l'économie nippone.