Wall Street portée aux nues


Les arbres ne montent pas jusqu’au ciel, dit le dicton boursier. En attendant, Wall Street vole de record en record. L’indice S&P 500 bondit de 18,8 % depuis janvier, affichant l’une des meilleures performances parmi les marchés actions mondiaux. New York a accentué son écart avec les autres marchés actions, notamment européen, au cours des dernières semaines. Le benchmark pourrait même atteindre 2.700 points d’ici à la fin d’année (2.660 points au 11 décembre 2017), selon Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM, porté par une réforme fiscale permettant un allongement d’un des cycles économiques les plus longs aux Etats-Unis et surtout renforçant les perspectives de croissance des entreprises. La Bourse américaine continue de capter les flux, notent les stratégistes de BoA ML. Les résultats des entreprises américaines meilleurs que prévu au troisième trimestre, dans les secteurs technologique ou financier, ont aussi porté le marché. L’une des surprises cette année a été la révision à la hausse des prévisions de bénéfices à 12 %. « La puissance du secteur technologique américain est un facteur majeur de la résistance de Wall Street », affirme Tangi Le Liboux, stratégiste actions chez Aurel BGC. Mais pas uniquement. « Les résultats meilleurs que prévu de poids lourds aux activités aussi différentes que Caterpillar, United Technologies, 3M, Microsoft, Amazon ou Intel ont contribué à justifier la valorisation élevée des marchés actions », soulignent les stratégistes d’Aviva Investors. Les analystes anticipent une nouvelle croissance bénéficiaire supérieure à 10 % pour 2018, sans prise en compte de l’effet favorable de la baisse de l’impôt sur les sociétés (notamment pour les small caps ). Malgré tout, investisseurs et régulateurs de marché s’inquiètent des niveaux atteints par Wall Street, à l’instar de la Banque des règlements internationaux (BRI). Dans son dernier rapport, cette dernière se demande si les valorisations élevées ne sont pas le signe d’une certaine complaisance. Dans une étude sur le marché actions américain, intitulée « La fable de la grenouille ébouillantée », les stratégistes de Société Générale CIB comparent les investisseurs au docile batracien qui, se sentant bien dans l’eau frémissante, ne se rend pas compte qu’il est en train de cuire. Au-delà des moyennes Quel que soit l’indicateur, la Bourse américaine donne le vertige. A commencer par le price earning ratio (PER). Le S&P 500, pour ne citer que lui, capitalise 22 fois les bénéfices des douze derniers mois et 18 fois ceux pour 2018, bien au-delà de sa moyenne historique. La BRI se réfère quant à elle au PER ajusté du cycle, le fameux CAPE ( cyclically adjusted PE ) ou PE de Shiller, qui, à plus de 30 fois, est certes encore loin des 42 fois de la bulle internet de 2000 mais 25 % plus élevé que sa moyenne depuis 1982 et deux fois plus que sa moyenne de long terme (1881-2017). De plus, si les valeurs internet, et plus particulièrement les FANG (Facebook, Apple, Netflix et Google), ont largement participé au bull market depuis février 2016 (une surperformance justifiée par les attentes de croissance bénéficiaire de plus 20 %), ce ne sont pas les seules contributrices. SG CIB constate que le S&P 500 hors techno et distribution se paie 22,5 fois, contre 23,4 fois pour l’indice dans sa totalité. Comparé au rendement des obligations, celui des actions commence à offrir peu de soutien. A moins de 2 %, le rendement offert par les actions américaines est en concurrence directe avec les taux longs (2,4 % à 10 ans). L’arbitrage pourrait d’autant plus se justifier que les dividendes (et les rachats d’actions) ont fortement progressé au cours des dernières années et ne sont plus soutenables dans un contexte de hausse des taux et d’endettement des entreprises américaines, revenu à sa moyenne historique (la dette nette représente 60 % des fonds propres). A considérer la prime de risque, la valorisation atteint encore une fois des extrêmes (hors bulle internet de 2000), à 2,9 %. SG CIB a calculé le rendement prévisible au cours des cinq prochaines années sur la base d’un tel niveau de prime de risque. Il n’est que de 2,3 % quand elle est inférieure à ce niveau. Equivalent au taux à 10 ans américain. De son côté, Philippe Müller, responsable global pour les thèmes d’investissement chez UBS WM, estime qu’il faut encore maintenir sa position sur le marché actions car dans sa dernière phase du cycle, le marché a tendance à accélérer. Depuis les années 1930, dans les marchés haussiers, Wall Street a gagné en moyenne 40 % la première année, 11 % dans le milieu de cycle puis 22 % dans la dernière année. Les bear markets sont caractérisés par des phases de baisse de 30 %. Une inconnue : 2017 n’est-elle pas cette dernière année du cycle ? La crainte pour les investisseurs est que les niveaux atteints sont tels que cela ne laisse aucune place à une déception. « Le marché n’a fait qu’empiler les bonnes nouvelles et laissé les mauvaises de côté », note Jean-Sébastien Morançais, directeur gestion crédit chez IM Global Partners. Les risques sont bien identifiés par les investisseurs mais nullement pris en compte : l’inflation et donc le risque d’erreur de politique monétaire et le ralentissement de la croissance, voire la récession, et une baisse des résultats des entreprises, inflation et croissance étant liés. Les cours actuels se justifient par la faiblesse des taux d’intérêt et les politiques ultra-accommodantes des banques centrales. « Les actions américaines offrent un retour sur investissement de 15 % pour un coût du capital de 3 % et elles se paient 3 fois leur actif, contre 6 fois en 2000, ce qui est à son prix », avance Didier Rabattu, responsable de la gestion actions chez Lombard Odier, qui reconnaît qu’une hausse des taux rapide provoquera une correction. La hausse des taux longs commence à peser sur les actions à partir de 2,5 % de rendement à 10 ans. Dans ce cas, le marché américain perd en moyenne 7 %. A partir de 2,75 % la correction s’accélère à 15 %, selon SG CIB dont le modèle de valorisation évalue le S&P 500 à 2.100 points, soit un écart de 20 %. La marche est élevée.