Danske Bank reprend les actifs de retraite de SEB


La banque danoise Danske Bank a annoncé un accord pour le rachat des activités de retraite de la banque suédoise SEB pour 6,5 milliards de couronnes danoises (870 millions d’euros). Le premier prêteur du Danemark, qui souhaite étendre son activité de gestion d’actifs, met la main sur l’unité qui regroupe un peu plus de 100 milliards de couronnes danoises d’actifs sous gestion et près de 300 employés. La transaction, sous réserve des approbations réglementaires, serait bouclée au premier semestre 2018. La banque suédoise a déclaré que l’opération aurait un « impact négatif limité » sur le résultat par action et qu’elle lui permettrait de « réduire son exposition au risque de marché » et d’améliorer son ratio de fonds propres.