Deutsche Bank vend à Santander ses activités de banque de détail en Pologne


Santander et sa filiale polonaise Bank Zachodni WBK ont dévoilé ce jeudi un accord permettant l’acquisition de Deutsche Bank Polska et DB Securities SA Poland auprès de Deutsche Bank. Cela comprend le pôle de banque de détail et de banque privée de Deutsche Bank en Pologne, ses services pour les petites et moyennes entreprises, sa branche de gestion d’actifs et son réseau commercial, regroupant 113 agences et 1.500 employés. La transaction de 305 millions d’euros, sous réserve de l’accord des autorités compétentes, sera bouclée d’ici fin 2018. « Cette transaction s’inscrit dans le cadre des efforts déployés par la banque pour continuer à se recentrer et à réduire la complexité » de ses activités, a souligné la banque allemande dans un communiqué. Selon la banque espagnole, l’opération devrait « générer un retour sur investissement de 15% d’ici 2021 et avoir un impact positif sur le résultat par action de Santander, sans impact significatif sur les ratios de fonds propres », précise-t-elle dans un communiqué distinct.