Maîtres-mots


Sincérité, tel est le mot d’ordre énergique martelé par Sébastien Lecornu (photo), secrétaire d’Etat à la Transition écologique et solidaire, pour énoncer les objectifs de la France sur le climat et les moyens qui vont avec. Sobriété : voilà l’impératif catégorique qu’il nous donne pour économiser les moyens : la performance énergétique des bâtiments, par exemple, doit être améliorée. Responsabilité : l’Etat va reprendre la main sur les décisions dans le domaine des éoliennes, où les multiples recours finissent par laisser aux juges la conduite de notre tournant énergétique. Partage : le gouvernement prévoit des mesures d’intéressement des communes quand elles reçoivent des éoliennes. Les bons sentiments finissent tout de même sous une forme monétaire !