Bawag rachète la banque allemande Deutscher Ring Bausparkasse


La banque autrichienne Bawag, quatrième banque du pays, met la main sur la banque allemande Deutscher Ring Bausparkasse, qu’elle rachète à la compagnie d’assurance suisse Basler Versicherungen et au groupe Signal Iduna pour un prix non divulgué. Deutscher Ring Bausparkasse comptait 551 millions d’euros d’actifs fin 2016 et regroupe une centaine d’employés. Bawag poursuit sa stratégie de croissance en Allemagne, après avoir déjà repris Südwestbank cette année. « L’acquisition de Deutscher Ring Bausparkasse crée une base solide pour Bawag Group afin d'étendre son empreinte et sa clientèle dans le nord de l’Allemagne », précisé le PDG, Anas Abuzaakouk, qui a déclaré que le groupe ciblait quatre ou cinq acquisitions potentielles dans le pays.