Paris, capitale vert pâle


Ils sont venus, ils sont tous là, à l’exception de Donald Trump. La séquence du Climate Finance Day et du One Planet Summit, ces 11 et 12 décembre, aura servi l’ambition française de se trouver à la pointe de la lutte contre le changement climatique. L’espace d’une semaine, Paris est redevenue la capitale mondiale de la finance verte, un rôle qu’elle se plaît à jouer depuis la conférence COP 21. Dirigeants publics et privés auront rivalisé d’engagements multimilliardaires afin de donner chair au fameux objectif de « trajectoire 2°C » signé en décembre 2015. Les estrades démontées et les micros coupés, que restera-t-il de ces réunions au sommet ? D’abord un triste constat. En dépit des annonces, le rythme de réchauffement climatique demeure sur une trajectoire bien supérieure à deux degrés à horizon 2100 et sa dérive ne cesse de s’accentuer ( lire notre Dossier page 22 ). Le retrait unilatéral des Etats-Unis, s’il a libéré un espace que la diplomatie française s’applique à combler, a malheureusement conforté cette année les pays adeptes du double discours. Ceux-ci sont toujours prompts à sauver la planète dans les colloques internationaux pour mieux faire barrage, au nom de la défense des intérêts locaux, à la création d’un marché efficient du carbone en Europe ou à l’interdiction du glyphosate, lorsqu’ils ne font pas voter, comme tout récemment l’Inde, une fiscalité favorable aux énergies fossiles les plus polluantes. De ces grand-messes politiques émerge un autre risque, la pente naturelle des institutions publiques à figer les forces en mouvement, à transformer les commandos en comités permanents, où le multilatéralisme sert de paravent à l’inertie. De ce point de vue, les multiples annonces du secteur privé traduisent une indéniable vitalité. Mais ces initiatives brillent encore trop souvent par leur incohérence. Telle banque cesse de financer les projets dans le pétrole de schiste, mais pas les entreprises qui y exercent leur activité. Telle autre gonfle à bon compte le montant de ses engagements en promettant d’arranger l’émission de green bonds – un rôle que se partagent d’ordinaire plusieurs établissements et qui ne coûte pas un euro de bilan. Le marché en plein essor des obligations vertes illustre à merveille cette zone grise, ou plutôt vert pâle, où l’absence d’un label reconnu et ô combien nécessaire a donné jusqu’à présent corps aux accusations de greenwashing. La France en sait quelque chose : pionnière en janvier dans l’émission d’emprunts d’Etat verts, elle a attendu décembre pour installer la commission chargée d’apprécier l’usage des fonds levés et aussitôt engloutis dans le trou noir du déficit public. Gardons cependant espoir. L’urgence climatique bouscule déjà les modèles économiques des entreprises. Elle bouleversera par ricochet ceux des acteurs de la finance, qui trouveront là un critère essentiel de bonne allocation du capital. A eux d’en faire un vrai moteur de transformation, à même de donner à Paris le premier rang auquel la capitale aspire.