BNP annonce deux changements de postes dans sa banque de détail française


BNP Paribas a annoncé aujourd’hui la nomination d’Alain Breffeil et de Hélène Bois au comité exécutif de la banque de détail en France, respectivement au poste de directeur de la clientèle entreprises et de directrice des ressources humaines. Ils ont intégré leur nouvelle fonction en octobre et en août 2017 et succèdent respectivement à Denis Laplane et à Annick Verdier. Alain Breffeil était précédemment directeur du réseau Ile de France entreprises et responsable des clients stratégiques pour l’ensemble des réseaux France, tandis qu’Hélène Bois était directrice des opérations de la banque de détail en France. «Dans cette période de transformation profonde que vit la banque, je suis convaincue que l’expérience et les qualités d’Alain Breffeil et d’Hélène Bois seront des atouts majeurs pour toujours améliorer l’accompagnement de nos clients et favoriser l’engagement de l’ensemble des collaborateurs» , déclare dans un communiqué Marie Claire Capobianco, directrice des réseaux France.