Le traitement automatique du langage naturel gagne la finance


Autrefois utilisé presqu’exclusivement en psychologie, le traitement automatique du langage naturel – TALN ou NLP ( natural language processing ) – fait aujourd’hui une offensive remarquée dans la finance. Entre rumeurs, recommandations de courtiers ou encore d’analystes financiers, les données à analyser sont pléthoriques. Or l’objectif du NLP est précisément de donner du sens à un contenu non structuré : « Le NLP n’est pas une technologie nouvelle , explique Anatole de La Brosse, associé chez Sia Partners. Mais ce n’est qu’assez récemment que la mise en qualité et la modélisation ont permis à cette technologie de parvenir à des interprétations précises et potentiellement utilisables par un établissement financier . » Cloud et big data Chez les gérants, la pratique la plus courante concerne l’analyse de sentiments. Les algorithmes sont ainsi conçus pour permettre d’identifier si la référence à un titre contient plutôt un sentiment positif ou négatif : « Il y a encore quelques années, les équipes de ‘quants’ n’étaient pas en mesure d’écouter l’ensemble des conférences téléphoniques. Or on peut désormais appliquer les algorithmes de NLP aux retranscriptions , explique David Wright, responsable de la stratégie produits en EMEA pour l’activité systematic active equity chez BlackRock. Le NLP et l’apprentissage automatique contribuent ainsi à nous aider à prévoir les rendements relatifs d’un portefeuille . » Le gérant, qui utilise le NLP depuis 10 ans, applique aussi ce procédé à l’analyse de communiqués de presse et de documents réglementaires : « L’une de nos équipes travaille aussi à l’heure actuelle à la meilleure manière d’exploiter les documents audio , poursuit David Wright. Mais pour le moment, il est encore difficile de retranscrire les émotions véhiculées par une voix. » Dans la division marchés et titres chez Citi à Londres, le NLP est utilisé pour extraire du sens à partir des données utilisées dans les processus opérationnels, les confirmations de transactions mais aussi les réconciliations de comptes en interne. La banque a aussi lancé fin juin Velocity Clarity, une solution technologique basée sur les ressources du cloud et du big data . Cette plate-forme, qui permet aux clients de Citi de contrôler leurs investissements, apporte une réponse aux demandes clients grâce aux technologies de NLP : « En fixant les règles, on arrive à dégager des données un comportement commun, ce qui permet aux clients d’avoir une réponse précise à leurs questions , explique Ben Rayner, responsable du re-engineering et de l’innovation au sein des opérations de marchés de capitaux globaux chez Citi. Pour parvenir à ce résultat, il faut naturellement travailler suffisamment les algorithmes en amont de façon à parvenir à un traitement de la question aussi précis que possible . » Les procès pour mauvaise conduite ont également conduit les banques internationales à améliorer leurs solutions en matière de conformité. Créée en 2000, la start-up américaine Digital Reasoning a commencé par travailler auprès du ministère de la Défense américain pour traquer les réseaux criminels avant d’apporter son expertise au secteur bancaire : « Nous travaillons essentiellement pour les marchés de capitaux et tout particulièrement les activités qui disposent de responsabilités règlementaires », explique Marten Den Haring, responsable produit chez Digital Reasoning. Cette entreprise, qui compte UBS, Barclays et Goldman Sachs parmi ses clients, s’appuie sur les ressources du NLP pour analyser e-mails, chats , enregistrements audio, textos et réseaux sociaux. Objectif : identifier les intentions possibles de malversations et limiter ainsi les risques réputationnels : « Il s’agit de mettre du contrôle dans ces canaux de communication conformément aux exigences légales , poursuit le responsable produit. Pour les établissements financiers, notre solution permet de mettre en place un système de contrôle de risques justifiable et d’utiliser cette capacité pour des enquêtes internes. » La start-up travaille aussi à l’heure actuelle avec les gérants de fortunes et les départements de ventes des banques de financement et d’investissement à des solutions pour améliorer la relation-client et les performances. Une grande banque française a d’ores et déjà signé avec Digital Reasoning pour ce type d’applications. Marten Den Haring responsable produit chez Digital Reasoning