« Créer un langage commun à toutes les émissions »


Rahul Ghosh, senior vice president ESG et Green Bonds chez Moody’s Pourquoi avez-vous lancé votre propre méthode d’évaluation « green bonds » (GBA) ? Moody’s a lancé ce service face à l’intérêt des investisseurs institutionnels et aux évolutions réglementaires sur les questions d’environnement, à la forte croissance des émissions de green bonds et au besoin de rassurer les investisseurs sur l’utilisation des capitaux sur des projets « verts ». Les Green Bonds Principles (GBP) recommandent de recourir à une analyse externe au regard des meilleures pratiques pour ce type d’émissions. Cette référence peut prendre la forme d’une vérification au standard Climate Bonds Initiative (CBI) ou d’une opinion par une tierce partie incluant les cabinets de conseil ou agences de notation. Le but de notre méthode GBA est de participer à créer un langage commun à tous les green bonds , quels que soient les secteurs ou géographies. Comment fonctionne cette méthode ? GBA fournit une opinion prospective et suivie de l’efficacité de l’approche d’un émetteur relative à : l’organisation/la gouvernance mise en place autour de l’émission verte (notamment de la sélection des projets) ; l’utilisation de fonds levés (en pourcentage et en qualité par rapport aux typologies prévues par les GBP) ; la transparence sur ces allocations ; la gestion des allocations ; le reporting relatif aux green bonds. Via des pondérations respectives de 15 %, 40 %, 10 %, 15 % et 20 %, ces cinq facteurs participent à construire un score pour aboutir à des évaluations de GB 1 (excellent) à GB 5 (mauvais). Nous avons déjà évalué 23 émissions (plus de 15 milliards de dollars, de divers types d’émetteurs et géographies, pour l’instant toutes notées GB 1 car elles proviennent généralement des « meilleurs élèves », même si demeurent des divergences, notamment en termes de granularité et de qualité des reportings .