L’usage du «&nbsp;collateral&nbsp;» s’étend au-delà du risque de contrepartie


Croissance de l’aversion pour le risque et taux bas favorisent de nouveaux développements en « collateral ». La mise en œuvre progressive d’Emir, qui rend obligatoire l’échange de « collateral » dans les transactions sur dérivés de gré à gré, contribue à répandre le recours à ces garanties financières. D’autres éléments nouveaux exercent, de façon indirecte, leurs effets sur le marché, comme la mise en place progressive du LCR ( liquidity coverage ratio , ratio de liquidité à court terme). « Les banques sont incitées à détenir des montants très importants de réserve HQLA (actifs liquides de haute qualité) aux rendements souvent faibles et vont chercher ces actifs notamment via des opérations d’échange d’actifs » , explique Thouraya Jarray, directeur général déléqué, en charge du pôle structuration et juridique. « De même, sur les opérations de change à terme avec livraison physique, l’exigence en Europe est prévue à partir de janvier 2018, mais les agences européennes pourraient accorder un report », indique David Beatrix, responsable solutions produits chez BNP Paribas Securities Services, collateral et valorisation. C’est ainsi que le marché du « collateral » s’agrandit avec l’intervention d’investisseurs variés. « Depuis six mois environ, nous observons l’arrivée des gérants d’actifs sur le marché du ‘collateral’ : pour l’instant, les plus grands ou les plus innovants d’entre eux s’y intéressent mais le mouvement va gagner tout le secteur », confirme Cyril Louchtchay de Fleurian, responsable collateral chez Euroclear. Une perspective de rémunération intéressante quand le cash coûte environ 40 points de base. Davantage d’instruments Jusqu’ici sous forme d’espèces, d’instruments très liquides comme les obligations d’Etat, la pension livrée ou le prêt de titres utilisent des instruments plus variés, valeurs mobilières et, de plus en plus, parts de fonds. De même, les actions ont fait leur apparition. « La rémunération d’un prêt contre ‘collateral’ en actions sur certaines périodes est actuellement de l’ordre de 35 points de base sur une maturité de 6 mois, illustre Hamid Louaheb, responsable gestion ALM France chez Groupama AM. Nous ne sommes pas loin de la moitié du rendement courant actuel sur l’OAT 10 ans… » Souvent, les opérations d’échanges de titres portent sur des paniers de titres et les deux contreparties s’adressent alors à un agent tripartite, conservateur qui se charge de toute la gestion du collateral . « Confier les opérations de repo et de basket repo à un agent tripartite permet une gestion opérationnelle plus efficace : les actifs restent dans le même environnement de conservation, ils peuvent être mobilisés et substitués plus vite et plus simplement en ‘collateral’, avec plus de sécurité , vante David Beatrix. Pour la banque qui est à la fois agent tripartite et dépositaire de fonds, sa responsabilité de restitution des actifs est grandement simplifiée . » La première banque française vient de se lancer dans cette activité, se promettant de jeter un pont entre le sell-side de ses centres de conservation locale et qui est chercheur de liquidité et le buy-side pour apporter des titres. Autre acteur sur le créneau, Euroclear réalise en majorité des opérations avec du collateral en obligations mais il entend se développer sur d’autres instruments, actions, exchange-traded funds , parts de fonds. « Les transactions seront proposées sous peu via Elixium (nouvelle plate-forme dédiée au ‘collateral’, groupe Viel et Cie), en ‘securities lending’ (prêt de titres) plutôt qu’en repo (pension livrée) pour éviter d’alourdir le bilan des intervenants par l’utilisation du ‘cash’ », ajoute Cyril Louchtchay de Fleurian, responsable collateral chez Euroclear.