Le calcul du taux d’usure met les prêteurs sur les nerfs


Un simple calcul fait monter la vague. Prenez le taux annuel effectif global (TAEG) moyen observé sur les nouveaux crédits à la consommation et immobiliers (2,51 % par exemple au troisième trimestre 2017 pour ceux à taux fixe d’au moins 20 ans). Ajoutez-y un tiers (donnant ici 3,35 %) pour tracer la ligne rouge (différenciée par catégories) que les prêteurs ne sont pas autorisés à franchir sur le trimestre suivant : le taux d’usure. Qui donne des maux de tête aux prêteurs. « Personne ne conteste le bien-fondé » de son principe de protection du consommateur, « mais son mode de calcul ne correspond plus à la réalité d’un environnement de taux bas, il pénalise l’accès au crédit », plaide Nicolas Pécourt, directeur de la communication du Crédit Foncier. Voilà réduite comme peau de chagrin « la marge dont disposent les banques pour ajuster leur octroi de prêts aux clientèles atypiques (CDD, intérim...) ». Cela certes dans un contexte de coût de la ressource faible pour les prêteurs. « Le problème concerne avant tout le client, car la situation actuelle crée un risque réel d’exclusion du crédit, il y a des projets qui n’aboutissent pas du fait du niveau du taux d’usure », clame Pierre Bocquet, directeur banque de détail de la Fédération bancaire française (FBF). Les pouvoirs publics semblent avoir pris conscience de la nécessité d’évaluer l’opportunité d’une réforme. « Une réflexion est en cours : nous avons reçu un courrier du Trésor », a indiqué mi-novembre le directeur général de BNP Personal Finance, Laurent David. L’Association française des sociétés financières (ASF), selon son délégué général Françoise Palle-Guillabert, « consulte actuellement ses adhérents, après sollicitation informelle du Trésor fin septembre. Nous analyserons sans doute début 2018 leurs réponses pour éventuellement envisager des préconisations ». « Nous sommes prêts à nous associer aux travaux qui pourraient être lancés pour contribuer à trouver des solutions au bénéfice du client », souffle Pierre Bocquet. Le Trésor, pour l’heure, fait profil bas. Sur la perception de chacun, y compris de l’opinion publique, d’une éventuelle évolution du système, « tout dépend , pointe Françoise Palle-Guillabert, de la façon d’aborder la question, du côté du renchérissement du coût du crédit ou de celui d’atténuation de l’exclusion du crédit. Les associations de consommateurs devraient être sensibles à ce deuxième angle ». Inertie Chez nos voisins européens, l’appréciation du taux excessivement élevé est le plus souvent laissée au juge. La référence légale à un taux moyen est rare, comme en Italie, où le taux devient usuraire s’il excède la moyenne de plus de 50 %. Quelles sont donc les pistes en France ? Pourquoi pas le relèvement du coefficient de 33 % ou l’instauration d’un écart minimum en absolu entre TAEG moyen et usure ? « 150 points de base par exemple », selon un connaisseur. L’instauration, début 2017, de trois tranches d’usure sur les crédits immobiliers (durées inférieures à 10 ans, à 20 ans et à partir de 20 ans) a, pour Pierre Bocquet, apporté « un début de réponse mais prend du temps, il y a une inertie du taux d’usure ». Selon un autre expert, pour qui la nuance n’est pas si anodine, le choix des bornes aurait pu être plus efficace si la durée de 10 ans avait été incluse dans la première tranche et celle de 20 ans dans la deuxième. L’évolution du calcul du taux d’usure pourrait, selon Françoise Palle-Guillabert, tenir compte des contraintes juridiques : quand la voie législative est nécessaire pour la formule de calcul, le gouvernement a, par décret ou arrêté, la main sur les tranches de taux. Déjà, Pierre Bocquet à la FBF relève que « d’un point de vue réglementaire, le gouverneur de la Banque de France a la capacité de surseoir, pour une période pouvant aller jusqu’à 8 trimestres, à l’application du calcul du taux d’usure en cas de situation exceptionnelle. La règle existe et n’a pour l’instant jamais été appliquée ». Un choix de temporisation ? Sur ce sujet très sensible où, l’assure Nicolas Pécourt, « il ne s’agit nullement de relâcher l’encadrement des prêteurs, mais d’améliorer un système au bénéfice de tous, prêteurs comme emprunteurs ». Savant mélange.