Antoine Loudenot / ResearchPool


Antoine Loudenot, associé, chief marketing officer. 42 ans, Essca, International Trade Institute (ITI) Taiwan. Une véritable aventure entrepreneuriale, mais pas vraiment la première pour Antoine Loudenot, devenu mi-novembre associé et responsable du marketing et développement produits de ResearchPool, plate-forme d’agrégation de recherches financières lancée en 2015 pour répondre aux nouvelles contraintes MIF 2 de séparation des frais de recherche et d’exécution. Jeune adulte plutôt intéressé par l’informatique, il avait découvert la finance – « ainsi que le jargon et l’énergie que requièrent ces métiers » – lors d’un premier stage chez un courtier sur le Matif avant même son école de commerce, puis en stage de fin d’études et en coopération chez Paribas à Singapour, en tant qu’analyse DCM ( debt capital markets ) en pleine crise asiatique… C’est là qu’il sera embauché en 1997 pour suivre d’abord l’Asie, avant de revenir traiter l’Europe du Nord depuis Londres. BNP rachète Paribas, et au fil des rencontres, se présente l’opportunité de participer au développement de la plate-forme DCM de Barclays en Europe. Entre la « couverture émetteurs » et le « placement investisseurs », Antoine Loudenot s’intéresse à la structuration, notamment de premiers produits hybrides pour des groupes bancaires. C’est aussi dans cette logique de développement d’une franchise capital structuring qu’il rejoint en 2006 Société Générale CIB où il va rapidement, comme toute la banque, devoir affronter la crise financière et l’affaire Kerviel. D’abord, il propose des instruments hybrides à divers émetteurs auprès desquels il se fait un nom, puis il participe à aider l’Etat à accompagner les banques sans les nationaliser, et à trouver des structures de capital optimales pour les banques elles-mêmes. Ces expériences l’amènent à devenir en 2014, sur proposition du directeur financier de la Société Générale (Philippe Heim), responsable des relations investisseurs pour le groupe, à la tête d’une équipe de 17 professionnels de la communication financière. « Ce poste s’est avéré encore plus riche que prévu, avec l’organisation du vaste programme d’un des plus grands émetteurs européens , raconte-t-il. Nous avions des investisseurs partout dans le monde dont les questions pointues nécessitaient un recours à des multitudes de données : nous avons décidé de digitaliser toute la connaissance sur la banque, ainsi que toutes ces interactions, via une base de données centralisée gérée en temps réel, développée en mode agile, afin de pouvoir répondre aux questions partout de la même manière . » Le projet est une première : il sera complètement internalisé pour assurer la sécurisation de ces données stratégiques. Au fil des rencontres toujours, il se retrouve à échanger, ce printemps, avec les fondateurs de ResearchPool. « Entre la recherche financière et les bases de données, nous avons eu de nombreux sujets en commun, et l’idée a germé que je construise la plate-forme à Paris pour la rapprocher des régulateurs européens tout en continuant à développer le service aux analystes et aux investisseurs. Et pourquoi pas, ensuite, des services aux émetteurs », conclut ce coureur de fond persévérant. {"title":"Entre la recherche financi\u00e8re et les bases de donn\u00e9es, nous avons eu de nombreux sujets en commun ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}