Green bonds recherchent label


La COP23 qui s’est tenue à Bonn début novembre a été l’occasion pour l’organisation Climate Bonds Initiative (CBI) d’annoncer que les émissions d’obligations « vertes » atteindraient un montant record proche de 140 milliards de dollars pour 2017 (+70 %), après un point haut à 82 milliards sur 2016 (+92 %). Un peu plus de dix ans après la première émission par la Banque européenne d’investissement (BEI), ce marché des emprunts destinés à financer des projets participant à la lutte contre le réchauffement climatique a franchi le cap des 100 milliards de dollars d’émissions dans l’année, même si le stock, d’environ 250 milliards, reste tout petit à l’échelle d’un marché obligataire global 100.000 milliards. La progression est mondiale, et la France, qui a émis une « OAT verte » record de 7 milliards d’euros le 24 janvier, est partie pour être le deuxième pays le plus actif (côté émetteurs) cette année (avec environ 17 milliards) derrière la Chine (25 milliards) et devant les Etats-Unis (15 milliards) . L’Europe reste une locomotive (52 %) sur un marché qui gagne en profondeur. Longtemps sujet de controverses, ces papiers délivreraient une performance en ligne avec des obligations conventionnelles de même maturité des mêmes émetteurs, notamment sous l’effet d’une demande élargie à tous types d’investisseurs (gérants généralistes, assureurs et fonds de pension en tête, suivis par les trésoreries des banques), attirés par la connotation positive de ces émissions. « En termes de rendement, il n’y a pas d’abandon de prime en raison de la qualité environnementale de l’émission » , note Olivier Vietti, gérant du fonds Axa WF Planet Bonds chez Axa IM. La demande pour ce type d’obligations étant supérieure à l’offre sur le marché secondaire, « on observe en revanche un renchérissement de l’obligation », ajoute-t-il, d’autant que les investisseurs français soumis à l’article 173 de la loi sur la Transition énergétique ont tendance à porter ce papier jusqu’à échéance. « L’idée est de prêter aux futurs gagnants de la prochaine révolution écologique » , résume Marc Briand, responsable gestion taux de Mirova, avant de rappeler l’intérêt des émetteurs à diversifier leur pool d’investisseurs, comme les banques asiatiques. Cette diversification passe aussi par les différentes maturités et notations proposées. « Sur les marchés primaires, la demande est fréquemment trois fois supérieure sur l’émission verte d’un même émetteur, souvent plus visible lorsqu’il s’agit d’un émetteur public » , estime Jérôme Pellet, originateur DCM chez HSBC, en référence aux récentes émissions françaises. « Sur tout l’univers, en intégrant marchés primaire et secondaire, le rapport s’équilibre, de telle manière que le gain de ‘spread’ sur les obligations vertes serait assez faible, de 1 à 2 points de base en moyenne » , analyse Erwan Crehalet, analyste spécialisé chez CA CIB. Il ne peut en aller autrement sur le long terme car, au-delà de l’argument du risque de crédit identique, les investisseurs finiraient par abandonner assez vite un segment qui ne rapporterait pas suffisamment. Standardisation Plébiscités, ces papiers pèchent cependant par leur jeunesse. Il n’existe aucun label qui offre aux investisseurs l’assurance d’un fléchage en bonne et due forme de leurs capitaux dans des projets aux bienfaits environnementaux. Les émetteurs disposent désormais de standards nationaux qui permettent de structurer une obligation verte selon une « charte ». « A la date d’émission, les obligations vertes sont auto-étiquetées par leur émetteur en référence à un cadre de lignes directrices » , détaille François Millet, responsable produits ETF et fonds indiciels chez Lyxor AM. Ce cadre est dans la plupart des cas celui des Green Bond Principles (GBP). A côté de cette charte, la Climate Bond Initiative (CBI) « a édicté une ‘taxonomie’ qui liste huit activités (énergie, eau, transport, déchets et contrôle de la pollution…) », décrit Dominique Blanc, directeur de recherche chez Novethic. Cette catégorisation des projets éligibles complète le standard des GBP qui définit lui les exigences préalables à l’émission (processus interne de suivi des investissements, gestion des produits non alloués…), celles postérieures à l’émission (suivi de l’utilisation du produit au moyen d’un processus communiqué à un vérificateur) et d’un reporting . « Au moins une fois par an, l’émetteur doit fournir aux porteurs d’obligations et à CBI la liste des projets et des actifs pour lesquels des fonds ont été alloués, ainsi que l’impact attendu », précise François Millet. Très souvent, avant la constitution du portefeuille de l’émission primaire, une « second opinion » consultable par les investisseurs est émise par des agences de notation comme Vigeo-Eiris, Oekom, Sustainalytics, Cicero… Environ 80 % du volume émis ferait l’objet d’une « second opinion » et « 70 % des émissions seraient même soumises à une ‘third opinion’ délivrée usuellement par des cabinets de conseil, poursuit Dominique Blanc, pour que soit vérifiée la bonne attribution des capitaux vers le financement de projets environnementaux ». Paradoxe Mais il ne suffit pas de vouloir contribuer à une économie plus verte en passant par des chemins autorisés pour éviter la controverse. L’espagnol Repsol en a récemment fait les frais. « L’émission verte du pétrolier pour que soit financée l’efficacité énergétique de ses activités, et qui pourtant reprenait les GBP et s’arrogeait la notation Vigeo-Eiris, a suscité la défiance d’une partie des investisseurs, illustre Erwan Crehalet. Pour certains, le projet prolongeait l’utilisation d’une énergie fossile. » L’obligation n’a d’ailleurs pas été reprise dans l’indice de référence Bloomberg Barclays MSCI Global Green Bond. Même sanction pour la Commonwealth Bank of Australia, dont l’émission verte, là aussi certifiée par le CBI, n’est pas rentrée dans l’indice en raison d’informations jugées insuffisantes. « Le besoin d’un label officiel, qui viendrait notamment préciser la documentation juridique à fournir, est indispensable », explique Tanguy Claquin, responsable sustainable chez CA CIB. Par ailleurs, « il manque des protocoles de mesure d’impact, insiste Felipe Gordillo, analyste ISR au sein de BNP Paribas AM. Aujourd’hui, il est difficile de comparer les bénéfices de deux ‘green bonds’ issus de deux émetteurs œuvrant dans un même secteur. Conséquence : certains émetteurs supranationaux reportent 100 % des bénéfices alors qu’ils ne financent qu’une partie des projets environnementaux. Lorsque je fais le bilan, cela nous expose à un double comptage ». La création d’un label paneuropéen serait à l’agenda de la Commission européenne. Le groupe d’experts High-Level Expert Group on Sustainable Finance mis en place fin 2016 pour l’assister dans sa stratégie pour une finance durable « devrait catégoriser les activités dites vertes et élaborer une labellisation des émissions vertes », soulève Dominique Blanc. L’urgence est là. En France, « les institutionnels auraient insuffisamment communiqué sur leur gestion des risques liés au climat dans le cadre de l’article 173, soulève Aude Donnève, group product manager chez Caceis, et le législateur se penche sur un durcissement de l’encadrement . » En attendant, certains émetteurs semblent confrontés à des problèmes de réemploi. L’an passé, Apple proposait le plus important green bond jamais émis par un corporate : 1,5 milliard de dollars, notamment destinés à financer les énergies renouvelables et les bâtiments verts au sein du groupe. « Un an après l’émission, seulement un tiers des capitaux ont été investis, témoigne Erwan Crehalet. Le pool d’actifs sous-jacents éligibles est sans doute trop restreint », s’interroge-t-il. L’obligation verte serait-elle déjà dépassée par son succès ? {"title":"Il est difficile de comparer les b\u00e9n\u00e9fices de deux \u2018green bonds\u2019 issus de deux \u00e9metteurs \u0153uvrant dans un m\u00eame secteur. ","name":"FELIPE GORDILLO, BNP Paribas AM»,"body":"","image":0,"legend":"","credit":""}