Le Brexit menace la prospérité britannique


Véronique Riches-Flores, économiste, fondatrice de RicheFlores Research A long terme, les prévisions officielles de croissance en Grande-Bretagne ont été abaissées très sérieusement dans la préparation du budget. En moyenne, la croissance est passée à 1,4 % d’ici à 2021, ce qui représente plus d’un demi-point de moins que ce qui avait été retenu il y a quelques trimestres. J’ai essayé de chiffrer l’impact d’une convergence de la place du secteur financier britannique vers le niveau moyen dans l’Union européenne à 28. Le coût est considérable sur la restauration, les services aux entreprises, et bien sûr l’immobilier qui sont d’ailleurs difficiles à chiffrer. Mais on peut supposer que la croissance potentielle britannique tomberait dans la zone de 1 %, surtout si on ajoute à cela le coût du ralentissement de l’immigration qui a été finalement une manne depuis le début des années 1990. Rappelons que le secteur financier représente aujourd’hui environ 6,5 % du PIB, contre 4,1 % en moyenne en Europe. Vidéo tournée le 4/12/2017 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr