Gemalto rejette fermement l’offre «opportuniste» d’Atos


Gemalto est prêt à défendre son indépendance. Le conseil d’administration du fabricant de cartes à puce a rejeté à l’unanimité hier le projet d’ offre d’achat non sollicitée dévoilé lundi soir par Atos, qui l’a toutefois maintenu. Et ne se montre pas ouvert à la discussion. Dans une lettre adressée à Thierry Breton, le PDG d’Atos, «le conseil d’administration note que l’offre d’Atos ne relève pas d’une approche amicale et coopérative» , appuient Alex Mandl, le président de Gemalto, et Philippe Vallée, son directeur général. Ils soulignent qu’ «elle n’a pas été précédée des discussions préliminaires d’usage, la divulgation de l’offre a été faite unilatéralement, et Atos a fait part de son intention de déposer une offre formelle auprès de l’AFM [l’autorité des marchés financiers néerlandais, Amsterdam étant la place de cotation principale de Gemalto, ndlr] , et ce même en l’absence d’un accord avec Gemalto» . Un signe selon eux «de l’illustration d’une différence de culture d’entreprise entre les deux sociétés» . Partage non équitable des synergies Outre ces questions de forme, le conseil de Gemalto, épaulé par Deutsche Bank, JPMorgan, Allen & Overy et Darrois Villey Maillot Brochier, juge que les 46 euros par action proposés par Atos «sous-estiment la valeur de la société de manière significative» . Le prix offert fait ressortir une décote de 27,4% par rapport au plus haut du cours de l’action Gemalto sur les 12 derniers mois et une prime de seulement 3,5% par rapport au cours moyen de l’action sur les 12 derniers mois, calcule Gemalto. L’approche d’Atos serait teinté d’opportunisme selon Gemalto, au moment où le groupe estime avoir «stabilisé ses performances après une période difficile» . Enfin, «l’offre ne reflète pas de manière appropriée un partage équitable des synergies réalisables, dans le cadre d’un potentiel rapprochement, qu’Atos a estimées significatives» , conclut Gemalto, sans compter les risques d’exécution qu’elle soulève: «la transaction ne comprend pas d’explication circonstanciée, ni même d’analyse, des procédures envisagées en termes de loi antitrust, CFIUS (organisme américain chargé d’examiner les investissements étrangers) et autres procédures d’approbation» . Une analyse que partagent les actionnaires de Gemalto. Hier, pour la première fois depuis l’annonce de l’offre d’Atos, le cours du fabricant de cartes à puce est passé au-dessus des 46 euros. Il a fini a 47 euros. Selon la méthode de l’actualisation des cash-flows, et sans prime de contrôle, les analystes d’UBS valorisent l’action Gemalto à 49 euros.