Dassault renonce à son Falcon 5X après un nouveau retard de Safran


L’avionneur Dassault Aviation a annoncé mercredi la résiliation de son contrat avec le motoriste Safran, en raison de nouveaux retards rencontrés dans la mise au point du moteur Silvercrest, qui devait équiper son avion d’affaires Falcon 5X. Cette décision a conduit le groupe à mettre un terme à son programme Falcon 5X, qui sera remplacé par un nouvel appareil équipé de moteurs Pratt & Whitney et dont la mise en service est prévue d’ici à 2022, selon un communiqué publié mercredi. Le moteur de Safran « aurait dû être livré fin 2013 pour les essais en vol sur Falcon 5X », a rappelé Dassault Aviation, en précisant que de nouveaux problèmes techniques rencontrés cet automne rendaient impossible une mise en service de l’avion en 2020. Safran a de son côté évoqué dans un communiqué distinct « un décalage du calendrier de certification du moteur Silvercrest ». Il a ajouté que les pénalités contractuelles avaient déjà été provisionnées.