Le Japon en 2018&nbsp;: 4+1 bonnes raisons de faire le voyage


Antoine Lesné, responsable recherche et stratégie pour SPDR ETFs EMEA chez State Street Global Advisors En 2017, l’indice MSCI Japan a enregistré une performance de plus de 17 % en yens et de près de 9 % en euros (1). Ce différentiel rappelle aux investisseurs l’utilité de couvrir le risque de change alors que les politiques monétaires des banques centrales, la Banque centrale européenne et la Banque du Japon (BoJ) pourraient commencer à diverger en 2018. De nombreux facteurs ont contribué à cette bonne performance en 2017 : d’après nous, ils devraient rester en place l’an prochain et soutenir la croissance des marchés actions. Shinzo Abe est sorti renforcé des élections avec près des deux tiers des sièges à l’assemblée. Cela conforte l’hypothèse du maintien de la ligne accommodante de la BoJ. Par ailleurs le programme budgétaire et les réformes fiscales devraient permettre de relancer l’économie : soins à la petite enfance et aux personnes âgées, soutien à la productivité des PME et au secteur primaire ; programmes de réduction d’impôts pour les entreprises augmentant les salaires. Après le rebond de 2012-2013, la période 2015-2016 s’est avérée plus délicate en termes de flux. Les investisseurs européens en ETF ( exchange-traded funds ) ont favorisé de manière relative les actions japonaises. Par ailleurs, si les institutionnels ont une légère surpondération, la tendance reste à l’achat (2). Enfin la BoJ achète également des ETF sur le marché japonais, soutenant ainsi le marché domestique. Pendant les années de déflation, les entreprises japonaises ont principalement généré des profits en réduisant les coûts de production afin de faire face aux chutes des ventes. Les points morts étant bas, la hausse des ventes soutenue par le retour de la croissance mondiale permet d’augmenter les multiples et renforcer la position de ces entreprises. Liquidités abondantes et demande croissante devraient encourager les firmes japonaises à investir à la fois dans la maintenance, l’amélioration et l’accroissement des outils de production ainsi qu’en R&D. Ce regain de compétitivité devrait soutenir les valorisations qui restent très attractives par rapport à la moyenne historique. Enfin, des changements de gouvernance se dessinent, après des années de statu quo. Ils sont encore ténus, mais le dividende démographique désormais négatif devrait pousser les entreprises à progresser sur ce front. (1) Bloomberg Finance L.P. au 28/11/17. (2) State Street Global Markets – 29/11/17.