Innogy est puni pour la baisse de ses prévisions


Innogy a perdu 13,2% hier à la Bourse de Francfort, le groupe de services aux collectivités ayant réduit ses prévisions de résultat. Il l’explique par un contexte toujours difficile pour Npower, sa filiale britannique de distribution d'électricité. Innogy prévoit à présent un excédent brut d’exploitation de l’ordre de 4,3 milliards d’euros et un bénéfice d’exploitation de 2,8 milliards en 2017, contre 4,4 et 2,9 milliards à l’origine. Pour 2018, il prévoit un bénéfice d’exploitation de 2,7 milliards d’euros et un bénéfice net supérieur à 1,1 milliard. L’action de RWE, maison-mère d’Innogy, a perdu 13,1%.