Directions financières, oser le management de transition


Nicole Faboumy, management de transition, practice finance, Robert Walters Avec la transformation digitale, la concentration des acteurs du marché et l’augmentation de l’exposition aux risques, les entreprises doivent savoir s’entourer de professionnels capables de s’affirmer dans des environnements complexes et matriciels. Si certaines d’entre elles mettent en place des cellules « projet » pour faire face à ces nouveaux défis, le management de transition apparaît comme une alternative pertinente. Comme les fonctions de RH et systèmes d’information, la comptabilité s’y prête, notamment dans les secteurs pharmacie, chimie, énergie et environnement. Outre sa grande flexibilité, le management de transition offre l’avantage de disposer de ressources immédiatement opérationnelles, dotées de fortes compétences humaines (leadership, gestion de projet et intelligence relationnelle) et expertes dans la gestion des situations urgentes que rencontrent les directions financières : pilotage de projets liés aux changements de périmètre juridique, mise en place de services partagés, externalisation, nouvelles technologies, optimisation des processus financiers et opérationnels, renforcement du contrôle interne et de la compliance , etc. Le management de transition permet aussi de pallier avec efficacité l’absence imprévue de collaborateurs clés dans l’entreprise (départs, congés maternité ou arrêts maladie).