Bercy étudie une nouvelle baisse de charges pour les impatriés


Pour baisser sensiblement le coût du travail concernant les hautes rémunérations, et l’aligner sur le niveau allemand, afin d’attirer à Paris les implantations financières post-Brexit, la suppression de la dernière tranche de la taxe sur les salaires ne suffira pas. Le gouvernement l’admet désormais, et étudie un allégement de charges spécifique aux hauts salaires, indique-t-on rue de Bercy. Comme le soulignait le rapport sénatorial publié en juin sur l’attractivité financière de la place de Paris, «le principal handicap concurrentiel de la place de Paris tient au niveau des prélèvements sur le travail payés par les employeurs du secteur financier pour les salariés qualifiés». Les charges sociales sont, il est vrai, la source principale d’écart de coût du travail entre la France et l’Allemagne, surtout pour les hauts salaires. Selon les calculs de la commission des finances du Sénat, pour un salaire annuel brut de 250.000 euros dans la finance, les prélèvements obligatoires à la charge de l’employeur sont seulement de 15.000 euros en Allemagne, contre... 137.000 euros en France. Le gouvernement veut donc s’attaquer à cet écart. Les deux principales différences existant entre la France et l’Allemagne tiennent d’une part à l’absence outre-Rhin de régime de retraite complémentaire public et obligatoire, d’autre part au plafonnement des charges. S’agissant des retraites, la plupart des entreprises allemandes prévoient des régimes négociés au niveau des branches, mais leur caractère apparemment facultatif change la donne, en termes d’affichage. Concernant les cotisations sociales patronales, elles ont été, pour l’essentiel, déplafonnées en France depuis le début des années 80, mais pas en Allemagne. Elles y sont donc beaucoup moins lourdes sur les hauts salaires. Ces deux différences représentent 1,5 fois le surcoût en prélèvements lié à la taxe sur les salaires, qui sera supprimée pour ce qui concerne sa plus haute tranche, à 20% (au-delà de 152.279 euros) . Rétablir le plafonnement des cotisations pour l’ensemble des hauts salaires représenterait un coût exorbitant pour les finances publiques, et constituerait une rupture dans le financement voulu comme universel de la Sécurité sociale. Le gouvernement n’en veut donc pas. Son objectif est donc de limiter les charges, mais seulement au profit des impatriés, et, selon Les Echos, pour une durée inférieure au régime fiscal qui leur est dédié, soit huit ans.