Le Westin Paris-Vendôme est acquis par Henderson Park


Henderson Park poursuit ses emplettes dans l’hôtellerie de luxe. La société d’investissement immobilier britannique a annoncé l’acquisition du Westin Paris-Vendôme auprès de GIC, le fonds souverain de Singapour. Situé dans le 1er arrondissement de Paris, l’hôtel développe une surface brute de 28.000 mètres carrés et comprend 428 chambres, trois restaurants et treize boutiques. Le prix de la transaction n’est pas communiqué, mais l’actif serait valorisé entre 550 et 600 millions d’euros, selon des rumeurs de marché.