Neuflize OBC va investir 50 millions d’euros en deux ans dans le digital, la croissance interne et externe


Alors que le groupe Neuflize OBC a annoncé cette année un plan de départs volontaires pour près d’un quart de ses effectifs d’ici 2019, Laurent Garret, son nouveau président du directoire, indique à L’Agefi Hebdo à paraître aujourd’hui que 45% des départs pourraient être validés dès cette année en fonction des réponses des salariés. Le plan concerne 250 postes en net, soit 272 départs en brut et une vingtaine de recrutements notamment dans le conseil et le digital. Laurent Garret explique que «nos résultats aujourd’hui n’imposaient pas ce plan», mais que «nous devons anticiper, être précurseurs et non suiveurs. Etre bousculés nous incite à préparer la banque de demain». Le dirigeant confirme également un investissement de 50 millions d’euros en deux ans dans le digital, en croissance interne et externe. Un chiffre qui représente «peu ou prou une année de résultat net de Neuflize OBC». «La manoeuvre doit nous permettre de gagner en productivité et d’accompagner notre montée en gamme en termes de clientèle. Nous avons déjà doublé le seuil d’entrée en relation, à 500.000 euros», explique Laurent Garret. Ne pouvant pas développer son modèle pour tout le monde, celui «d’une expérience exceptionnelle» pour les clients, il situe aussi le «segment de croissance pérenne» comme étant celui des très hauts patrimoines, notamment ceux supérieurs à 25 millions d’euros (private wealth management).