Une étude sur les frais bancaires pousse Bercy à saisir le CCSF


Bercy se penche sur les frais d’incidents bancaires. Le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire a confié une « mission de réflexion sur un état des lieux des frais bancaires » au Conseil consultatif du secteur financier (CCSF). Cela fait suite à une étude dévoilée à la fin du mois d’octobre par l’Union nationale des associations familiales (Unaf) et le magazine 60 Millions de consommateurs . Une « première victoir e» pour l’association familiale qui dénonçait alors les pratiques des banques dans les frais facturés en cas d’incident de paiement notamment vis-à-vis des personnes en difficulté financière. Le ministre demande dans une lettre de mission au CCSF de lui «transmettre un diagnostic précis et des propositions concourant à une meilleure maîtrise des frais bancaires facturés aux consommateurs, notamment en cas d’irrégularités de fonctionnement de compte » et d’examiner «le montant des frais, effectivement facturés, l’effectivité des dispositifs de plafonnement prévus par la réglementation», dévoile l’Unaf. L’association fait partie de la trentaine de membres du CCSF . L’instance compte aussi des représentants du secteur financier. Bercy cherche ainsi à vérifier les affirmations avancées par l’enquête : selon les conclusions délivrées par l’organisme consultatif, des propositions pourront alors être faites sur ce sujet. Une occasion pour l’Unaf de pousser ses propres propositions. L’association promeut notamment un plafonnement global des frais liés aux incidents bancaires. «Un plafonnement spécifique de chaque frais d’incident n’est pas efficace. Les établissements se retournent sur d’autres frais non plafonnés», souligne Fabien Tocqué, coordinateur du pôle Economie, consommation, emploi de l’Unaf. «Nous avons cependant conscience que cette mesure aurait un impact économique fort pour les établissements bancaires. Nous sommes ouverts à un plafonnement lissé dans le temps», précise-t-il. L’association souhaite au moins «inciter les établissements à le faire spontanément», explique-t-il. L’Unaf demande aussi la levée de l’anonymat sur les mauvaises pratiques en rendant publique les données de l’Observatoire de l’inclusion bancaire (OIB). «Ce n’est pas du name and shame . Nous voulons valoriser au contraire ceux qui font des efforts», assure Fabien Tocqué, pour qui «certaines de ces mesures nécessiteront sans doute d’aller au-delà des travaux du CCSF» .