Oratio Avocats annonce la création de pôles dédiés à l’entrepreneur 


Le cabinet annonce la création de «six nouveaux pôles dédiés à la création de valeur» , l’idée étant d’aborder « globalement les enjeux les plus sensibles, tels la gouvernance, l’innovation, le financement, la transmission ou encore la restructuration, en mobilisant l’ensemble des compétences juridiques nécessaires au sein d’une solution opérationnelle» . Oratio Avocats annonce également rejoindre le réseau international Baker Tilly, en qualité de membre indépendant. Il en devient ainsi «le référent juridique France» des membres du réseau Baker Tillyà travers le monde. Enfin Oratio avocat indique refondre son «identité corporate» . Communiqué, 13 décembre 2017 ( 1) Oratio Avocats est un cabinet d’affaires implanté à Paris, Nantes, Angers, Chartres, Le Mans, La Rochelle, Tours, Saumur et Cholet. Regroupant plus de soixante avocats et 100 professionnels, Oratio Avocats couvre l’ensemble du spectre du droit des affaires, en conseil et en contentieux. Le cabinet s’appuie par ailleurs sur un important réseau interprofessionnel en France, fondé sur l’alliance avec le cabinet d’expertise comptable Strego, et dans le monde via le réseau Baker Tilly (147 pays).