LaSalle mise sur l’immobilier logistique


L’essor du e-commerce pèse certes sur les centres commerciaux , mais il alimente également la demande pour l’immobilier logistique. D’après Cushman & Wakefield, les volumes de colis croîtront de 69% d’ici à 2021, nécessitant une augmentation de plus de 50% des surfaces logistiques à Paris sur la période. De quoi rassurer LaSalle, qui a annoncé mardi un partenariat avec JMG portant sur le développement de trois actifs en blanc en Ile-de-France et en région lyonnaise, qui seront livrés entre 2018 et 2020. «Il y a une vraie demande, qui n’était pas forcément présente il y a dix ans, ce qui réduit notre risque locatif» , explique Karim Habra, directeur général Europe de LaSalle. «Les taux de vacance sur la logistique n’ont jamais été aussi bas en Europe», à 6,5%, ajoute-t-il. En amont, les investisseurs sont à l’affût, ce qui a déjà mis sous pression les taux de rendement, qui «restent toutefois bien au-dessus de ceux des bureaux» à 5% pour des actifs de haute qualité. «Nos clients veulent investir dans la logistique, pas seulement pour ses taux de rendements mais aussi pour ses perspectives de croissance des loyers», précise Karim Habra. «La logistique fait partie de nos priorités», ajoute-t-il, «nous avons une réflexion paneuropéenne, et nous regardons aujourd’hui des portefeuilles à cette échelle» . {"title":"","image":"150263»,"legend":"","credit":""}