La reprivatisation des banques européennes est en marche


Les Etats entament leur retrait des banques nationalisées. En Belgique, Belfius est sous pression : selon le quotidien L’Echo ce mercredi , la banque serait tenue de conserver un dividende le plus élevé possible après son introduction en Bourse, aurait demandé l’Etat belge, propriétaire du groupe issu du démantèlement de Dexia en 2011. Le gouvernement fédéral souhaiterait à l’avenir un taux de distribution de 60% «contre un peu plus de 40% maintenant», rapporte le journal économique d’outre-Quiévrain, qui précise que Belfius représentait aujourd’hui 215 millions d’euros de dividendes. La direction de la banque publique belge souhaite néanmoins « constituer des réserves suffisantes pour pouvoir parer aux imprévus et procéder à des acquisitions ». Un dividende supplémentaire juste avant l’IPO L’Etat belge, qui possède 100% du groupe bancaire, aurait « explicitement demandé à Belfius le versement d’un dividende supplémentaire juste avant l’IPO », assure L’Echo . L’introduction en Bourse de 25% à 35% du capital de l’ex-Dexia Banque Belgique devrait se tenir l’année prochaine et pourrait rapporter 2,8 milliards d’euros. Bank of America, Citigroup, JPMorgan et UBS ont été mandatées en octobre par le gouvernement pour mener à bien l’opération aux côtés de banques locales. La pression s’accentue de même de l’autre côté des Pyrénées. Selon le quotidien économique espagnol Expansion , qui cite ce mercredi des sources non identifiées, le fonds de sauvetage public espagnol «Frob» prévoit de vendre entre 15% et 20% du capital de Bankia à partir de février 2018. L’Etat espagnol, qui avait nationalisé en 2012 la banque menacée de faillite par la crise immobilière, n’en détiendra alors plus qu’environ 40% si la vente est menée à terme. Le même fonds de sauvetage a annoncé ce lundi la cession d’une participation de 7% dans le groupe, pour une valeur d’environ 818 millions d’euros, réduisant la participation publique aux alentours de 60%. L’opération s’est faite via un placement accéléré. « Cet accord n’aurait pas été mené il y a 45 jours, ce qui montre que la confiance dans l'économie espagnole est revenue », se réjouissait alors le ministre de l’Economie, Luis De Guindos, évoquant la crise politique en Catalogne. De nouvelles tranches de capital de Bankia seront cédées « dès que possible », assurait-il en novembre dernier, en raison du redressement du titre de la banque espagnole.