L’Oréal se lance dans les produits capillaires naturels


L’Oréal a annoncé aujourd’hui le lancement de son premier produit de coloration capillaire 100% végétal destiné aux salons de coiffure, dans un marché où la demande de produits naturels ne cesse de croître. La gamme, baptisée Botanéa, est extraite de feuilles d’Indigo, de Cassia et de Henné. Elle sera commercialisée en Europe à partir de mai 2018, d’abord dans 30% des salons de coiffure travaillant avec le groupe français. La cosmétique naturelle est actuellement portée par la demande des jeunes consommateurs soucieux de bien-être et de protection de l’environnement. Le marché mondial des produits de beauté naturels et biologiques est estimé par L’Oréal à 24 milliards d’euros, dont 4,3 milliards pour les seuls produits capillaires. Sa progression annuelle est d’environ 12%, largement supérieure aux 4,5% du marché mondial des cosmétiques.