Le Westin Paris-Vendôme est racheté par Henderson Park


La société d’investissement immobilier britannique Henderson Park poursuit ses emplettes dans l’hôtellerie de luxe. Le groupe a annoncé le rachat du Westin Paris-Vendôme, auprès de GIC, le fonds souverain de Singapour. La transaction est suspendue à la consultation des partenaires sociaux et au feu vert des autorités de la concurrence. Situé dans le 1er arrondissement de Paris, l’hôtel développe une surface brute de 28.000 mètres carrés et comprend 428 chambres, ainsi que trois restaurants, plusieurs bars, et treize boutiques sur la rue de Rivoli et la rue Castiglione. Le prix de la transaction n’est pas communiqué, mais l’actif serait valorisé entre 550 et 600 millions d’euros, selon des rumeurs de marché. Fondé par Nick Weber, un ancien de Goldman Sachs, Henderson Park s’appuie sur trois poches profondes: Stone Point Capital et deux investisseurs du Koweït (le fonds souverain KIA et Wafra Investment Advisory). La plate-forme s’est déjà illustrée à Paris fin 2016 en signant l’achat du Méridien Etoile, le plus grand hôtel de la capitale, pour 365 millions d’euros. Elle a également acquis ces derniers mois le Hilton London Metropole et le Hilton Birmingham Metropole, pour un prix estimé à 500 millions de livres, ainsi qu’un palace à Athènes, le Ledra. GIC est conseillé par Eastdil et Freshfields Bruckhaus Deringer. Henderson Park est conseillé par de Pardieu Brocas Maffei, Jones Day et Gide Loyrette Nouel.