L'épargne, un secteur qui se digitalise


Deloitte et WeSave, plateforme de gestion privée en ligne, ont publié un baromètre « Les Français et l'épargne digitale », réalisé par Harris Interactive auprès de 2.000 Français. L’enquête révèle leurs connaissances financières, leur rapport à l'épargne et leur perception de l'épargne digitale. , Sans surprise, l'étude montre ainsi que 59 % des épargnants souhaitent bénéficier d’outils leur permettant de mieux comprendre la façon dont est gérée leur épargne ;56 % sont en attente d’un acteur unique et 48 % comptent sur l’accompagnement d’un conseiller physique. Le Top 3 des sources d’informations des épargnants : le conseiller, les sites spécialisés et le site des banques. L'étude montre aussi que le Top 3 des critères pour le choix d’un produit d'épargne est la sécurité, le rendement et la disponibilité de l'épargne. , Les solutions d'épargne digitale recueillent un accueil plutôt favorable commentent les auteurs de l'étude : 53 % des patrimoniaux et 44 % des épargnants les plébiscitent pour se former sur la gestion de l'épargne. En termes d’image, l'épargne digitale est surtout associée aux frais bas pour 54 % des épargnants, aux placements performants (40 %) et à la gestion optimisée (35 %). , La société qui a commandé l'étude, WeSave, assure qu’elle est la plateforme d'épargne digitale à plus forte notoriété (12 %) devant Linxea (8 %) et Altaprofits (6 %).