Axa IM joue la carte des actifs risqués et des stratégies de rendement


L’année 2018 s’annonce sous les meilleurs auspices pour l’économie. Tel est la prévision établie par les experts d’Axa Investment Managers (Axa IM) à l’occasion, hier, d’une rencontre avec la presse. « Pour 2018, notre scénario central table sur une croissance économique mondiale qui va rester solide, a ainsi avancé Maxime Alimi, responsable de la stratégie d’investissement chez Axa IM. L’inflation devrait remonter modérément du fait de la pression généralisée des marchés du travail. Cet environnement devrait donc permettre aux banques centrales de poursuivre leur politique de normalisation monétaire de manière graduelle, prudente et patiente. » La société de gestion a malgré tout identifié deux risques à moyen et long terme. De fait, Axa IM estime que l’endettement important des entreprises non-financières américaines et les valorisations élevées des actions aux Etats-Unis sont deux points à surveiller en 2018. « Mais nous ne sommes pas dans un scénario de bulle ni dans un scénario de retournement brutal pour 2018, a tenu à préciser Maxime Alimi. Un cycle économique ne meurt pas de vieillesse mais de mort violente. Or, à ce stade, nous ne voyons pas venir de chocs d’ampleur susceptibles d’interrompre la croissance américaine. » Ensuite, Axa IM a également attiré l’attention sur la situation de la Chine qui représente aujourd’hui un tiers de la croissance économique mondiale. « C’est la première fois que l’économie mondial dépend aussi fortement d’un pays émergent, qui présente en outre un certain nombre d’incertitudes, a fait valoir Maxime Alimi. Toute la question réside dans la pérennité de son modèle. » Pour autant, l’heure reste à l’optimisme. « Pour 2018, nous surpondérons les actifs risqués », a annoncé Serge Pizem, responsable de la gestion multi-classes d’actifs chez Axa IM. Ainsi, à l’instar de bon nombre de sociétés de gestion, la société de gestion préconise de surpondérer les actions, notamment celle de la zone euro et des marchés émergents. « C’est la première fois depuis 2010 que nous avons une telle croissance économique synchronisée, ce qui devrait soutenir la croissance des marges bénéficiaires et des profits des entreprises », a estimé Serge Pizem. Sa préférence va clairement pour les actions de la zone euro « car nous sommes au début d’un cycle économique plus long et nous allons encore voir s’améliorer les marges des entreprises », a-t-il ajouté. De fait, Axa IM table sur « une progression de 8% des actions européennes en 2018, liée essentiellement à la croissance des bénéfices des entreprises », a souligné Serge Pizem pour qui les fusions-acquisitions devraient constituer un élément porteur en Europe. Au niveau sectoriel, il a avoué avoir un faible pour les banques européennes, « surtout en cas de remontée progressive de taux », a-t-il précisé. « Globalement, ce n’est pas le moment de sortir des marchés actions, même s’il y aura de la volatilité en 2018 », a-t-il ajouté. A l’inverse, Axa IM entend sous-pondérer les obligations d’Etat au sens large. « Les marchés sous-estiment l’inflation à venir, a avance Serge Pizem. Vu la situation de plein emploi aux Etats-Unis, la probabilité de voir s’accélérer l’inflation est forte, confortant ainsi la Réserve fédérale (Fed) dans le resserrement de sa politique monétaire. Nous sous-pondérons donc les obligations d’Etat mais nous avons une position longue sur les points morts d’inflation. » Sur le terrain des obligations, seules les dettes émergentes trouvent grâce à ses yeux, principalement sur des durations courtes. « Nous aimons bien les dettes émergentes tant en devises dures qu’en devises locales car nous pensons qu’il y aura une poursuite du renforcement des devises émergentes tant que la Chine n’est pas confrontée à un choc », a expliqué Serge Pizem. Sur le marché du crédit, Axa IM conseille de sous-pondérer le segment « investment grade », lui préférant le « high yield ». « Nous aimons les stratégies de ‘carry’ qui donne du rendement, à l’image du ‘high yield, n’a pas caché Serge Pizem. Les politiques monétaires sont encore très expansionnistes et les banques centrales vont donc laisser l’économie se raffermir. Ce contexte est porteur pour les stratégies de ‘carry’, plus en Europe qu’aux Etats-Unis où le poids du secteur pétrolier est important dans le segment ‘high yield’. »