Douze institutions financières néerlandaises publient une méthodologie pour mesurer l’impact carbone


Douze banques, compagnies d’assurance, sociétés de gestion et fournisseurs de retraite basés au Pays-Bas ont conçu ensemble une méthodologie pour mesurer l’empreinte carbone de leurs investissements et prêts. Cela leur permettra de fixer leurs propres objectifs pour contribuer à limiter le réchauffement climatique. Le rapport final, incluant la méthodologie, devait être présenté hier à Marcel Beukeboom, l’envoyé néerlandais sur le changement climatique au sommet parisien qui se tenait sur le sujet.Le projet a vu le jour avec la création de la Platform Carbon Accounting Financials (PCAF), dont les membres sont les banques ABN AMRO, ASN Bank, Triodos Bank et De Volksbank, les fonds de pension PMT et PME, les sociétés de gestion ACTIAM, Achmea Investment Management, APG, MN et PGGM, et la banque de développement FMO.Leur ambition était de mettre au point en deux ans une méthodologie commune, transparente, qui permettrait aux institutions financières de fixer des objectifs pour les émissions carbone et de mesurer dans quelle mesure ces objectifs sont atteint. Le rapport décrit ces méthodologies pour les actions cotées, la finance de projets, les obligations gouvernementales, les hypothèques, la finance d’entreprise et l’immobilier. Le rapport est dans le domaine public et les membres du PCAF espèrent que cela encouragera d’autres institutions financières à adopter ces méthodologies.