La banque belge Belfius est sous pression avant son IPO


L’Etat belge a demandé à la banque Belfius de conserver un dividende le plus élevé possible après son introduction en Bourse (IPO), prévue en avril prochain au plus tôt, rapporte aujourd’hui L’Echo . Le gouvernement fédéral souhaiterait à l’avenir un taux de distribution de 60% contre un peu plus de 40% aujourd’hui. En outre, l’Etat aurait « explicitement demandé à Belfius le versement d’un dividende supplémentaire juste avant l’IPO » , souligne le quotidien francophone. Belfius a rapporté 215 millions d’euros de dividendes à la Belgique en 2016, un montant alloué directement au budget. De sa participation de 100% dans l’ex-réseau de Dexia, l’État belge devrait mettre 25 à 35 % sur le marché, ce qui pourrait lui rapporter jusqu’à 2,8 milliards d’euros.