Tom Enders répond aux rumeurs d’un départ d’Airbus


Le président exécutif d’Airbus Tom Enders a déclaré mercredi ne pas avoir encore pris de décision sur un éventuel troisième mandat, en réaction à une information du Figaro selon laquelle il aurait informé l’Elysée « très récemment » de sa décision de ne pas briguer un troisième mandat en mai 2019. « Les informations sur ma chute sont prématurées et exagérées » , a déclaré Tom Enders en marge d’une cérémonie de livraison d’un A380 à Singapore Airlines à Toulouse. Dans la matinée, via son porte-parole du dirigeant, Tom Enders avait rappelé que la décision concernant son futur en tant que président exécutif d’Airbus « n’est pas prise par la presse française ni par le gouvernement français ou tout autre gouvernement. Elle est prise soit par le conseil d’administration (...) soit par moi-même et idéalement par consensus entre le conseil d’administration et moi-même » . « Mon mandat actuel court jusqu’en avril 2019 et c’est le calendrier à partir duquel je travaille » , avait-il ajouté. Le groupe d’aéronautique traverse une période chahutée, confrontée à plusieurs enquêtes, notamment en France et au Royaume-Uni, sur des accusations de corruption présumée.