Une union trilatérale émerge contre les surcapacités industrielles 


La déclaration commune faite hier soir par les Etats-Unis, l’Union européenne et le Japon ne devrait pas plaire à Pékin. Lors de la 11e conférence ministérielle de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) qui se tient à Buenos Aires, les trois puissances économiques ont en effet annoncé qu’elles allaient mettre en place un partenariat renforcé au sein de cette instance pour lutter contre les surcapacités industrielles et les autres pratiques qui contribuent à fausser les échanges commerciaux. Dans leur communiqué, le représentant américain au Commerce Robert Lighthizer, la commissaire européenne Cecilia Malmstrom et le ministre japonais Hiroshige Seko ont convenu «de développer la coopération trilatérale au sein de l’OMC et d’autres organisations afin de s’attaquer à toute pratique protectionniste de pays tiers venant indûment fausser le fonctionnement normal du marché». Si leur communiqué ne mentionne pas explicitement la Chine, il reflète les soucis que créent pour les puissances industrielles les usages commerciaux de cette dernière, allant des subventions versées aux entreprises publiques jusqu’aux transferts de technologie exigés des entreprises étrangères. Les autorités américaines critiquent depuis longtemps l’influence de la Chine dans les surcapacités du marché mondial de l’acier, qui aboutissement à une forte pression à la baisse sur les prix. Le département américain du Commerce doit remettre d’ici à la mi-janvier 2018 un rapport au président Donald Trump afin de déterminer si les importations d’acier en provenance de Chine présentent un risque en matière de sécurité et si elles doivent être soumises à des barrières douanières. «Les surcapacités sont la source de problèmes partagés qui expliquent cette alliance entre les Etats-Unis, l’Europe et le Japon», relève Robert Holleyman, associé au cabinet d’avocats Crowell & Moring à Washington. Si l’empire du Milieu s’est engagé à réduire sa capacité de production annuelle d’acier de 150 millions de tonnes d’ici à 2020, il assure près de la moitié de la production de la planète, ce qui fait de ce pays le premier sidérurgiste mondial. Les Etats-Unis critiquent également la politique de Pékin qui oblige des sociétés comme Amazon ou Microsoft à stocker leurs données sur des serveurs situés en Chine et à transférer des technologies propriétaires.