Suez dévoile ses ambitions dans l’eau industrielle


Suez a annoncé mercredi viser plus de 3,1 milliards de dollars de chiffre d’affaires dans l’eau industrielle d’ici à 2020, avec un apport de 90 millions d’euros au niveau de l’Ebitda d’ici à 2022 à la faveur des synergies attendues. Cette activité sera portée par la nouvelle division Water Technologies & Solutions, issue du rapprochement de son ancienne branche Industrial Solutions et de GE Water & Process Technologies. En 2016, le chiffre d’affaires pro forma de Suez dans l’eau industrielle est ressorti à 2,7 milliards de dollars et son Ebitda à 281 millions de dollars. La nouvelle entité « constitue une plate-forme incomparable pour relever tous les défis liés à la ressource en eau et nous sommes profondément convaincus de sa capacité à saisir les grandes opportunités de croissance sur le marché de l’eau industrielle. Grâce à un modèle opérationnel équilibré dans les domaines du traitement et des équipements, et à une implantation dans les principales régions du monde, WT&S est le seul acteur mondial présent sur l’ensemble de la chaîne de valeur. En outre, cette nouvelle business unit élargit considérablement notre clientèle industrielle et crée d’importantes opportunités de cross-selling au sein du groupe. Elle rééquilibre notre présence géographique et améliore nos compétences dans la R&D et le digital » , indique le directeur général de Suez, Jean-Louis Chaussade. D’après les prévisions de dépenses des clients industriels dans les équipements et les solutions de traitement chimique, Suez estime que l’eau industrielle représente un marché potentiel de plus de 100 milliards de dollars, contre 24 milliards de dollars pour le marché actuellement desservi, et qu’il devrait croître de 5% par an en moyenne dans les prochaines années. La division WT&S devrait elle-même croître d’environ 5% par an, avec une progression plus rapide attendue pour l’Ebitda que pour le chiffre d’affaires, a indiqué l’entreprise.