Bruno Le Maire saisit le CCSF sur les frais bancaires


L’Union nationale des associations familiales (Unaf) voit comme « une première victoire » la saisine du Comité consultatif du secteur financier (CCSF) par Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, sur le sujet des frais bancaires. L’Unaf publiait en effet fin octobre une étude dénonçant des « pratiques abusives des banques » dans les frais facturés en cas d’incident de paiement et avançait plusieurs propositions pour y remédier. Le ministre demande dans une lettre de mission au CCSF de lui « transmettre un diagnostic précis et des propositions concourant à une meilleure maîtrise des frais bancaires facturés aux consommateurs, notamment en cas d’irrégularités de fonctionnement de compte » et d’examiner « le montant des frais, effectivement facturés, l’effectivité des dispositifs de plafonnement prévue par la règlementation », dévoile l’association, elle-même membre du CCSF. L’instance compte aussi des représentants des professionnels du secteur financier. Des pistes d’améliorations devront par ailleurs être proposées.