La Caisse des dépôts prend de nouveaux engagements climat pour 2020


La Caisse des dépôts a annoncé mercredi de nouveaux engagements en faveur du financement de la transition écologique et énergétique. L’institution, qui a atteint les objectifs annoncés à l’occasion du Climate Finance Day de 2015, va notamment flécher les sommes collectées au titre du Livret des développement durable et solidaire vers des projets favorables au climat. La collecte du LDDS, dont 15 milliards d’euros ont déjà été consacrés à la transition énergétique entre 2014 et 2017, servira à octroyer des prêts pour financer des projets. Le groupe public entend par ailleurs étendre son engagement de réduction de 20% de l’empreinte carbone aux portefeuilles d’obligations d’entreprises sur la période 2014-2020. Jusque-là, cet effort portait sur le portefeuille actions, dont l’empreinte carbone a baissé de 27% entre 2014 et 2016. La Caisse des dépôts va enfin renforcer son dispositif d’engagement actionnarial. Signataire ce lundi de la Charte des investisseurs français en faveur du climat, l’institution rejoint également la coalition Climate Action 100+, qui vise à améliorer le reporting climatique, la gouvernance et à faire adopter des objectifs de réduction aux 100 plus gros émetteurs de gaz à effet de serre.