Les assureurs européens adoptent la transition énergétique 


Les assureurs européens sont sur la bonne voie. Hier, Axa a annoncé un quadruplement de ses investissements verts , 3,1 milliards d’euros de désinvestissements supplémentaires dans des producteurs d’énergie à forte intensité carbone (charbon et sables bitumineux), et le choix de ne plus assurer de projet de construction de centrale à charbon ni d’entreprise d’extraction de sables bitumineux et de pipelines associés. «Une telle décision n’est pas simple, car le monde n’est pas blanc ou noir , a souligné en conférence de presse Jad Ariss, directeur des affaires publiques et de la responsabilité d’entreprise d’Axa. Il faut réfléchir aux seuils, analyser l’impact sur les portefeuilles, construire les discours. On engage notre compte de résultats» . Pour autant, «ce n’est pas une mauvaise décision du point de vue financier . Mieux vaut être dans les premiers que dans les derniers» . Premier grand investisseur à exclure de son portefeuille les plus gros producteurs de charbon et développeurs de nouvelles centrales à charbon, «Axa va beaucoup plus loin que les autres investisseurs internationaux, tels que le fonds de pension du gouvernement norvégien et Allianz» , s’est réjouit dans un communiqué Heffa Schücking, directrice de l’ONG Urgewald. De son côté, la filiale de gestion d’actifs Axa IM proposera à ses clients une politique climat similaire optionnelle. Depuis qu’Axa est devenu le premier assureur mondial à réduire ses investissements dans le charbon en 2015, quinze assureurs ont désinvesti en tout 20 milliards de dollars d’actions et d’obligations d’entreprises ou de projets liés au charbon, selon une étude publiée mi-novembre par 15 associations et ONG réunies dans la campagne «Unfriend Coal» . Les premiers à suivre furent Allianz, Aviva et Scor. Ces dernières semaines, Zurich et CNP Assurances ont annoncé de nouveaux engagements, et dans les prochains mois, Swiss Re et le marché du Lloyd’s lanceront de nouvelles politiques, ont-ils déclaré à Unfriend Coal. Parmi les grands assureurs européens, la majorité réduit désormais son exposition au charbon, sauf Hannover Re, Chubb et Mapfre qui n’ont pas encore agi, tandis que Generali et Munich Re ont avancé à petit pas, soulignent les ONG. Outre-Atlantique, c’est le calme plat : «aucun assureur américain n’a pris de mesure significative sur le charbon et le changement climatique, et même des géants de l’industrie comme Berkshire Hathaway, AIG et Liberty Mutual sont restés complètement silencieux» , déplore Unfriend Coal.