UniCredit se joint au mouvement de relèvement des dividendes


Le redressement d’UniCredit est en marche. Comme d’autres banques européennes, la banque italienne a relevé mardi ses objectifs de distribution de dividende et cible désormais un ratio de distribution de 30% du bénéfice à partir de 2019. Le groupe bancaire transalpin tablait jusqu’à présent sur 20% du bénéfice retourné aux actionnaires. Ce taux pourra par ailleurs être porté à 50% après cette date si le ratio de fonds propres du groupe atteint 12,5%. Dans le même temps, l’objectif de réduction de l’exposition du groupe aux prêts non performants a aussi été revu à la hausse pour 2019. Quatre milliards d’euros supplémentaires de créances douteuses devraient être cédées d’ici la fin de l’année concernée. UniCredit fixe maintenant un montant brut de 40,3 milliards d’euros à cette date, contre 77,8 milliards en 2015. Alors qu’il anticipait jusqu’alors une exposition brute aux prêts non performants de 19,2 milliards d’euros en 2019, le groupe présente également un nouvel objectif en baisse de deux milliards à 17,2 milliards d’euros. Dans ce cadre, UniCredit a dévoilé mardi deux transactions présentées comme une « étape importante » du projet Fino ( Failure is not an option , «l'échec n’est pas une option»), qui cherche à réduire à moins de 20% la participation dans un portefeuille de prêts irrécouvrables de 17,7 milliards d’euros. L’assureur italien Generali reprend 30% de l’un des trois véhicules de titrisation Fino, pour une valeur comptable brute de 990 millions d’euros. Un accord a de même été signé avec King Street Capital pour la vente d’une partie des tranches juniors de dette dans les deux autres véhicules, précise le groupe dans un communiqué. «Nous annonçons aujourd’hui également l'élimination totale auto-financée de notre portefeuille de prêts non performants non stratégiques d’ici à la fin de 2025», s’est réjoui le directeur général Jean-Pierre Mustier. Depuis son arrivée à la tête d’UniCredit en 2016, il s’est attelé à restructurer le groupe par des cessions d’actifs et des réductions de coûts. «Le plan de transformation 2019 d’UniCredit est en bonne voie et commence à donner ses premiers résultats positifs, grâce à un rebond de la dynamique commerciale du groupe» , assure-t-il. La banque a par ailleurs maintenu son objectif de bénéfice net à 4,7 milliards d’euros et d’un ratio de fonds propres CET1 à plus de 12,5% à l’horizon 2019.