Le Sénat français vote un budget 2018 remanié


Le Sénat français, où la droite est majoritaire, a adopté hier en première lecture l’ensemble du projet de loi de finances (PLF) pour 2018, supprimant deux de ses mesures phares, le nouvel impôt sur la fortune immobilière (IFI) et la réforme de la taxe d’habitation. Une commission mixte paritaire (CMP) Assemblée-Sénat, convoquée pour aujourd’hui afin de tenter de mettre au point un texte commun, n’a aucune chance d’aboutir et une nouvelle lecture devra donc avoir lieu dans chacune des deux assemblées. L’Assemblée nationale, qui a constitutionnellement le dernier mot, procédera le jeudi 21 décembre à la lecture définitive de ce PLF.