La BCE va éviter de précipiter les tensions liées à un arrêt de son QE


Pour la dernière réunion de l’année de son Conseil des gouverneurs, qui se tient demain, la BCE a une mission prioritaire: ne pas faire dérailler la tendance actuelle. Malgré l’annonce du ralentissement de ses rachats de titres de moitié à un rythme de 30 milliards d’euros par mois sur les 9 premiers mois de l’année prochaine, la priorité donnée aux rachats de dette corporate et le possible arrêt des rachats d’obligations d’Etat avant fin 2018, le rendement du Bund s’est détendu d’environ 20 pb depuis fin octobre pour repasser sous 0,3% pour la première fois depuis juin dernier. Sur le marché des changes, l’euro s’est quant à lui stabilisé autour d’une parité de 1,18 contre dollar depuis fin septembre, après s’être apprécié de plus de 15% au cours des 9 premiers mois de l’année. «La BCE laisse planer le doute sur la date de fin de son programme d’achats, et sa réunion ne devrait pas apporter d’information nouvelle à ce sujet mais les divergences de vues sont palpables au sein de l’institution. Dans ce contexte, le marché prêtera attention à la projection d’inflation pour 2020» , estime Natixis AM. Le gérant s’attend à une cinquième révision à la hausse des prévisions de croissance pour 2018 à 2,1%, contre 1,8% précédemment, et à 1,8% pour 2019. Côté inflation, les prévisions pour l’indice sous-jacent devraient être maintenues, voire légèrement abaissées, à 1,3% et 1,5% pour 2018 et 2019. Malgré des divergences croissantes entre membres de la BCE, le fait que l’inflation reste sous les 2% au moins jusqu’en 2019 justifie le maintien d’une politique accommodante. « Les risques de tension sur les taux devraient se renforcer au cours de 2018, la politique accommodante de la BCE étant déjà anticipée par les marchés, qui restent sceptiques sur les perspectives d’inflation. Les réunions des 14 juin et 26 juillet 2018 mettront les taux sous pression, l’attention se concentrant sur le bilan de la BCE et sa normalisation. La correction pourrait être plus sévère si l’inflation prend un rythme crédible de retour vers les 2% », alerte SG CIB. L’arrêt prévu des achats d’obligations d’Etat fin septembre 2018 malgré la prolongation des achats de titres corporates et une première hausse du taux de dépôts anticipée avant fin mars 2019 pourraient cependant être tempérés par les rachats nets de la BCE, qui réduiront encore davantage l’encours disponible pour ainsi limiter toute hausse potentielle des rendements.