Les inquiétudes sur HNA créent des dégâts collatéraux


Les ennuis s’accumulent pour HNA Group. Ness Technologies, une société américaine qui avait cédé en mars aux avances financières du conglomérat chinois, a saisi la Cour suprême de New York pour obtenir 65 millions de dollars de dommages et intérêts. Ness estime que Pactera Technology, la société de HNA chargée de réaliser l’acquisition, n’a pas su répondre correctement aux interrogations du CFIUS sur sa structure actionnariale et sur ses éventuels liens avec l’Etat chinois. L’opération n’a donc pas obtenu le feu vert réglementaire espéré. Cette procédure intervient alors que depuis quelques semaines les interrogations montent sur la capacité financière de HNA à faire face à la dette accumulée pour soutenir son développement tentaculaire hors de chine, de la banque aux loisirs, en passant par les services aéroportuaires. Selon IFR, HNA cherche à reporter d’une année le remboursement d’un prêt de 3 milliards de yuans (environ 385 millions d’euros) souscrit auprès de Nanyang Commercial Bank et arrivant normalement à échéance en décembre. Le groupe chinois avait déjà réalisé la même opération la semaine dernière auprès de China Merchants Bank. En novembre, différentes filiales de HNA ont émis pour 5 milliards de yuans (643 millions d’euros) de billets de trésorerie, à des rendements d’environ 7%, pour couvrir leurs besoins. Face à ces tensions, les investisseurs craignent que HNA soit contraint à des cessions d’actifs, certains d’entre eux servant d’ailleurs de garanties à des prêts. Selon Reuters, HNA aurait engagé Credit Suisse et UBS pour mettre en Bourse en 2018 une partie du capital du groupe suisse de services aéroportuaires Gategroup. La santé financière et l’opacité de HNA auraient conduit plusieurs banques à refuser de participer au syndicat de l’IPO. Swissport et Dufry, également détenus par HNA, souffrent aussi depuis quelques jours sur le marché obligataire ou actions de la situation de leur actionnaire. En France, HNA est actionnaire minoritaire de Pierre & Vacances à hauteur de 10%. Son cours de Bourse n’a pas particulièrement souffert ces derniers jours. Zhao Quan, patron des activités de HNA dans le tourisme et nouveau membre de son conseil d’administration, a assuré à Reuters la semaine dernière que le groupe n’est pas en train de céder des participations «à l’aveuglette» . Selon lui, la cession d’actifs non stratégiques a débuté bien avant ces inquiétudes et s’inscrit dans la stratégie du groupe.