WeSave lance une plateforme d’agrégation et de conseil sur le patrimoine


WeSave Conseil propose une nouvelle façon de comprendre et de gérer son patrimoine financier», indique la société dans un communiqué. WeSave Conseil permet à l’épargnant de connecter toute son épargne, de l’analyser de manière détaillée et de bénéficier de conseils personnalisés, indépendants et objectifs qui améliorent la performance, le risque et les frais du patrimoine financier des Français. « Cette nouvelle plateforme s’inscrit dans la stratégie de WeSave : devenir une alternative crédible aux acteurs historiques de la banque privée et de la distribution d’épargne, en combinant la puissance du digital, de la technologie et l’expertise humaine pour proposer aux clients un conseil financier augmenté », explique Jonathan Herscovici, Président et co-fondateur de WeSave.fr. Concrètement, la plateforme permet au client d’agréger l’ensemble de ses produits d’épargne (livrets bancaires, assurance-vie, PEA, CTO, épargne salariale, Perp, etc.), afin de visualiser tout son patrimoine financier sur une seule et unique interface. Dans un second temps, la plateforme propose une analyse des contrats d’épargne (assurance-vie, CTO et PEA principalement) qui s’appuie sur quatre piliers notés de 1 à 5 : Allocation d’actifs, Performance, Risques et Frais. Cette analyse des contrats va permettre au client de se faire une opinion « indépendante » sur ses contrats et de les comparer avec d’autres solutions existantes sur le marché. « Avec WeSave Conseil, nous repoussons les limites de l’agrégateur bancaire traditionnel en rendant accessible notre expertise de gestion privée et de conseil en gestion de patrimoine au plus grand nombre, quel que soit l’intermédiaire financier originel de l’épargnant », précise Zakaria Laguel, Directeur Général et co-fondateur de WeSave.fr. Enfin, la plateforme émet des recommandations, à travers un système de gestion conseillée sur les contrats non détenus par WeSave (disponible au premier semestre 2018). Cette fonctionnalité offrira à l’utilisateur un conseil personnalisable à souhait, la maîtrise de ses frais, ainsi que la possibilité d’adapter son profil de risque et d’atteindre ses objectifs financiers. À tout moment, le client de WeSave Conseil pourra solliciter un conseiller patrimonial WeSave (par mail, chat, visio, ou rendez-vous physique) pour l’aider à bien comprendre les résultats de l’analyse ou encore le guider dans le suivi des recommandations proposées. WeSave Conseil s’ouvre d’abord aux clients historiques de WeSave La plateforme est testée depuis presque un an par un groupe de clients dont l’encours chez WeSave dépasse les 100 000 euros. Ce développement en mode « agile » a permis aux équipes de WeSave de proposer un produit qui correspond parfaitement aux attentes des clients patrimoniaux. L’offre WeSave Conseil sera accessible aux clients de WeSave (quel que soit l’encours sous gestion) pendant une durée d’environ 6 mois avant une ouverture complète de la plateforme. Les autres épargnants devront se faire parrainer par des clients WeSave ou s’inscrire sur une liste d’attente pour bénéficier du service. WeSave Conseil veut servir 100 000 utilisateurs et agréger 10 milliards d’euros à horizon 2020 Dans le cadre de son plan stratégique, WeSave ambitionne les 100 000 utilisateurs et les 10 milliards d’euros agrégés sur sa plateforme WeSave Conseil. La société publiera régulièrement des informations sur les produits financiers agrégés et des comparatifs de ces produits selon plusieurs critères (performances, frais, adéquation à tel ou tel profil, etc.). Ainsi, l’objectif de WeSave Conseil est également de devenir le “trip advisor” de la gestion de patrimoine en évaluant, de façon objective, tous les acteurs du marché de l’épargne : les banques, les assurances, les cabinets de CGP, les sociétés de gestion et les courtiers Internet.