Matmut structure sa SGAM prudentielle


L’assemblée générale a en effet voté la création d’une SGAM prudentielle, au sens de la directive Solvabilité II : la SGAM Groupe Matmut. Le conseil d’administration de cette dernière a ensuite approuvé à l’unanimité la nomination de Nicolas Gomart en qualité de président directeur général de la SGAM. La mutuelle Matmut SAM reste quant à elle présidée par Daniel Havis, Nicolas Gomart assurant la fonction de directeur général. La SGAM du groupe Matmut se compose désormais les entités suivantes : Matmut SAM, Matmut Mutualité, Ociane Groupe Matmut, AMF SAM, Mutlog et Mutlog Garanties. Par ailleurs, les groupes Matmut et Solimut Mutuelles de France ont récemment signé une lettre d’intention visant à terme l’adhésion de l’UMG Solimut à la SGAM Groupe Matmut. .