ExxonMobil cède à la pression de ses actionnaires sur le climat


C’est une première victoire pour les actionnaires d’ExxonMobil. Jusque-là très réticent à évoquer la question du changement climatique, le conseil d’administration du pétrolier américain a reconsidéré sa position. «Le conseil a décidé d’améliorer les informations fournies par la société» conformément à ce qui avait été demandé par les actionnaires dès l’assemblée générale de 2016 et «cherchera à publier ces informations dans un proche avenir» , indique le groupe dans un bref communiqué. «Ces améliorations incluront les sensibilités à la demande d'énergie, les implications des scénarios à deux degrés Celsius et le positionnement pour un avenir à faible teneur en carbone» , ajoute Exxon, sans donner plus de précisions. La campagne en faveur d’une plus grande transparence environnementale avait été publiquement lancée par le fonds de pension de l'État de New York en 2016. Le conseil d’Exxon avait appelé à voter contre la résolution et celle-ci n’avait obtenu que 38% de voix favorables lors de l’AG. Mais le ralliement en 2017 de BlackRock et de Vanguard, deux des principaux actionnaires de la major, du côté des défenseurs de la transparence a renversé le rapport de forces. La résolution, bien que toujours combattue par Exxon, a obtenu 62% de votes favorables lors de l’AG de mai dernier. «En réexaminant la proposition, la société a demandé l’avis d’un certain nombre de parties, telles que les promoteurs de la résolution et les principaux actionnaires» , indique Exxon pour expliquer son revirement. Le changement de cap de la major intervient trois jours seulement avant la date limite pour déposer des résolutions pour l’AG 2018 et vise donc à calmer l’opposition. Outre la pression de ses actionnaires, Exxon fait face à des procédures légales. Les procureurs généraux du Massachusetts et de New York ont ouvert des enquêtes sur la communication du groupe pétrolier. Selon eux, Exxon aurait pu induire les investisseurs et le public en erreur quant aux conséquences du changement climatique sur ses activités. Le procureur de l’Etat de New York estime que la major a utilisé en interne des méthodes d'évaluation des risques climatiques différentes de celles fournies dans ses communiqués de presse. Exxon se défend, affirmant que ces enquêtes sont guidées par des objectifs politiques et par des opposants au groupe pétrolier.