«La Fondation MAIF a été le premier investisseur institutionnel français à adopter la méthodologie DARM»


Pouvez-vous nous présenter la Fondation MAIF ? La Fondation MAIF, fondation reconnue d’utilité publique, finance la recherche pour prévenir les risques qui affectent les personnes et leurs biens et permettre ainsi un meilleur épanouissement de chacun. Son champ d’intervention couvre les risques routiers, les risques de la vie quotidienne, les risques naturels et de manière plus transversale, la recherche sur la sociologie du risque, dont les résultats conditionnent l’efficacité des campagnes de prévention. Le portefeuille de la fondation, d’un montant de 26 millions d’euros, se compose de 46% d’obligations, 23% de contrats de capitalisation, 12% de monétaire et de 19 % d’actions. La Fondation MAIF a confié la gestion de son portefeuille à deux gérants, AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs, qui gère près de 14 millions d’euros et la direction des investissements et des placements de la MAIF, dont le mandat s’élève à 12 millions d’euros. Au 30 avril 2017, le mandat d’AG2R se compose en valeur de marché de 6% de monétaire, 47 % de contrats de capitalisation, 17% d’obligations et de 30% d’actions. Le mandat MAIF quant à lui se compose, en valeur de marché, au 31 mars 2017, de 15 % de monétaire, 80 % d’obligations et 5 % d’actions. En confiant un mandat à AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs associé à un consultant, Active Asset Allocation, la Fondation MAIF a souhaité bénéficier des dernières avancées de la recherche en matière de gestion des risques. Ce mandat signé en 2011 a été pleinement opérationnel au début de l’année 2012. L’objectif est d’obtenir une performance régulièrement élevée via un budget de risque et des supports adaptés. Le mandat confié à la MAIF a lui vocation à sécuriser un rendement régulier en privilégiant les obligations détenues en direct (76%). Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Oui, le pilotage par le risque est un instrument de gestion de notre portefeuille. En confiant la gestion de son mandat à AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs, la Fondation a été le premier investisseur institutionnel français à adopter la méthodologie DARM (Dynamic Asset and Risk Management). Cette dernière permet de maîtriser activement le risque de perte en capital, via un pilotage par budget de risque. Quels indicateurs de risque suivez-vous particulièrement et pourquoi ? Elaborez-vous un ou des scénarios macroéconomiques ? AG2R La Mondiale Gestion d’Actifs sélectionne les meilleurs supports d’investissement parmi sa gamme de fonds ISR et ajuste régulièrement l’exposition par l’achat/vente d’OPCVM. L’allocation du mandat est dynamique et déterminée mensuellement par un modèle quantitatif, conçu sur-mesure par Active Asset Allocation. L’évolution du mandat et du budget de risque est suivie au quotidien, et des réallocations intermédiaires sont proposées lorsque des niveaux d’alertes sont activés. Les actifs du mandat sont limités à la zone euro, et uniquement sélectionnés dans un univers ISR : contrats de capitalisation monétaires, obligations souveraines, crédit Investment Grade et actions. L’exposition aux actions est limitée à 30% du portefeuille. La Fondation MAIF a souhaité créer de l’asymétrie dans le profil risque/rendement de son portefeuille : sa volonté était de limiter activement son drawdown (mesure de la perte maximale), sans contraindre pour autant son potentiel de hausse. Elle s’est pour cela donné un objectif de drawdown maximal de 3,5% la première année puis de 5% par année calendaire. Son benchmark reflète la position défensive du mandat : 70% de monétaire, 20% de taux souverains et 10% d’actions. Il se compose de 70% d’EONIA capitalisé, de 20 % Euro MTS 3-5 ans (clôture avec CR) et de 10% Euro Stoxx (clôture avec DR). Pour répondre à ce besoin, Active Asset Allocation a conçu une stratégie d’investissement sur-mesure visant à limiter les pertes du portefeuille aux niveaux de drawdown évoqués. Elle les a matérialisés par un plancher de protection (ou « floor ») qui ne doit pas être traversé.Visant à contenir les mouvements baissiers mais pas les hausses, ce floor est un élément fondamental dans la recherche d’asymétrie du profil risque/rendement de la Fondation. Pour maintenir activement la valeur du portefeuille au-dessus de son floor, Active Asset Allocation a groupé par paire les actifs du portefeuille en fonction de la nature de leur risque, ce sont les ‘modules DARM’. Ces paires ont elles-mêmes été regroupées par paires pour former une structure de portefeuille complète, la‘structure DARM’. La structure DARM de la Fondation MAIF est la suivante : Inspiré des techniques de l’assurance de portefeuille, un module DARM individuel est conçu comme un portefeuille où le capital est alloué dynamiquement entre ses deux segments (dont l’un est généralement plus risqué que l’autre). Ce portefeuille simplifié a une contrainte de drawdown, matérialisée par un floor, et l’allocation au segment le plus risqué est proportionnelle à la distance entre la valeur du module et son floor. Plus la valeur du module sera distante de son floor, surtout dans les périodes de rallye, plus l’allocation sera biaisée vers le segment le plus risqué, puisque le budget de risque permettra cette prise de risque. Vice-versa, plus la valeur du module se rapprochera de son floor (lors des retournements de tendance), plus le capital sera alloué au segment le moins risqué, pour éviter de traverser le floor. Au niveau du portefeuille, le floor augmente en même temps que la valeur des investissements, pour les sécuriser au fur et à mesure. L’allocation du portefeuille s’adapte donc dynamiquement aux conditions de marché et au budget de risque. L’approche étant systématique, elle ne souffre pas de biais comportementaux. Elle suit un arbre de décision préétabli et il est aisé de mesurer son comportement dans de nombreux scénarios de marché. C’est pourquoi lors de la conception de la structure DARM, celle-ci a été confrontée à un millier de scénarios de marché simulés, pour tester sa robustesse et ajuster ses paramètres. Si ces principes rappellent ceux du CPPI (Constant Proportion Portofolio Insurance) soulignons que la structure DARM constitue une avancée majeure par rapport à l’assurance de portefeuille traditionnelle. Elle permet par exemple de prendre en compte une infinité de classes d’actifs pour bénéficier de la diversification et elle réduit drastiquement le risque de monétarisation du portefeuille. Dans une structure DARM, les modules ne sont pas indépendants, mais sont imbriqués les uns avec les autres. Le principe du contrôle du drawdown, valide pour un module DARM, est alors répliqué de multiples fois, à chaque niveau du portefeuille. L’objectif de perte maximale de la Fondation MAIF est intégré au niveau du module supérieur (désigné ci-dessus “Portefeuille Fondation MAIF”). En contenant systématiquement les mouvements baissiers et en exploitant les mouvements haussiers, ce mécanisme permet au portefeuille de préserver son potentiel de hausse en s’exposant dynamiquement aux classes d’actifs choisies, tout en limitant durablement le risque de perte. Le pilotage par budget de risque protège au mieux les actifs de la Fondation, réduit le temps de récupération des pertes et évite de subir de lourdes pertes comme celles enregistrées par de nombreux fonds pendant la dernière crise. Pour le mandat MAIF le budget de risque est de 10% sur la base du montant de la dotation initiale du mandat, soit 10 millions d’euros. La duration du portefeuille obligataire et le pourcentage d’actions sont également suivis. Quels sont vos projets d’investissement ? Notre allocation évolue tous les mois en fonction du budget de risque. Le comité financier de la Fondation Maif, composé du président de la Fondation, de son vice-président, de son directeur et de moi-même, est actuellement en réflexion quant à l’intégration d’une poche consacrée à l’immobilier. Quelles sont les initiatives concrètes menées ? La Fondation MAIF encourage sans cesse l’innovation, y compris pour la gestion de ses actifs. Au cours de l’année 2016, après avoir observé la violente correction des marchés d’août 2015, la Fondation a soutenu le développement d’un indicateur avancé pour le risque actions. Active Asset Allocation a travaillé sur le sujet, en explorant, à l’aide d’algorithmes d’intelligence artificielle, une trentaine d’indicateurs parmi les plus utilisés pour prédire les tendances du marché actions. Cinq d’entre eux ont été retenus pour leur pouvoir prédictif significatif des risques de baisse (il s’agissait de vérifier si un indicateur donnait un signal significatif en amont d’un choc de marché). Ils ont ensuite été standardisés puis pondérés en fonction de leur pouvoir prédictif pour former le Global Risk Indicator (GRI), dont la valeur progresse entre 0 et 100%. Un niveau de 40% correspond à un niveau d’alerte et 65% au niveau pour déclencher un rebalancement intermédiaire (et potentiellement une sortie des marchés actions) du portefeuille de la Fondation. Nous n’envisageons pas de mettre en place ces indicateurs pour suivre la gestion du mandat MAIF. Une étude a permis de montrer que cet indice de stress des marchés actions apporte une vraie valeur ajoutée au portefeuille de la Fondation MAIF en permettant au modèle DARM d’anticiper les phases de grand stress pour sortir du marché avant d’avoir consommé du budget de risque et de rentrer plus rapidement. Son utilisation permet aussi de réduire le caractère « trend following » du modèle. Enfin, le niveau de l’indice permet d’ajuster la sensibilité du modèle DARM lors des rebalancements du portefeuille. A l’issue de cette étude, la Fondation MAIF a adopté l’indicateur GRI dans son modèle de gestion. Son utilisation a permis de rester investi dans le marché suite au Brexit et à l’élection de Donald Trump, sa valeur étant restée modérée malgré la surprise des marchés. Le portefeuille a ainsi pleinement profité des phases de hausses qui ont immédiatement suivi. La stratégie DARM a permis d’exposer de manière intelligente le portefeuille aux facteurs de risque : elle a permis, tout en respectant la contrainte de contrôle du drawdown, de capter une performance supplémentaire par rapport au benchmark. L’utilisation du budget de risque est optimisée, avec un meilleur rendement obtenu par unité de risque. Résultats de la gestion Sur l’année 2016 Depuis la mise en place d’une stratégie DRAM Statistiques clé