Cathay Capital lance son fonds CarTech


Cathay Capital a annoncé ce 11 décembre la création et le premier closing de son fonds CarTech, nouveau véhicule d’investissement - et premier fonds RMB de Cathay Capital – dédié à l'écosystème chinois de l’automobile et de la mobilité. Lancé avec le soutien des investisseurs Valeo et Yangtze River Industry Fund, ce fonds s’appuiera sur la vision globale ainsi que la plateforme de Cathay Capital pour promouvoir le développement de technologies et business models innovants. Ce nouveau fonds investira 1,5 milliard de yuans (environ 200 millions d’euros) dans des sociétés jugées innovantes basées en Chine, au cours des quatre prochaines années.La société indique ainsi que la Chine est le premier marché automobile mondial, et est également leader dans le développement des nouvelles formes de mobilité. Elle poursuit une stratégie dans les trois révolutions du secteur automobile : l’électrification, les véhicules autonomes et connectés et la mobilité numérique. Le contexte particulier de la révolution des transports urbains en Chine, le taux de pénétration élevé de l’Internet mobile, conjugué à l’arrivée rapide de concepts alternatifs de mobilité et de partage, modifient le temps nécessaire à la commercialisation de technologies automobiles intelligentes et connectées, ainsi que des services connexes. Le fonds CarTech investira dans des sociétés à fort potentiel, se concentrant sur les compétences clés qui leur permettront de devenir des éléments indispensables de la révolution de la voiture autonome et de la chaîne de valeur du nouvel écosystème de mobilité. Cette nouvelle vision de l’innovation au service d’une industrie donnée et d’une géographie ciblée favorisera les partenariats entre les leaders de l’industrie automobile et les acteurs innovants de cet écosystème, conclut le communiqué.