Quaero Capital lance un fonds dédié aux énergies propres


La société de gestion Quaero Capital lance un fonds sur les énergies propres. Appelé « Accessible Clean Energy », ce nouveau compartiment de la Sicav luxembourgeoise Quaero Capital Funds (Lux) investit dans des sociétés cotées du monde entier actives à différentes étapes de la chaîne de valeur de l’énergie propre, telles que la production d’énergie, les technologies, le transport d’énergie et l’efficacité énergétique. Le fonds sera géré par Martina Turner et Zoë VanderWolk, qui ont rejoint Quaero Capital en septembre 2017.La nouvelle stratégie, qui compte déjà 30 millions d’euros d’encours, est gérée de façon active à travers un portefeuille concentré aux convictions marquées. Enregistré en France et dans plusieurs pays européens, le fonds sera distribué auprès d’investisseurs institutionnels et professionnels à travers l’Europe et au Royaume-Uni.Le fonds investit à travers toute la chaîne de valeur de l’énergie propre, puisant dans un univers de 650 sociétés cotées. Avec un portefeuille comptant typiquement de 28 à 35 positions choisies dans une perspective à trois ans, les principales pondérations concernent l’efficience énergétique et le stockage de l’énergie, qui constituent environ la moitié du portefeuille. Le reste est investi dans la production d’énergie éolienne, solaire et géothermique, ainsi que dans les fabricants d'équipement.