Apicap lance son premier FPCI


En juin dernier, Apicap annonçait le lancement d’une activité dédiée à la gestion immobilière, dirigée par Bernard Baret et Patrick Lenoël. Dans cette ligné, la société annonce la création de son premier fonds commun professionnel de capital investissement (FPCI) à destination d’une clientèle professionnelle : le FPCI Apicap Immo. Il investit en amont, dans des opérations de marchands de biens et accessoirement de promotion immobilière, sur des durées courtes, comprises entre 2 et 4 ans, pour viser des performances sensiblement plus élevées que celles classiquement dégagées par les investissements locatifs longs, assure un communiqué. Dans une logique de modération des risques, le fonds recherchera une diversification par typologies (habitations et immobilier tertiaire) et des localisations pérennes sur des zones dynamiques, à Paris, sur le périmètre du Grand Paris et dans les grandes métropoles régionales. Le communiqué assure que «dans la mesure où il investit dans des activités productives immobilières il n’est, de ce fait, pas intégré dans l’assiette du nouvel IFI instauré dans le Projet de Loi de Finances 2018". Le TRI estimé est de 9% à 12% mais l’objectif de TRI ne fait l’objet d’aucune garantie de la part de la société de gestion.