Azimut poursuit ses emplettes en Australie


La société de gestion italienne Azimut, via sa filiale australienne AZ Next Generation Advisory (AZ NGA), a signé un accord portant sur l’acquisition de 100% du capital de Henderson Maxwell, une société de conseil financier basée à Sydney. L’accord prévoit, pour 49% du capital, un échange d’actions Henderson Maxwell contre des actions AZ NGA et un rachat progressif de ces titres au cours des prochaines années. Les 51% de capital restants seront acquis en numéraire versé aux associés fondateurs de la société sur une période de deux ans. Le montant total de la transaction s’élève à environ 11,6 millions de dollars australiens, soit 7,5 millions d’euros.Grâce à cette nouvelle opération, les actifs sous gestion de AZ NGA atteignent 6,4 milliards de dollars australiens, soit un peu plus de 4,1 milliards d’euros. Fondée en 2004, la société Henderson Maxwell est spécialisée dans la planning financière et les services comptables et financiers. Elle gère environ 170 millions de dollars australiens (110 millions d’euros) et compte 12 collaborateurs, dont 7 spécialistes de la planification financière.