Zurich Insurance rachète un assureur-vie en Australie


Zurich Insurance a annoncé lundi avoir signé un accord pour l’acquisition de 100% de OnePath Life, la filiale d’assurance vie d’Australian and New Zealand Banking Group (ANZ) , pour 2,85 milliards de dollars australiens (1,82 milliard d’euros). L’opération devrait être finalisée d’ici la fin 2018, a précisé l’assureur helvétique dans un communiqué. Elle aura un impact immédiatement positif sur les résultats du groupe suisse, ainsi que sur le rendement des fonds propres et sur la distribution aux actionnaires, a ajouté la société.«Le portefeuille de produits retail non traditionnels et rentables d’ANZ cadre bien avec la stratégie de Zurich consistant à se concentrer sur la protection contre le risque en capital et sur les unités de compte. De plus, il renforce la position du groupe en Asie-Pacifique, tout en s’appuyant sur nos solides capacités de distribution bancaire », a déclaré Mario Greco, directeur général du groupe.Dans le cadre de cette transaction, Zurich conclura un accord de distribution de 20 ans avec ANZ en Australie pour la distribution de produits d’assurance-vie via ses canaux bancaires. En vertu de cet accord, Zurich aura accès aux 6 millions de clients d’ANZ qui sont desservis par l’intermédiaire de plus de 680 agences et de plus de 2.300 guichets automatiques de la banque, ainsi que via des canaux numériques.À la suite de cette transaction, Zurich détiendra environ 19% de part de marché de l’assurance-vie de détail en Australie, ce qui la positionnera comme le plus grand assureur-vie de détail du marché, assure le communiqué.