François Villeroy de Galhau confirme le besoin d’une consolidation bancaire


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a réaffirmé ce lundi son point de vue sur une nécessaire consolidation bancaire en Europe. «Aux Etats-Unis, les cinq premières banques disposent d’une part de marché de plus de 40%, contre seulement 20% en Europe» a-t-il souligné à l’occasion de la conférence «Monitoring Large and Complex Institutions» organisée conjointement par la Banque de France et l’ACPR. Selon lui, le trop grand nombre de banques est synonyme de surcapacités. En outre, «des fusions transfrontalières pourraient contribuer à la stabilité financière », poursuit-il.