L’utilisation du machine learning dans les fonds est plus difficile que prévu


Pour Michael Kharitonov, bâtir un hedge fund basé sur le « machine learning » est trois fois plus difficile et prend trois fois plus de temps que prévu, rapporte le Wall Street Journal. « La plupart des choses que nous avons essayées ont échoué », indique le co-fondateur de Voleon. Le machine learning, ou l’apprentissage automatique, a permis des avancées dans plusieurs domaines comme les prévisions météo ou la traduction. La technique est aussi au cœur des tentatives pour bâtir des voitures sans chauffeur. Pourquoi ne pas l’appliquer aux marchés financiers ? Le problème de base est que les marchés sont chaotiques. Les systèmes de machine learning sont idéaux pour les situations où les motifs sont plutôt répétitifs et donc plus faciles à discerner. Les marchés financiers sont constamment affectés par de nouveaux événements, et les relations entre ces événements bougent fréquemment.