EFG International boucle la consolidation des activités de BSI


EFG International a annoncé ce 11 décembre avoir bouclé la migration de l’ensemble des activités de BSI sur sa plateforme informatique, un an après avoir réalisé l’acquisition de la banque. Après avoir intégré les activités de BSI à Zurich et Genève en septembre dernier, EFG International a réalisé la migration des activités dans le Tessin. Avec la consolidation de l’ensemble des activités de la banque privée, au total six intégrations juridiques et neuf opérations de migration, EFG International espère économiser quelque 200 millions de francs.Les actifs sous gestion d’EFG International s'élèvent à 147,5 milliards de francs à fin octobre 2017.