Atos tend la main à Gemalto


Gemalto n’aura peut-être pas à dévoiler son nouveau plan stratégique, dont il a repoussé la publication cette année en raison de ses difficultés financières. Le groupe informatique Atos a annoncé hier soir, largement après la clôture de la Bourse, avoir transmis le 28 novembre une offre d’acquisition amicale à Philippe Vallée, le directeur général du fabricant de cartes à puce. Atos propose 46 euros par action Gemalto, soit un total de 4,3 milliards d’euros en valeur de fonds propres. Ce montant représente une prime de 42% par rapport à son cours de clôture le 8 décembre. Les synergies n’ont pas encore été chiffrées: « Les due diligences n’ont pas encore pu être faites », a expliqué le PDG d’Atos Thierry Breton, qui estime toutefois qu’elles devraient « garder les mêmes standards » des acquisitions de ce type. Atos, qui affichait une trésorerie disponible de 342 millions d’euros fin juin, financera le solde par un emprunt bancaire déjà sécurisé, explique le directeur financier Elie Girard. La dette nette devrait atteindre 1,5 fois l’Ebitda du groupe fin 2018, une fois l’opération bouclée. Atos, qui a le soutien de son actionnaire Siemens (à 12%), justifie son offre par la transformation de Gemalto au cours des dernières années en acteur de la sécurité numérique, de l’internet des objets et du paiement. Un rapprochement lui permettrait de devenir un «leader dans la cybersécurité et la sécurité aux frontières, dans les technologies digitales – paiement électronique, intelligence artificielle avec l’ internet of things et supercalculateurs – et les services numériques », explique Thierry Breton. Dans la sécurité, Atos vise une dimension mondiale avec 1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires cumulé. Dans l’internet des objets et les solutions «machine-to-machine», il affichera un milliard. Le groupe compte également devenir un géant européen des services de paiement. En convoitant Gemalto, Atos reprend le fil de ses grandes acquisitions, interrompu depuis celle de Xerox XTO en 2015. Plusieurs analystes ont d’ailleurs souligné que c’est la limite du modèle du groupe informatique, dont le chiffre d’affaires a doublé entre 2008 et 2016 (à 11,7 milliards d’euros) à coup d’opérations externes dans des secteurs parfois mûrs. L’activité de cartes SIM est ainsi la cause principale des difficultés de Gemalto, qui a raté l’acquisition de Morpho l’année dernière. L’offre est amicale, insiste Thierry Breton. Si Gemalto n’a pas encore répondu, Atos a obtenu le soutien de Bpifrance, premier actionnaire de la cible. Mais le capital est très éclaté, puisque la banque publique ne contrôle que 8,3% de Gemalto.