Vigeo Eiris salue l’initiative de Place en faveur de la notation extra-financière


L’agence de services et recherche Vigeo Eiris, spécialisée dans l’ESG, a salué l’initiative de 27 grands acteurs de la Place de Paris incitant les émetteurs à intégrer une notation ESG dans leur communication en plus de la notation financière. Pour Vigeo, cela «consacre la reconnaissance, la matérialité et l’utilité de la notation extra-financière. C’est un pas significatif vers la généralisation de la communication par les émetteurs de leur notation extra-financière et de la reconnaissance pleine et entière par les signataires de sa contribution à leurs décisions éclairées d’investissement et de financement».En ce sens cette initiative consacre le rôle clé dévolu à l’analyse des facteurs de risques et de durabilité pour une prise en compte accrue de leurs impacts tant sur les émetteurs que sur les investissements. Elle donne un signal fort en faveur du développement d’une finance durable responsable en France et en Europe."En tant qu’agence de notation nous accueillons cette initiative avec la conscience d’une responsabilité nouvelle à l’égard des émetteurs comme des investisseurs. Fort de son expérience, de ses partis pris d’indépendance et de qualité de sa recherche, du professionnalisme de ses équipes, et de ses relations avec les entreprises comme avec les investisseurs, Vigeo Eiris entend relever le défi de la notation extra-financière du futur et agira en partenaire moteur de cette évolution en Europe et à l’international», déclare l’agence.