Edmond de Rothschild (Suisse) vend un portefeuille immobilier


PSP Swiss Property a annoncé ce 11 décembre l’acquisition auprès de Edmond de Rothschild (Suisse) S.A. d’un portefeuille immobilier d’une valeur de 190 millions de francs suisses. Les immeubles se trouvent à Genève (5), Lugano (2), à Lausanne (1) et Fribourg (1). Ce portefeuille affiche une surface locative de 15.400 mètres carrés.Cette acquisition renforce les positions de PSP Swiss Property en Suisse romande. Les transferts de propriété seront effectifs le 1er février 2018.Sollicité par un site spécialisé suisse, Edmond de Rothschild (Suisse) n’a pas souhaité commenter les raisons à l’origine de cette opération.