Carl Icahn réclame plus de poids chez Xerox


Xerox a annoncé que l’investisseur Carl Icahn demanderait la nomination de quatre administrateurs lors de la prochaine assemblée générale du groupe, qui doit avoir lieu en 2018. Carl Icahn dispose jusqu'à présent de trois sièges. La date de l’AG n’est pas encore connue. Le groupe a ajouté que son comité en charge de la gouvernance examinerait «avec attention» la demande de Carl Icahn et ferait prochainement «une recommandation formelle» . L’activiste avait annoncé son arrivée au capital de Xerox en 2015 et détient actuellement 9,7%, selon FactSet.