Ardian cède un portefeuille d’infrastructure de 1 milliard d’euros


Comme annoncé par l’Agefi , Ardian a dévoilé mardi la signature d’un accord concernant la cession d’un portefeuille d’actifs d’infrastructure de plus de 1 milliard d’euros à Axa et au fonds de pension néerlandais APG. Les deux groupes étaient déjà investisseurs depuis 2006 dans le portefeuille, qu’Ardian continuera à gérer à la suite de la transaction. Le portefeuille est constitué de huit actifs qui proviennent de la deuxième génération de fonds d’infrastructure d’Ardian, dont la levée a été finalisée en 2007. Ardian avait pris l’engagement de fournir de la liquidité aux investisseurs à compter du dixième anniversaire du fonds. «Tous les actifs sont valorisés au-dessus de la NAV, offrant ainsi à nos investisseurs des rendements attractifs» , indique dans un communiqué Mathias Burghardt, membre du comité exécutif d’Ardian. Le portefeuille est composé de la société italienne de distribution de gaz 2i Rete Gas, de la LGV française Lisea, de l’autoroute espagnole Trados M-45, du réseau français de télécommunication ferroviaire Synerail, de deux sociétés spécialisées dans les énergies renouvelables (le français Kallista Energy et l’italien 3 New & Partners), de l’autoroute française A88 ainsi que de l’hôpital italien HISI Legnano.