Les investisseurs doivent se montrer plus ambitieux en matière de changement climatique, selon les PRI


Pour la première fois en trois ans, une augmentation des émissions de gaz à effet de serre a été observée cette année. « Pour avoir une chance d’atteindre les objectifs fixés par l’Accord de Paris, il faut que les gouvernements comme les investisseurs, s’engagent davantage afin de soutenir les initiatives bas carbone », déclare Fiona Reynolds, directrice générale des principes pour l’investissement responsable (PRI). La prise en compte des questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) est un élément clé pour l’émergence d’un système financier durable. Les PRI appellent donc un plus grand nombre de pays à renforcer leur ambition en matière de changement climatique et à adopter les recommandations du groupe de travail du Conseil de stabilité financière (FSB) sur les informations financières relatives au changement climatique (TCFD). Les recommandations de ce groupe de travail visent à élaborer un ensemble uniforme d’informations à fournir, sur une base volontaire, par les entreprises elles-mêmes, concernant les risques financiers liés au changement climatique. Présidé par Michael R. Bloomberg, le groupe de travail du FSB a formulé des recommandations qui pourraient changer la donne, en fournissant aux investisseurs toutes les informations nécessaires pour leur permettre d’initier de nouvelles actions dans la lutte contre le changement climatique. Bien que plus de 400 investisseurs représentant 22 milliards de dollars d’actifs sous gestion aient demandé au G20 de mettre en œuvre les recommandations du TCFD, seul le Royaume Uni les a, à date, publiquement approuvées. « Nous souhaiterions que davantage de pays soient plus ambitieux en matière de lutte contre le changement climatique et s’approprient les recommandations du TCFD », déclare Fiona Reynolds. « Pour leur part, les investisseurs professionnels doivent redoubler d’efforts pour faire en sorte d’adapter leurs portefeuilles à la transition vers une économie bas carbone, une démarche par ailleurs essentielle afin de protéger les rendements financiers de millions de bénéficiaires. Cela suppose qu’ils engagent le dialogue avec les entreprises dans lesquelles ils sont investis et mesurent ce qu’elles comptent mettre en œuvre pour évoluer vers ce nouveau monde bas carbone ». Les investisseurs doivent aussi s’assurer que leur discipline de vote est conforme aux résolutions sur le climat. Il leur revient de s’assurer que les comités de direction de ces entreprises disposent des compétences nécessaires pour relever le défi du changement climatique. Enfin, les investisseurs doivent continuer d’exiger des gouvernements qu’ils mettent en place le cadre et les politiques adéquats afin d’orienter les flux d’investissements vers cette économie bas carbone. Cela suppose de commencer à taxer significativement le carbone et de mettre fin progressivement au subventionnement des combustibles fossiles.