Nexans doit travailler son «mix» pour combler sa décote


C’est une journée test qui attend Nexans demain. Le fabricant de câbles organise une réunion avec les investisseurs au cours de laquelle Arnaud Poupart-Lafarge, le directeur général du groupe français, dévoilera le nouveau plan stratégique à 2022. Outre la question des acquisitions, quelques jours seulement après l’annonce du projet d’OPA de Prysmian sur l’américain General Cable , Nexans est particulièrement attendu sur sa capacité à poursuivre l’amélioration de ses marges. Après un creux de 3,2% en 2014, la marge d’exploitation de Nexans est remontée à 5,5% en 2016 et devrait atteindre un peu plus de 6% cette année selon le consensus. Mais les analystes d’Oddo BHF rappellent que ce niveau reste bien inférieur aux 9% autrefois dégagés par Nexans en haut de cycle, comme en 2008 (8,9%). A la veille de l’annonce du nouveau plan stratégique, Natixis table sur une marge d’exploitation de 7,3% en 2019. Pour réaliser ce saut, Nexans pourra s’appuyer sur un marché du câble «porté par des moteurs puissants» , estiment les analystes de Natixis : «l’urbanisation entraîne une demande croissante en infrastructures, transports et réseaux de communication notamment dans les pays émergents» . Selon le cabinet d’études Cru, le secteur mondial du câble, dont la valeur s’élevait à 113 milliards de dollars fin 2015, devrait croître en moyenne de 3% par an d’ici à 2020. Mais Nexans doit avant tout trouver le bon «mix» pour combler son retard de profitabilité par rapport à Prysmian. Le groupe italien, qui va conforter sa place de numéro un mondial des câbles avec l’acquisition de General Cable, a dégagé un peu plus de 7% de marge d’exploitation en 2016 et cette dernière devrait monter à 8,3% en 2019. Natixis s’attend à une «poursuite de l’enrichissement du mix de Nexans vers la haute tension sous-marine, les télécoms et tous les produits axés sur la transition énergétique (éolien, solaire, véhicules électriques…)» . Le comblement de l’écart de profitabilité vis-à-vis de Prysmian est indispensable si Nexans espère se défaire de sa décote. Selon Natixis, la valeur d’entreprise de Nexans capitalise 9,6 fois le résultat d’exploitation estimé pour 2018, contre 12,3 fois pour Prysmian. La décote atteint ainsi 25% contre une moyenne de 10% sur dix ans. {"title":"","image":"150086»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}