Des à-coups à prévoir pour le crédit euro en 2018


Sur une bonne partie de l’année, nous avons été témoins d’une longue période de hausse des valorisations soutenue par la politique des banques centrales et par l’accélération de la croissance mondiale. En cette fin d’année, il reste très peu de marge pour absorber tout risque imprévu. Pour 2018, nous nous attendons à ce que le changement très graduel de politique des banques centrales se poursuive, la BCE restant attentive à tout risque de ralentissement économique et à l’évolution de l’inflation. Du côté des fondamentaux, les entreprises européennes ont réduit leur endettement au cours de l’année écoulée, notamment grâce à une amélioration des bénéfices. En 2018, il faudra être attentif à tout mouvement de ralentissement du momentum de croissance qui poserait un risque de révision à la baisse des bénéfices des entreprises, entraînant à son tour de potentiels pics de volatilité. Au Royaume-Uni, le Brexit devrait continuer à exercer des pressions sur les résultats des entreprises, bien qu’elles aient pour le moment été très résistantes. La sélectivité et la profondeur de la recherche seront déterminantes pour identifier les opportunités de valeur relative, tant dans le crédit investment grade que dans celui à haut rendement. Le cycle de crédit est à un stade avancé, avec une hausse déjà constatée de l’effet de levier sur le marché des loans . Les conditions financières accommodantes pourraient pousser les entreprises à s’engager dans davantage d’opérations de fusions-acquisitions pour soutenir leur croissance. Nous resterons attentifs à toute augmentation des opérations de ce type. Les valorisations offrent peu de protection pour compenser les risques inattendus. La macroéconomie mise à part, il y aura des élections législatives en Italie en 2018, tandis que l’incertitude politique persistera probablement en Allemagne et en Espagne. La Corée du Nord continuera de préoccuper les États-Unis et leurs alliés régionaux. De tels risques systémiques peuvent provoquer des pics de volatilité à court terme et devront faire l’objet d’un suivi attentif. Dans l’ensemble, nous restons positifs pour le crédit euro. Une «normalisation» de la volatilité serait synonyme d’une plus grande dispersion des rendements à court terme, mais aussi d’opportunités d’alpha grâce à une gestion active et à la sélection de titres. {"title":"","image":"150071»,"legend":"","credit":""}