Elliott conteste l’offre de Qualcomm sur NXP


L’investisseur activiste Elliott Management estime que la valeur intrinsèque de NXP Semiconductors est de 135 dollars par action, soit un montant nettement plus élevé que les 110 dollars proposés par Qualcomm pour acquérir NXP. Elliott, qui a mandaté UBS pour évaluer la cible, a écrit hier aux actionnaires que l’offre de Qualcomm, faite en octobre 2016, limitait la progression du cours de Bourse de NXP, même si l’action se négocie légèrement au-dessus du prix proposé. Qualcomm est lui-même la cible d’une OPA de Broadcom.