Airbnb renonce à proposer en France sa carte prépayée


Airbnb a annoncé lundi son intention de renoncer à l’utilisation en France de sa carte prépayée Payoneer, soupçonnée de permettre aux propriétaires de logements d’encaisser des revenus de location sans transiter par des comptes bancaires, donc sans les déclarer. L’annonce fait suite à la rencontre entre le directeur d’Airbnb France Emmanuel Marill et les ministres Bruno Le Maire et Gérald Darmanin. Airbnb propose aux hébergeurs qui le souhaitent une carte de crédit rechargeable de Mastercard, émise depuis une filiale établie à Gibraltar.