La directive abus de marché a fait monter le stress des entreprises


Dix-huit mois après l’entrée en vigueur du règlement abus de marché (MAR), les entreprises peinent à se mettre en conformité. Et c’est un euphémisme. «Nous avons alerté nos adhérents sur toutes les difficultés que soulève ce texte , confie Caroline Weber, directrice générale de Middlenext . D’ailleurs, la Commission européenne commence à réfléchir à la suppression de MAR pour les valeurs moyennes. A titre illustratif, la Pologne vient d’enregistrer une trentaine de sorties de cote, les sanctions prévues étant supérieures à la capitalisation de ces sociétés. Aussi, Middlenext, à l’issue du groupe de travail que nous avons initié, proposera début 2018 une solution alternative pour gérer l’information privilégiée. » Le règlement abus de marché «crée-t-il de la valeur ?», s’interroge Hubert Segain, avocat associé chez Herbert Smith Freehills. Il ajoute une nouvelle couche de réglementation pour les sociétés faisant appel au marché, et engendre des coûts conséquents pour les entreprises. Les plus importantes pourront employer à plein temps jusqu'à trois collaborateurs uniquement pour gérer les listes d’initiés, tandis que d’autres débourseront des dizaines de milliers d’euros pour s’offrir un logiciel gérant leurs listes d’initiés. Quant à celles qui réfléchiraient à une cotation, les complexités liées à la mise en œuvre de MAR constituent un frein majeur… ». Désormais, « quand les sociétés préparent leurs comptes, elles doivent se poser la question de l’information privilégiée , ajoute Hubert Segain. Faut-il lancer immédiatement un avertissement si les premières remontées comptables sont inférieures aux objectifs donnés au marché ? » La sanction de 1 million d’euros infligée par l’AMF à Air France-KLM en mars 2015 est encore dans tous les esprits. Et les récents dossiers de la Commission des sanctions ne sont pas pour rassurer les entreprises. «Cette directive est inapplicable et crée une insécurité juridique majeure pour les entreprises , poursuit Caroline Weber. Au lieu de suivre des personnes susceptibles de détenir des informations privilégiées, il faut maintenant pister des morceaux d’informations qui pourraient éventuellement déboucher sur une information privilégiée. Autrement dit, à chaque réunion un peu stratégique, il faudrait tenir un registre avec les noms, coordonnées et relations de chaque personne, et suivre l’évolution des informations données. C’est intenable. Bruxelles vient de lancer une étude d’impact. Il aurait mieux valu l’initier avant ! »