Le distributeur automobile LKQ se renforce en Europe


Le spécialiste américain des pièces auto d’occasion LKQ a annoncé l’acquisition de l’allemand Stahlgruber pour environ 1,5 milliard d’euros dette comprise. LKQ répond à son compatriote Genuine Parts, qui a annoncé en septembre l’acquisition du britannique Alliance Automotive Group pour deux milliards de dollars (1,7 milliard d’euros). LKQ financera la transaction par une dette et par l'émission de 8,1 millions d’actions nouvelles à l’intention de Stahlgruber Otto Gruber AG, propriétaire de Stahlgruber. Ce dernier vise un revenu de 1,6 milliard d’euros en 2017.