L’Union européenne conclut avec le Japon un accord commercial très politique


L’Union européenne (UE) et le Japon ont finalisé à la veille du week-end un traité de libre-échange presque dans l’indifférence générale. Pourtant, «c’est le plus gros accord commercial jamais signé» , souligne-t-on à la Commission européenne. C’est le cas si on le mesure notamment par le montant des droits de douane à l’avenir évités: ils représentent 1 milliard d’euros, soit le double de ceux effacés par le traité CETA, entre l’Europe et le Canada, qui a fait tant de bruit. Côté européen, les agriculteurs seront les principaux bénéficiaires de l’accord. 85% des produits agricoles de l’UE pourront être vendus au Japon sans droit de douanes. Les taxes sur la viande bovine chuteront de 38,5% à 9% en 15 ans. S’agissant des Japonais, ils échapperont aux droits de 15% sur les ventes de leurs voitures en Europe. Ce serait donc, dit-on au Japon, un «deal fromage contre voiture» . Ce texte, non encore ratifié, ne porte pas, en effet, sur un volume d’échanges très important. Le Japon se situe au sixième rang des clients de l’Europe, loin derrière la Suisse dans la hiérarchie des partenaires commerciaux de l’UE. Il n’en a pas moins une portée politique non négligeable, comme le souligne Sébastien Jean, directeur du CEPII (Centre d'études prospectives et d’informations internationales). Outre le fait qu’il s’agit d’un signal en faveur du libre-échange, envoyé au monde dans un contexte de protectionnisme grandissant, « l’accord va accroître l’influence européenne dans la détermination des normes » . Ce sera le cas en matière automobile, notamment. L’Europe négocie avec l’Organisation des Nations unies de multiples normes concernant la construction automobile (plus de 140), auxquelles les Américains sont loin d’adhérer. Les Japonais ont accepté de jouer le jeu, et d’adopter ces normes, ce qui va permettre d’exporter plus facilement des voitures européennes dans le pays, et surtout de renforcer la position européenne dans ce domaine réglementaire. Ainsi, UE et Japon échangeront désormais sur les normes à prévoir sur des dossiers d’avenir, comme les véhicules électriques. Au-delà, l’accord va amener des discussions, la mise en place de forums «concernant des secteurs exigeants tels que l’aéronautique, la pharmacie, porteurs d’avenir», relève Sébastien Jean. Il s’agit donc, pour lui, d’une «alliance» fructueuse avec le seul grand pays industriel et démocratique acceptant aujourd’hui de jouer le jeu du libre-échange.