Le sud-africain Growthpoint Properties fait les frais des déboires de Steinhoff


Malgré leur fort appétit pour le risque, les investisseurs ne semblent pas prêts à se ruer sur les actifs sud-africains. Dans un pays en crise politique avant la réunion du parti du président, Jacob Zuma (ANC), qui décidera de sa succession, et où vacille le distributeur Steinhoff, la société immobilière sud-africaine Growthpoint Properties a dû reporter une émission en euro à 5 ans. Dirigée par Deutsche Bank et JPMorgan, elle devait servir à financer l’expansion internationale de Growthpoint, pour qui l’Afrique du Sud représente 77% des actifs immobiliers et 83% de ses revenus, dans un contexte d’affaiblissement du rand. Malgré des garanties de protection supplémentaires, un rendement proche des 3%, et une note «Baa3» chez Moody’s, la demande n’aura pas été suffisante. Norbert Sasse, directeur général de Growthpoint a expliqué dans un communiqué publié jeudi dernier l’abandon du projet d’émission par «les incertitudes entourant la note de l’Afrique du Sud et les risques de dégradation supplémentaire» . Moody’s a en effet placé le «Baa3» de la société sous perspective négative, à cause d’un modèle jugé trop fortement dépendant de l’Afrique du Sud, et ceci malgré une bonne santé financière et une diversification stratégique opérée en Australie qui pèse désormais 27% de ses actifs immobilier totaux, contre seulement 3% pour l’Europe. « Growthpoint affiche un bon profil de crédit, mais qui reste plafonné par le risque crédit de l’Afrique du Sud : nous voyons ainsi le groupe en ligne avec un profil correspondant à une note ‘BB+' », estime Tullett Prebon. Cette solidité a permis à Growthpoint de ne pas être emporté par la vague touchant Steinhoff, dont les titres ont perdu environ 40% de leur valeur depuis l’ouverture d’une enquête pour fraude comptable et la démission de son PDG, alors que le prix des titres Growthpoint s’est maintenu au-dessus du pair. Le pays a subi 1 milliard de dollars de sorties de capitaux sur la première semaine de décembre sur les 2 milliards de sorties totales des actifs émergents, même s’il s’agit surtout de ventes passives liées au passage de la note du pays en catégorie spéculative chez S&P Global Ratings. Steinhoff rencontrera ses banques le 19 décembre, alors que le vice-président de l’ANC Cyril Ramaphosa conteste la présidence du parti à Jacob Zuma, qui déterminera le candidat aux élections présidentielles, prévues au cours de 2019. {"title":"","image":"150072»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}