L’AMF affirme son engagement pour une finance durable


À l’occasion du Climate Finance Day, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a réaffirmé lundi 11 décembre sa vigilance sur l’information extra financière des sociétés cotées et celle fournie aux investisseurs par les sociétés de gestion. Alors que des réflexions sont actuellement menées au niveau européen sur la finance durable, elle contribue au débat, a-t-elle indiqué dans un communiqué. Concernant l’information et l’éducation des épargnants, le régulateur a noté que les épargnants manifestent un intérêt croissant pour les produits financiers responsables et la finance verte en particulier. Au-delà de la lisibilité de l’information qui leur est fournie, l’éducation des investisseurs particuliers constitue un autre enjeu important. L’AMF travaille à les informer sur les objectifs de placements des investissements responsables et les différentes approches possibles. Elle s’est dit également vigilante sur les risques potentiels de mauvaise commercialisation. Par ailleurs, la Commission européenne a mandaté début 2017 un groupe d’experts de haut niveau pour émettre des recommandations sur la finance durable. « Une fois ces recommandations publiées, l’AMF participera activement aux débats qui suivront au niveau européen pour faire évoluer les règles et les pratiques » , a-t-elle indiqué en ajoutant qu’elle entend aussi soutenir les efforts des acteurs de la Place de Paris réunis notamment autour de l’initiative Finance for Tomorrow et dans le cadre du Comité 2020 pour concilier les objectifs de protection de l’épargne, d’intégrité des marchés, et de réponse aux besoins de financement liés à la transition climatique. , L’AMF, qui a entrepris il y a deux ans d’évaluer l’information fournie aux investisseurs par les sociétés de gestion qui commercialisent des fonds sous l’étiquette Investissement socialement responsable et de proposer des recommandations et des bonnes pratiques pour guider l’industrie, a constaté début décembre une réelle amélioration des pratiques.