Le distributeur automobile américain LKQ se renforce en Europe


Le spécialiste américain de l’entretien et de la vente de pièces automobiles LKQ a annoncé ce lundi l’acquisition de l’allemand Stahlgruber pour environ 1,5 milliard d’euros dette comprise, renforçant ainsi sa présence en Europe. LKQ, basé à Chicago, entend ainsi répondre à son compatriote Genuine Parts qui a annoncé en septembre le rachat du britannique Alliance Automotive Group pour quelque deux milliards de dollars (1,7 milliard d’euros). Le groupe financera l’acquisition par la dette et par l'émission de 8,1 millions d’actions nouvelles à l’intention de Stahlgruber Otto Gruber AG, propriétaire de Stahlgruber. LKQ s’attend à ce que sa cible réalise un chiffre d’affaires de l’ordre de 1,6 milliard d’euros en 2017.