Faurecia investit dans une start-up dans les surfaces intelligentes


L'équipementier automobile Faurecia a annoncé lundi avoir investi dans la start-up américaine Alsentis «afin d’enrichir son expertise technologique dans le domaine des surfaces intelligentes». Spécialisée dans les capteurs capacitifs et les interfaces homme-machine (HMI), Alsentis conçoit des solutions offrant une expérience du toucher (dite haptique) «intégrant des nouveaux matériaux et des géométries complexes». Ses produits sont en cours de production dans l’industrie automobile, a ajouté Faurecia. Le montant de son investissement, réalisé via Faurecia Ventures, n’a pas été précisé