Benoist Lombard, président de CNCGP sur un possible report de MIFID 2


A la suite d’un entretien effectué le 27 novembre dernier avec Robert Ophèle, président de l’AMF, visant à sensibiliser l’institution aux problématiques de la profession de CIF, Benoist Lombard, a souligné l’importance de pouvoir se préparer aux évolutions qu’impliquent l’application des nouvelles réglementations et a rappelé que l’organisation des CIF été déjà régulée et organisée depuis 2005. Avec des discussions toujours encours à Bercy et un retard sur la publication de l’ordonnance d’application de DDA, une entente possible a donc été évoqué pour convenir d’un report de 6 mois. Benoist Lombard à toutefois invité les CIF à ne pas relâcher les efforts de préparation aux nouvelles exigences et à préciser qu’une publication d’un ensemble documentaire sera mis à disposition pour visualiser les évolutions réglementaires, une fois ces derniers stabilisés. Lire l’edito complet de Benoist Lombard