Carl Icahn réclame plus de poids chez Xerox


Xerox a annoncé que l’investisseur activiste Carl Icahn demanderait la nomination de quatre administrateurs lors de la prochaine assemblée générale du groupe, qui doit avoir lieu en 2018. Carl Icahn dispose jusqu'à présent de trois sièges au conseil d’administration de Xerox. La date de l’assemblée générale n’est pas encore connue. Le groupe a indiqué dans un communiqué que son comité en charge de la gouvernance examinerait «avec attention» la demande de Carl Icahn et ferait prochainement «une recommandation formelle» . L’activiste avait annoncé son arrivée au capital de Xerox en 2015 et détient actuellement 9,7%, selon FactSet. Xerox s’est séparé l’an dernier en deux entités: d’un côté Xerox, qui fabrique les équipements comme les photocopieurs, et de l’autre Conduent, qui abrite les activités de services.