Bouygues Construction accélère la transformation digitale de ses projets


Dans une logique d’évolution vers une industrialisation de ses métiers, de meilleure collaboration avec sa supply chain , et de déploiement du BIM ( Building Information Modeling ), Bouygues Construction a choisi Dassault Systèmes et Accenture pour l’accompagner. Les trois partenaires ont signé un accord pour développer un environnement digital de management collaboratif des projets de construction, basé sur la plateforme 3DEXPERIENCE de Dassault Systèmes, déjà utilisée dans d’autres secteurs de l’industrie comme l’automobile, l’aéronautique ou la construction navale. Bouygues Construction compte ainsi mutualiser au sein d’une plateforme et partager avec l’ensemble des acteurs, internes comme externes, l’information des projets tout au long de leur cycle de vie, d’une part ; et rationaliser davantage ses modes de fonctionnement, d’autre part.