Intériale démissionne de la MFP


«Le Conseil d’administration d’Intériale a décidé à l’unanimité, le 5 et 6 décembre 2017, de démissionner de MFP. Cette décision a été notifiée au Conseil d’administration de MFP réuni le 11 décembre 2017 et prend effet immédiatement.», précise un communiqué. En cause, un désaccord entre le président d’Intériale, historiquement positionné en faveur du Ministère de l’Intérieur, et celui de la Mutualité Fonction Publique s'étant montré particulièrement hostile au gouvernement sur le dossier de le dépendance dans le cadre du renouvellement des référencements au sein des ministères de la fonction publique. «Le rôle politique d’une mutuelle de la fonction publique n’est pas de dresser l’employeur contre ses agents et leurs représentants, mais bien au contraire de comprendre les besoins, de répondre aux attentes des uns et des autres, et de faire avancer la protection sociale de tous dans le travail et le dialogue, a ainsi expliqué Pascal Beaubat,président d’Intériale. C’est comme cela que l’on fait avancer l’équité économique, que l’on fait vivre la solidarité entre les adhérents, que l’on soutient les acteurs du dialogue social et que l’on défend l’égal accès aux nouveaux services et aux actions de prévention, tellement utiles dans notre environnement public». Autre élément décisif dans cette démission, le rapprochement entre Intériale et Axa et la MNH, considéré comme préjudiciable à l’union par Serge Brichet, président de la MFP. Le conseil d’administration du 11 décembre 2017 devait entendre les conclusions d’un comité d’éthique convoqué par l’union, sans qu’Intériale n’y soit convoquée ni entendue. «La coupe est pleine. Prétendre mener une réflexion sur le projet stratégique de MFP avec pour ambition de nous rassembler et, dans le même temps, réunir un comité d’éthique, composé quasi-entièrement de représentants de mutuelles qui ont des intérêts directs dans les environnements où Intériale est présente, nous conduisent à penser que les ambitions de réforme affichées pour l’avenir de MFP sont bien loin des volontés réelles des principaux acteurs qui composent l’union» poursuit Pascal Beaubat. La Mutualité Fonction Publique regroupe aujourd’hui 21 mutuelles ou unions de mutuelles professionnelles relevant des Livres II et III du Code de la Mutualité, issues des trois fonctions publiques. Elle a déjà dû faire face aux départ de la Mutuelle Générale en 2010, et plus récemment de celui de la MNH, dont le président regrettait «les sujets politiques traités par la MFP concernent de moins en moins les hospitaliers, à l’instar de la gestion du régime obligatoire et du référencement».