Participez à la 4ème édition des Coupoles Distrib Invest


Cette nouvelle édition donnera une place importante aux nouvelles réglementations qui entreront en vigueur en 2018 et à la manière dont les différents acteurs de la Place s’y sont préparés. Elle sera également l’occasion de promouvoir la «finance positive» tant sur l’offre que sur l’organisation et les services financiers dématérialisés. 7 prix thématiques seront remis lors de la cérémonie Prix de la Transparence en matière de communication financière Prix de l’Audace en matière d’éducation financière clients Prix de l’Audace en matière d’architecture ouverte Prix de l’Audace dans la prise en compte des attentes clients Prix de l’Audace en matière de développement et de transmission des compétences Prix de l’Audace en matière de services financiers dématérialisés Prix de l’Audace en matière de finance positive Si vous souhaitez participer, il vous suffit de télécharger et remplir le dossier de candidature Les participants seront évalués au printemps prochain par un jury renouvelé puisqu’il vient d’accueillir quatre nouveaux membres : Sonia Fendler, Membre du comité exécutif en charge de l'épargne et de la clientèle patrimoniale, Generali France et désignée Présidente du jury des Coupoles Distrib Invest Myriam Ferran, Présidente, CFA Society France Isabelle Guyot-Sionnest, Directrice associée, amGroup Agnès Lossi, Partner, Indefi Le jury compte également Jean-Christophe Cotta, Consultant chez Allocation & Sélection, Philippe Maupas, Consultant (Alpha Beta Consulting) et blogueur (Alpha Beta Blog) et Alain Pithon, Secrétaire Général de Paris Europlace. Consulter le détail de leur parcours et de leur expertise. Retrouvez également les gagnants de l'édition précédente et toutes les dernières éditions sur le site des Coupoles Distrib Invest