Le fonds Elliott est mécontent de l’offre de Qualcomm sur NXP


L’investisseur activiste Elliott Management estime que la valeur intrinsèque de NXP Semiconductors NV est de 135 dollars par action, soit un montant nettement plus élevé que les 110 dollars par action (soit 38 milliards de dollars au total) proposés par Qualcomm pour l’achat du fabricant de semi-conducteurs. Elliott Management a déclaré lundi dans une lettre aux actionnaires que l’offre de Qualcomm faite en octobre 2016 constituait un plafond de verre pour le cours de Bourse de NXP, même si l’action se négocie légèrement au-dessus du prix proposé par Qualcomm. Elliott a mandaté UBS pour évaluer NXP. Qualcomm est lui-même la cible d’une OPA à 103 milliards de dollars de Broadcom.