Charlemagne Capital perd l’un de ses gérants


Akhilesh Baveja, jusque-là gérant de portefeuille au sein de Charlemagne Capital, a quitté la société de gestion britannique, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui travaillait chez Charlemagne Capital depuis 7 ans, était en charge du fonds Magna Mena, dont les encours s’élèvent à 30 millions d’euros. Akhilesh Baveja a quitté la société de gestion pour poursuivre d’autres opportunités de carrière, a confirmé à Citywire Selector un porte-parole de Charlemagne Capital. La gestion du fonds est reprise par Dominic Bokor-Ingram et Stefan Böttcher, déjà responsables des fonds Magna New Frontiers et Charlemagne OAKS Emerging and Frontier Opportunities.