Eurazeo est en passe de s’emparer d’Idinvest


La société d’investissement Eurazeo est entrée en négociations exclusives avec l’Idi pour prendre le contrôle (51%) d’Idinvest, qui gère plus de 8 milliards d’euros d’actifs dans le capital-riques, la dette et le capital-développement, selon des informations du quotidien Les Echos. Eurazeo aurait ainsi coiffé au poteau ténors de la finance, à savoir Amundi et Natixis, dans ce processus mené par la banque Messier-Maris. L’opération pourrait valoriser Idinvest autour de 300 millions d’euros, tout en garantissant à son management une certaine indépendance. Cette transaction permettrait surtout à Eurazeo à doubler la taille de ses actifs gérés, à 16 milliards d’euros.