Janus Henderson nomme deux responsables actions


Janus Henderson Investors a promu George Maris et Alex Crooke, deux gérants, pour diriger la division actions de la société aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, respectivement, rapporte Investment Week. George Maris pilotera les actions aux Etats-Unis et Alex Crooke sera responsable des actions dans les régions Europe, Moyen-Orient, Afrique et Asie-Pacifique. Il seront rattachés à Enrique Chang, directeur mondial des investissements. Graham Kitchen, l’actuel responsable mondial des actions, quitte la société et le secteur pour s’occuper d’œuvres caritatives. Il restera au sein de la société jusqu’à fin mars 2018 afin d’assurer une transition en douceur.