Aqua Asset Management muscle sa direction pour accélérer son développement


Aqua Asset Management prend une nouvelle envergure. Née il y a un an de la reprise de La Vélière Capital par Lionel Le Maux avec l’appui du groupe FinanceCom, la société de gestion indépendante vient en effet de recruter trois nouveaux collaborateurs afin de muscler son équipe dirigeante. « Nous avons prévu des lancements de fonds et mandats pour l’année 2018, ce qui nous rend ambitieux, explique à NewsManagers Lionel Le Maux, président d’Aqua Asset Management. Nous mettons donc les moyens humains en adéquation avec ces ambitions. »Emmanuel Binlich, 57 ans, arrive ainsi en tant que directeur général de la société. Après avoir débuté sa carrière comme analyste financier chez Barclays Bank, il a ensuite officié comme trader « fixed income » chez Lehman Brothers puis comme directeur au sein de la division « Dette » d’UBS à Londres. Il a, par la suite, consacré une dizaine d’années au retournement d’entreprises pour le compte de fonds d’investissement. Avant de rejoindre Aqua Asset Management, il a fondé et dirigé une société spécialisée dans la structuration de financements alternatifs, notamment de dettes de source non bancaire.En parallèle, Vick Desplat, 30 ans, est nommé responsable de participations. L’intéressé a débuté sa carrière chez Airbus Helicopters en Espagne puis chez EDF à Paris. Par la suite, il a a assisté des jeunes sociétés, notamment dans l’efficacité énergétique à New York, dans leur levée de fonds avant de rejoindre Soltage, une société active dans le développement et le financement d’infrastructures d’énergies renouvelables. Au cours des deux dernières années, il a été responsable de participations pour la Holding Aqua, cofondée par Lionel Le Maux et spécialisée dans l’investissement dans les PME des secteurs de l’environnement et des énergies renouvelables.Enfin, Ronan Lalande, 43 ans, rejoint Aqua Asset Management au poste de responsable du développement commercial. Après avoir débuté comme consultant en gestion de patrimoine pour le groupe Axa, l’intéressé a développé pendant une dizaine d’année un réseau de CGPI, de banques et d’institutionnels dans des sociétés de gestion. Avant d’intégrer Aqua Asset Management, il était directeur du développement commercial chez Odyssée Venture.Ces trois recrutements portent désormais à 8 le nombre de collaborateurs d’Aqua Asset Management. Et la société de gestion n’entend pas s’arrêter en si bon chemin. « Dans le courant du mois de janvier 2018, nous allons intégrer un nouvel associé afin de nous aider à nouer des partenariats, notamment en matière de co-investissements, avec des fonds en Europe, avance ainsi Lionel Le Maux. Si notre activité a été très centrée sur la France ces derniers temps, nous regardons de plus en plus de dossiers européens. Or, il est nécessaire d’avoir des partenaires ou de trouver le bon spécialiste pour réaliser des co-investissements en Europe. Clairement, le co-investissement va être un axe de développement en Europe. »A ce jour, Aqua Asset Management totalise près de 100 millions d’euros d’actifs sous gestion ou conseillés au travers de véhicules de capital-développement et d’une sicav luxembourgeoise à destination des institutionnels et grands investisseurs privés. « Nous sommes des acteurs du private equity sur la thématique de la transition énergétique et des projets d’infrastructure, avec une orientation très forte sur les PME françaises et européennes, explique Lionel Le Maux, spécialiste de ces sujets et précédemment cofondateur des sociétés Flinvest et Evergaz. Aujourd’hui, nous conseillons en particulier des véhicules dédiés à des familles sur la thématique de la transition énergétique. » Au cours des prochains mois, l’offre d’Aqua Asset Management est appelée à s’étoffer. « Nous travaillons actuellement au lancement d’un fonds plus généraliste dédié à la transition énergétique, indique Lionel Le Maux. Notre objectif est d’élargir notre base d’encours auprès des investisseurs privés et, dans un second temps, des institutionnels. »Si Aqua Asset Management nourrit des ambitions fortes, Lionel Le Maux ne se fixe toutefois aucun objectif chiffré. « Notre ambition est d’être, pour les grands investisseurs privés, un acteur référent de l’investissement dans la transition énergétique, avance le dirigeant. Nous avons clairement la conviction que le sujet de la transition énergétique va irriguer tout le tissu productif et qu’il s’agit d’une source d’opportunités d’investissements significatifs. Dans ce cadre, nous pouvons tout à fait générer quelques centaines de millions d’euros d’encours dans un horizon de 5 ans. »