TKP Investments renforce son équipe commerciale en Europe


La société de gestion fiduciaire TKP Investments, filiale d’Aegon Asset Management, a annoncé le recrutement, effectif au 1er décembre, de Rik Verhoeven au poste de responsable des affaires nouvelles internationales (« Head of International New Business »). A ce titre, il est responsable du développement et de la croissance internationale du service de gestion fiduciaire de la société sur le marché des institutionnels européens. TKP Investments affiche environ 28 milliards d’euros d’actifs sous gestion, dont 11 milliards d’euros dans des fonds multi-gérants.Avant de rejoindre TKP Investments, Rik Verhoeven était depuis 2008 responsable marketing et des ventes internationales pour les pays germanophones chez Delta Lloyd Asset Management. Depuis 2013, il était également responsable des équipes de ventes et de marketing de la société aux Pays-Bas.