Les groupes Macif et Aesio créent un nouvel ensemble mutualiste


La consolidation s’accélère dans le secteur de l’assurance. « Jeudi 7 décembre, les conseils d’administration du groupe Macif et des mutuelles du groupe Aesio ont entériné les principes fondateurs des travaux relatifs à la création d’un groupe mutualiste de référence et fédérateur en assurances de biens et de personnes à horizon 2020 » , ont annoncé les deux groupes d’assurances dans un communiqué. , Ce nouvel ensemble servirait près de 8 millions de sociétaires, adhérents et clients particuliers comme entreprises dans les domaines de la santé, de la prévoyance, de l’assurance dommages, de l'épargne et de la banque. Ce groupe mutualiste emploierait près de 14.000 personnes et totaliserait plus de 8 milliards d’euros de chiffre d’affaires et 5,8 milliards d’euros de fonds propres. , Ce rapprochement s’effectuera en trois temps. En 2018, les deux groupes mutualistes vont créer une Union de groupe mutualiste (UGM), « lieu d'élaboration et de réalisation des travaux d’instruction relatifs à la co-construction du futur ensemble et première représentation institutionnelle commune » , indiquent-ils. Par la suite, une co-entreprise en prévoyance sera créée, avec l’objectif d'être opérationnelle début 2019. Enfin, des travaux seront réalisés sur la période 2018-2020 en vue de constituer un nouveau groupe prudentiel en 2020, avec l’affiliation à une SGAM (société de groupe d’assurance mutuelle) faîtière Macif-Aesio d’une UMG commune réunissant en son sein les différentes activités d’assurances dans les champs de la santé et de la prévoyance des groupes Macif et Aesio. « Les négociations exclusives menées entre les deux groupes visant à la création d’une structure commune dédiée à la prévoyance collective et individuelle ont fait émerger une compréhension partagée de l’avenir du secteur de l’assurance, expliquent les deux groupes dans un communiqué. Ces discussions ont permis de poser les bases d’une ambition plus large, stratégique et structurante pour les deux groupes : la co-construction d’un nouveau groupe mutualiste multi-métiers. » , Ce projet sera soumis à l’approbation des instances respectives des entités concernées au cours de l’année 2018 ainsi qu'à l’approbation préalable de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution et de l’autorité de la concurrence. , S’il encore trop tôt pour en évaluer les impacts, ce projet pourrait ne pas être totalement neutre dans le domaine de la gestion d’actifs. Et pour cause : le groupe Macif est actionnaire à hauteur de 60,9% du groupe OFI Asset Management.