Fullerton noue un partenariat stratégique avec NTUC Income


Le gestionnaire d’actifs Fullerton Fund Management (Fullerton), filiale du fonds souverain singapourien Temasek, et l’assureur singapourien NTUC Income ont annoncé, le 7 décembre, la signature d’un partenariat stratégique en vertu duquel Fullerton va devenir le gestionnaire d’un portefeuille d’actifs estimé à 23 milliards de dollars singapouriens (environ 17 milliards de dollars). Grâce à cette alliance, Fullerton va devenir l’une des plus grandes sociétés de gestion de Singapour, avec plus de 40 milliards de dollars singapouriens d’actifs sous gestion. Dans le cadre de cet accord, FFMC Holdings, la holding de Fullerton va émettre de nouvelles actions à destination de NTUC Income. Ce dernier, à l’issue du bouclage de l’opération, détiendra alors une participation minoritaire au capital de FFMC Holdings. Temasek restera l’actionnaire majoritaire de la société.