HSBC GAM perd un spécialiste des marchés émergents et frontières


Chris Turner, gérant de fonds et spécialiste des marchés émergents et frontières chez HSBC Asset Management, a quitté la société de gestion, rapporte Citywire Selector. Il abandonne ainsi la gestion du fonds HSBC GIF Frontier Markets, qui totalise 409 millions de dollars d’encours. Chris Turner avait rejoint HSBC en 2012 après avoir travaillé chez EMSO Partners, Morley Fund Management (aujourd’hui Aviva Investors) et Morgan Grenfell Asset Management (aujourd’hui Deutsche Asset Management). A la suite de son départ, la gestion du fonds HSBC GIF Frontier Markets est reprise par Ramzi Sidani, assisté par Talib Saifee.