Les dépenses de protection sociale en France sont les plus élevées d’Europe


Les dépenses publiques de protection sociale atteignent en France 33,9% du PIB, soit le taux le plus élevé d’Europe, devant le Danemark (32,3%) et la Finlande (31,6%), selon des données publiées ce vendredi par Eurostat. Près de la moitié de ces dépenses (45,6%) tient en France au versement des retraites, et 34,9% à la fonction «famille-enfance» . En moyenne, les dépenses de protection sociale représentent 29% du PIB en Europe, selon ces données qui portent sur l’année 2015. L’Allemagne se situe exactement dans cette moyenne. L'écart entre la France et l’Allemagne est notamment lié au montant des retraites publiques, plus élevé en France, l’Allemagne n’ayant pas de système public de retraites complémentaires. Ces dépenses de protection sociale contribuent à ce que la France se situe en tête en Europe pour le montant des prélèvements obligatoires.