CNP Assurances va investir 5 milliards d’euros dans la transition énergétique d’ici 2021


Afin de contribuer à limiter le réchauffement climatique à 2°C à la fin du siècle, CNP Assurances a annoncé, ce 8 décembre, sa décision de consacrer 5 milliards d’euros de nouveaux investissements en faveur de la transition énergétique et écologique (TEE) d’ici à fin 2021. Ce plan d’investissement inclut notamment infrastructures « vertes », obligations vertes (« green bonds »), immeubles à haute performance énergétique et forêts.Par ailleurs, l’assureur français a décidé d’adapter sa stratégie d’investissement actions en alignant la gestion des portefeuilles sur des indices favorisant la TEE. Concrètement, « l’objectif de CNP Assurances est que, d’ici fin 2018, la gestion des actions détenues en direct soit alignée, toujours dans un objectif de performance financière optimisée sur le long terme, sur des indices pondérant fortement la contribution à la transition énergétique et écologique, déployés en collaboration avec La Banque Postale Asset Management (LBPAM) et Mirova », indique le groupe. Enfin, CNP Assurance a annoncé son intention de porter à 30% son objectif de réduction de l’empreinte carbone de son portefeuille actions à horizon 2021 par rapport à l’année de référence 2014.