Natixis favorise en interne les financements verts


Le groupe Natixis a annoncé lundi qu’il mettra en place en 2018 un mécanisme interne « Green Incentive » pour renforcer l’alignement de ses financements avec les objectifs de l’Accord de Paris et sa contribution à la transition énergétique. Les modalités pratiques du mécanisme, qui s’appliquera dans le monde entier aux métiers de financements de Natixis, dans la BFI et les services financiers spécialisés, seront précisées après une étude d’impact. « Natixis considère qu’un ajustement des outils de pilotage de ses activités permettrait une évolution favorable de la structure et de l’impact de ses financements, en renforçant leur alignement avec les objectifs de l’Accord de Paris et sa contribution à la transition vers une économie sobre en carbone » , souligne un communiqué. Le mécanisme « conduira à une modification des indicateurs retenus pour l’allocation de capital et le pilotage des activités » et mènera « à une amélioration du ROE interne des projets ayant un impact positif sur le climat et l’environnement » .