Wall Street se mobilise contre la réforme fiscale américaine


Alors que la réforme fiscale voulue par Donald Trump, qui entre dans sa dernière ligne droite avant un vote définitif prévu avant le 22 décembre, se veut favorable aux entreprises, le secteur de la finance et ses lobbies sont vent debout contre plusieurs mesures. Est en particulier visé le plafonnement de la déductibilité des intérêts de certains emprunts locaux sur l’imposition au niveau fédéral. Cette mesure a été introduite pour limiter l’effet de la réforme fiscale sur le budget gouvernemental. Mais, selon ses détracteurs, elle pénaliserait les sociétés établies dans les Etats où la fiscalité est la plus forte, notamment New York, mais aussi le New Jersey et le Connecticut, qui réunissent l’essentiel de la finance américaine.