Investindustrial dément vouloir se renforcer dans Aston Martin 


Investindustrial ne discute pas d’une augmentation de sa participation dans Aston Martin et aucune décision n’a été prise concernant une éventuelle introduction en Bourse (IPO) du constructeur automobile, a déclaré dimanche un porte-parole du fonds de capital investissement italien. Il dément ainsi un article du quotidien Il Messaggero, qui indiquait dimanche qu’Investindustrial négociait pour porter d’ici la fin de l’année sa participation dans le constructeur automobile de 37,5% à 50%, pour l’introduire en Bourse l'été prochain. « Au vu de la récente bonne performance d’Aston Martin, aucun des actionnaires ne veut vendre », a déclaré un porte-parole du fonds.