Hilton utilisera les baisses d’impôts pour racheter ses actions


Hilton Worldwide Holdings utilisera les baisses d’impôts envisagées aux Etats-Unis pour financer des rachats d’actions, ont déclaré des responsables du groupe hôtelier. En novembre, Hilton a relevé d’un milliard de dollars (852 millions d’euros) son plafond de rachat, qui s'élève actuellement à 1,3 milliard. Hilton est l’une des nombreuses entreprises américaines à avoir soutenu les propositions des Républicains en matière de réforme fiscale.