François Villeroy de Galhau réaffirme la nécessité d’une consolidation bancaire


Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, a réaffirmé ce lundi son point de vue sur une nécessaire consolidation bancaire en Europe. « Aux Etats-Unis, les cinq premières banques disposent d’une part de marché de plus de 40%, contre seulement 20% en Europe » a-t-il souligné à l’occasion d’une conférence intitulée « Monitoring Large and Complex Institutions » organisée conjointement par la Banque de France et l’ACPR. Le trop grand nombre de banques européennes est synonyme de surcapacités, et il faudrait considérer l’Union bancaire comme une seule zone géographique. En outre, « des fusions transfrontalières pourraient contribuer à la stabilité financière » affirme François Villeroy de Galhau.