Les opérateurs d’hôpitaux américains se concentrent


La réforme du système de protection sociale (dite Obamacare) en 2010 continue de bouleverser les secteurs liés à la santé aux Etats-Unis. Deux des principaux opérateurs d’hôpitaux américains, Ascension et Providence St. Joseph Health, discutent d’un rapprochement, écrit le Wall Street Journal de sources concordantes. Les deux acteurs (à but non lucratif) cumulent 191 établissements dans 27 Etats et un chiffre d’affaires de 44,8 milliards de dollars, en se référant à leurs derniers comptes annuels. De quoi détrôner le numéro un national, HCA Healthcare, qui possède 177 hôpitaux et a réalisé un revenu de 41,5 milliards de dollars en 2016 – qui est en revanche à but lucratif. Les discussions ont démarré il y a plusieurs mois ; plusieurs scénarios sont étudiés et une fusion n’est pas certaine, poursuit le quotidien des affaires. Ce projet d’opération est le dernier avatar de la partie de bras de fer qui oppose les opérateurs hospitaliers et les assureurs-santé dans les négociations sur le coût des soins et le parcours des patients. L’intérêt des assureurs est d’orienter ces derniers vers les sites les moins coûteux – c’est-à-dire en dernier lieu l’hôpital. Cette pression est la conséquence de la généralisation de la couverture maladie mise en place par l’Obamacare, mais aussi la hausse vertigineuse des prix des médicaments et la concurrence des distributeurs en ligne, comme Amazon. Dans ce contexte, les fusions vont bon train. C’est notamment la raison pour laquelle la chaîne de pharmacie CVS Health, qui est également propriétaire d’un réseau de centres de soins à bas coûts (« MinuteClinics »), cherche à acquérir l’assureur-maladie Aetna pour 69 milliards de dollars. L’assureur-santé UnitedHealth a annoncé la semaine dernière l’acquisition de DaVita Medical Group, la division de soins médicaux de DaVita, pour 4,9 milliards de dollars. Face à ces géants de l’assurance-santé et des produits pharmaceutiques en formation, les opérateurs d’hôpitaux cherchent à se regrouper en réseaux et à s’étendre en aval en acquérant des centres de soins primaires. La semaine dernière, Catholic Health Initiatives et Dignity Health ont ainsi annoncé leur rapprochement. Les opérateurs sont également menacés par la réforme fiscale américaine, qui prévoit de supprimer les amendes pour les patients non assurés, ce qui fait craindre une chute de la demande de soins ou la généralisation de patients peu solvables. En outre, la réforme pourrait remettre en cause l’exemption fiscale dont bénéficient les organisations à but non-lucratif pour émettre de la dette.