Eurazeo en passe de remporter Idinvest


Alors qu’elle a passé une alliance avec le capital-investisseur américain Rhône Group (qui cumule près de 9 milliards de dollars d’actifs) en prenant une participation de 30% à son capital, la société d’investissement cotée française Eurazeo est en première ligne pour acquérir la participation de 51% de l’Institut de développement industriel (IDI) au capital d’Idinvest. Fin novembre, Les Echos avaient indiqué qu’Eurazeo était en concurrence avec Amundi, Natixis et Five Arrows, le pôle de capital-investissement de Rothschild & Co, dans un processus organisé par Messier-Maris. Au 30 juin, Idinvest gérait 8,8 milliards d’euros d’actifs pour compte de tiers dans le capital-risque, développement et des fonds de dette. Selon le quotidien, l’opération valoriserait Idinvest autour de 300 millions d’euros.