Le superviseur de l’assurance lance une consultation sur le risque systémique


L’organisation internationale des superviseurs de l’assurance, l’IAIS, a publié vendredi un rapport intermédiaire sur l’appréciation du risque systémique dans le secteur. Cette consultation, ouverte jusqu’au 15 février 2018, porte sur une approche du risque systémique par activité, et non par établissement. L’IAIS entend dans un deuxième temps, d’ici fin 2018, proposer des mesures concrètes qui seront soumises elles aussi à consultation. Fin novembre, le Conseil de stabilité financière (FSB) avait renoncé à publier une liste d’assureurs mondiaux systémiques en fonction de leur taille, privilégiant l’approche transversale par activité que propose l’IAIS.