Les investisseurs institutionnels plaident pour une généralisation de la notation extra-financière


Les signataires se donnent pour objectif de promouvoir la finance durable en France, mais aussi en Europe, à travers une consolidation du travail de la Commission européenne : «Nous apportons ainsi notre contribution à l’ambition de l’Europe visant à promouvoir une finance durable et responsable, qui se concrétise en particulier par les travaux du groupe d’experts sur la finance durable sous l’égide de la Commission européenne», développent-ils dans la lettre. Parmi les mesures préconisées, celles de l’indépendance des agences de notation. «La viabilité de ces agences suppose une évolution de leur modèle économique actuel, qui pourrait passer par le paiement de leur notation par les émetteurs [...]. Les agences devraient en conséquence leur fournir des garanties d’indépendance, de transparence méthodologique et une plus grande proximité et réactivité en leur direction», ont-ils souligné. Parmi les 22 signataires de la lettre, figurent notamment le groupe Aesio, Axa, AG2R La Mondiale, Aviva France, CNP Assurances, MGEN et Harmonie Mutuelle. S’y trouvent également des gestionnaires d’actifs comme Groupama AM, BNP Paribas AM, OFI AM, Amundi, mais aussi Deutsche Asset Management, ainsi que 5 soutiens dont l’AF2i ou encore la FFA. La lettre complète co-signée par les investisseurs est disponible en téléchargement ci-dessous.