«La valorisation du marché américain des actions dépend du maintien de taux d’intérêt bas»


L’Agefi : Anticipez-vous une poursuite de la baisse des marchés actions européens, après le recul de novembre? Christian Parisot : L’actualité est chargée en ce mois de décembre. Les négociations autour du Brexit ou les élections en Catalogne sont importantes, mais pas pour la valorisation de la bourse européenne. Une brutale hausse de l’euro aurait un impact négatif sur ce marché. Les réunions de la BCE ou de la Fed ne devraient pas surprendre les investisseurs. Mais le principal risque vient du budget et de la réforme fiscale aux Etats-Unis. Un échec politique pourrait induire un affaiblissement important du dollar. Toutefois, la torpeur qui s’installe sur les marchés à l’approche de la trêve des confiseurs pourrait permettre d’éviter une sur réaction du marché des changes. La hausse des taux longs américains va-t-elle infléchir le S&P 500? La valorisation du marché américain des actions est très dépendante du maintien de taux d’intérêt bas : 1) l’écart de rendement offert par les actions par rapport aux taux longs est inférieure à sa moyenne historique et elle est la plus faible constatée sur les grands marché actions. 2) les programmes de rachats d’actions des entreprises sont financés par des émissions sur le marché obligataire. Or, les entreprises américaines sont les premiers acheteurs d’actions américaines sur ces dernières années ! {"title":"","image":"150016»,"legend":"","credit":""}