Bruno Lafont, l’ancien PDG de Lafarge, est mis en examen


L’ancien PDG de Lafarge Bruno Lafont et son ex-directeur général adjoint opérations Christian Herrault ont été mis en examen vendredi dans l’affaire de la cimenterie de Jalabiya, en Syrie. Les mises en examen concernent le financement d’une entreprise terroriste, la mise en danger de la vie d’autrui et la violation de la réglementation relative aux relations financières avec l'étranger. Les anciens dirigeants ont été placés sous contrôle judiciaire avec caution. Eric Holsen, l’ex-directeur général de LafargeHolcim (né du rapprochement avec le suisse Holcim), a déjà été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire jeudi pour financement d’une entreprise terroriste et mise en danger de la vie d’autrui. Cela porte à six le nombre d’anciens dirigeants du cimentier sur la sellette.