La CAVP a retenu trois sociétés pour l’analyse ISR de son portefeuille


La CAVP (Caisse d’Assurance Vieillesse des Pharmaciens) a sélectionné le consortium réunissant Beyond Ratings, Grizzly et PhiTrust au terme d’un appel d’offres lancé en décembre 2016 pour réaliser l’analyse ISR de son portefeuille d’actions détenues en direct, a indiqué Jean-Bernard Ott, responsable allocation et politique ESG de la caisse lors d’un panel de la Journée Nationale des Investisseurs, organisée par Instit Invest. Cette démarche sera étendue à l’ensemble des classes d’actifs à l’horizon 2021, du monétaire jusqu’au private equity en abordant les OPCVM et fonds dédiés. La caisse a élaboré sa charte d’investissement responsable mi-juin 2017. Le portefeuille de la CAVP (7 milliards d’euros) est composé, pour l’ensemble des régimes, de 19% d’actions, de 66% d’obligations, de 6% de monétaire, et de 9% d’immobilier.