Les brasseurs se préparent à la vente du vietnamien Sabeco 


Les brasseurs internationaux devraient remettre cette semaine leurs offres pour la privatisation du premier brasseur vietnamien, Sabeco , a appris Reuters de sources proches. L’Etat vietnamien a prévu de céder jusqu'à 54% du capital et la vente est prévue le 18 décembre. Compte tenu de la capitalisation boursière du groupe, l’Etat espère engranger près de cinq milliards de dollars (plus de quatre milliards d’euros). Etant donné la rareté des possibilités d’acquisition sur le marché de la bière, les brasseurs internationaux, comme Anheuser-Busch InBev, Heineken (qui détient déjà 5% de Sabeco) ou le japonais Asahi, devraient remettre une offre, ainsi que les grands acteurs régionaux comme Thai Beverage et le philippin San Miguel, écrit Reuters.