Steinhoff entre dans un cercle vicieux


Steinhoff International vient de passer une semaine en enfer et rien n’indique que le groupe de distribution sud-africain en sortira. Il a vu sa capitalisation boursière fondre de 86% à la Bourse de Francfort (sa Place de cotation principale) et de 89% à Johannesburg entre lundi (date de l’annonce par la société d’un retard dans la certification de ses comptes annuels) et vendredi – où son titre a terminé en baisse de 21% à Francfort (à 0,472 euro) et de 40% à Johannesburg (à 6 rands). La chute la plus forte a eu lieu mercredi, Steinhoff ayant confirmé mardi soir l’existence d’importantes irrégularités comptables, provoquant la démission de son directeur général. La crise de confiance est totale entre le groupe et les marchés. Jeudi soir dernier, Moody’s a dégradé la note de crédit du distributeur de quatre crans à B1, soit en catégorie «hautement spéculatif», et a laissé la porte ouverte à une nouvelle dégradation. « Etant donné que des allégations d’irrégularités comptables avaient été soulevées et réfutées en août 2017, puis de nouveau en novembre 2017, cela remet en question la qualité de la surveillance et de la gouvernance chez Steinhoff », écrit Moody’s. L’agence rappelle également les difficultés de liquidité et de structure de capital évoquées dans le communiqué du groupe du 6 décembre. Conséquence, les obligations à maturité 2023 (à 1,875%) se négociaient vendredi autour de 50% du pair, contre plus de 80% en début de semaine. Toutefois, Moody’s reconnaît que Steinhoff, propriétaire du français Conforama, dispose d’une certaine marge de manœuvre du fait de ses participations dans des sociétés cotées et de son important patrimoine immobilier en Europe en grande partie non gagé. D’ailleurs, il avait annoncé jeudi sa volonté de lever des fonds, notamment à travers des cessions qui pourraient dégager environ 1 milliard d’euros de liquidités. En outre, Star, filiale cotée depuis septembre, entend refinancer sa dette pour permettre à sa maison mère de dégager 2 milliards supplémentaires. Mais les irrégularités pourraient affecter la valorisation et la « recouvrabilité » d’actifs non sud-africains représentant 6 milliards d’euros, a-t-il ajouté. Les relations de Steinhoff avec ses banques (qui ont financé sa boulimie d’acquisitions depuis 2011) seront déterminantes à l’avenir. L’absence de comptes annuels certifiés 2016-17 (clos le 30 septembre) et les interrogations sur les résultats des exercices précédents ont conduit le groupe à repousser sa réunion avec ses créanciers (dont Standard Bank, Commerzbank, Citi, Goldman Sachs, HSBC et FirstRand), prévue aujourd’hui, au 19 décembre. Il a mandaté Moelis et AlixPartners comme conseills dans ces négociations. Risque de discrédit sur l’économie sud-africaine L’affaire a pris une tournure politique : jeudi, le ministre des finances sud-africain Malusi Gigaba a annoncé une enquête du Financial Services Board – qui emboîte le pas aux autorités de marché. Il a admis que « de nombreux fonds de retraites et de placements pourraient être défavorablement affectés par la perte de valeur de l’action Steinhoff ». Les investisseurs institutionnels sud-africains sont des actionnaires majeurs du groupe : Public Investment Corporation, qui gère notamment les pensions des fonctionnaires d’Etat, a ainsi annoncé détenir 9,7% de son capital. A plus long terme, ce scandale peut saper la confiance des investisseurs dans l’économie sud-africaine. Cette année, le pays a déjà été bouleversé par l’affaire Gupta – famille sud-africaine qui a noué des liens douteux avec le pouvoir et une partie du monde des affaires – qui a mis en évidence la négligence coupable de la filiale du cabinet d’audit KPMG. C’est Deloitte qui était l’auditeur de Steinhoff ces dernières années.