Ericsson prévient d’une possible dépréciation de survaleurs


Ericsson a annoncé vendredi qu’il pourrait devoir enregistrer dans ses comptes une dépréciation de survaleur concernant ses activités de services numériques et de médias, ce qui pourrait affecter son bénéfice opérationnel. «S’il s’avère que nous procédons à une dépréciation de survaleur, nous voulons souligner que cela n’est pas dû à l’activité au cours du (quatrième) trimestre mais plutôt à des questions comptables» , a expliqué le directeur financier, Carl Mellander, à Reuters. Ericsson précisera le résultat de ce réexamen avant la publication de ses comptes du quatrième trimestre le 31 janvier.