Les marchés ne voient toujours de signe de tensions inflationnistes aux Etats-Unis


Les chiffres de l’emploi publiés en début d’après-midi par le département du Travail ont révélé que l'économie américaine avait créé 228.000 postes supplémentaires au cours du mois de novembre, après 244.000 le mois précédent et seulement 200.000 anticipés par le consensus Reuters. Dans le même temps, le taux de chômage est resté à un plus bas de 17 ans à 4,1%, ce qui n’a pas empêché les Etats-Unis d’enregistrer 174.000 créations d’emplois par mois en moyenne cette année, après 187.000 en 2016. Malgré ces bons chiffres, le salaire horaire moyen n’a progressé que de 0,2% en novembre après une baisse de 0,1% le mois précédent, ce qui a certes permis au rythme annuel d’accélérer à 2,5%, après 2,3% en octobre, mais moins fortement qu’anticipé par le consensus et toujours loin des 3% considérés comme le niveau déclencheur des tensions inflationnistes par la Fed. Cette dernière devrait néanmoins relever à nouveau les taux Fed funds de 25 pb à l’issue de sa réunion des 12 et 13 décembre, qui devrait être la dernière sous la présidence de Janet Yellen.