Profitez de l’attractivité de la dette émergente


Depuis le début de l’année 2017, les obligations émergentes ont bénéficié du soutien de facteurs tels que l’accélération de la croissance économique mondiale et de l’atténuation des tensions politiques dans les pays développés. D’autres facteurs devraient renforcer la confiance des investisseurs, et notamment les rendements supérieurs proposés par les obligations émergentes par rapport à celles des pays développés, ainsi que la diversité des emprunts d’État et des obligations d’entreprises de l’univers émergent. La qualité de crédit des émetteurs obligataires émergents se stabilise dans un contexte marqué par une révision à la hausse des prévisions de croissance dans la plupart des pays développés et émergents. Prudence vis-à-vis des taux américains Jusqu’à présent, la Fed a aligné sa politique de taux d’intérêt sur les attentes du marché, ce qui a permis de contenir les réactions des marchés obligataires émergents. Nous pensons que cette classe d’actifs continuera à bien résister aux hausses de taux progressives de la Fed, à la faveur d’une amélioration des fondamentaux, d’une amélioration des balances des opérations courantes et d’une réduction des niveaux de dette libellée en dollar des pays concernés. Des pays comme la Russie, le Brésil et certains pays d’Europe de l’Est, devraient mieux résister à une hausse des taux américains, mais celle-ci pourrait toutefois peser sur d’autres économies émergentes. C’est tout particulièrement le cas pour les pays plus dépendants du financement en dollar, à l’instar de certains pays d’Afrique subsaharienne. D’autres risques liés aux perspectives des marchés émergents doivent être contrôlés, comme la montée des tensions relatives aux essais nucléaires nord-coréens, les fluctuations des cours du pétrole et des matières premières, ainsi que le Brexit et ses répercussions sur le reste de l’Europe. Un penchant pour les devises locales Nos principaux thèmes d’investissement depuis le début de l’année 2017 ont consisté à renforcer l’exposition globale du fonds M&G Emerging Markets Bond Fund à la dette souveraine libellée en devise locale, puisque nous avons estimé qu’elle présentait une valeur relative plus attractive après avoir sous-performé en 2016. Nous pensons que l’attrait de ces actifs a bénéficié de facteurs tels que l’appréciation de plusieurs devises émergentes face au dollar et la hausse des rendements sur ce segment du marché. De plus, les taux nominaux des obligations souveraines libellées en devise locale sont généralement plus élevés et l’inflation semble avoir atteint un point haut dans plusieurs pays, ce qui confère une plus grande valeur aux taux d’intérêt réels. Nous pensons également que la capacité à investir dans les obligations d’entreprises des marchés émergents contribue à élargir fortement l’éventail des opportunités d’investissement au sein de la classe d’actifs. En effet, le segment des obligations d’entreprises des marchés émergents a enregistré une forte croissance sur les dix dernières années. Par conséquent, ce segment du marché offre désormais des opportunités d’investissement diversifiées réparties parmi plusieurs zones géographiques, secteurs d’activité, qualités de crédit et échéances. Sur le plan géographique, nous surpondérons l’Amérique latine et nous sous-pondérons l’Asie au sein du fonds. Nous avons toutefois récemment renforcé l’exposition du portefeuille aux marchés asiatiques. Le sentiment des investisseurs à l’égard de l’Asie a profité du fait que ces derniers sont moins préoccupés par un ralentissement de l’économie chinoise, et nous maintenons notre allocation sur des marchés comme Singapour, l’Indonésie, la Thaïlande et les Philippines. Par ailleurs, nous privilégions également au sein de l’univers émergent certains marchés spécifiques qui présentent un potentiel haussier en cas de croissance économique de la zone euro du fait de leurs liens étroits avec elle. Par exemple, nous avons récemment renforcé notre exposition à la Pologne en investissant dans des obligations souveraines libellées en devise locale. De plus, notre position sur le zloty est actuellement l’une des plus significatives au sein du fonds. Globalement, nous conservons un portefeuille diversifié composé d’obligations souveraines émergentes libellées en devise locale et forte, et d’obligations d’entreprises émergentes principalement libellées en devise forte. Nous avons renforcé notre exposition aux emprunts d’État libellés en devise locale au cours des trimestres précédents, mais nous conservons toutefois une exposition plus importante aux obligations libellées en devise forte. Une approche diversifiée et flexible au sein des marchés émergents Nous sommes persuadés qu’il est essentiel de faire preuve de flexibilité pour investir avec succès sur les marchés obligataires émergents. Dans le cadre du processus de construction du portefeuille, nous analysons la conjoncture macroéconomique et les fondamentaux des émetteurs pour sélectionner les titres que nous jugeons les plus porteurs. Il est important de souligner que nous pouvons investir comme bon nous semble et sans restriction aucune dans l’ensemble des marchés obligataires émergents en devise forte ou en devise locale, que ce soit en obligations souveraines ou d’entreprises. Cela nous permet de construire un portefeuille diversifié reflétant nos « meilleures idées » au sein de l’univers obligataire émergent, et sa performance à long terme repose sur la gestion dynamique du risque de crédit, de la sensibilité à l’évolution des taux d’intérêt et de l’exposition aux devises.