Teva envisagerait 10.000 suppressions de postes


Teva Pharmaceutical, premier fabricant mondial de médicaments génériques, envisage de supprimer jusqu'à 10.000 emplois, rapporte Bloomberg. Le groupe israélien veut réduire ses coûts de 1,5 milliard à 2 milliards de dollars (1,3 à 1,7 milliard d’euros) au cours des deux prochaines années, ajoute l’agence, citant des sources proches du dossier. Teva avait annoncé en début de semaine une modification de son organigramme et de sa structure afin de répondre à la pression extérieure et d’améliorer son efficacité en interne.