Spotify et Tencent signent un accord de participations croisées


Spotify et Tencent ont annoncé vendredi un accord de participations croisées. Le groupe suédois de streaming va acheter des actions émises par Tencent Music Entertainment Group, filiale musicale du groupe Tencent. Parallèlement, « Tencent va investir dans Spotify » via le rachat d’actions existantes, indiquent les deux partenaires. « Spotify et Tencent Music Entertainment voient des opportunités significatives dans le marché mondial du streaming pour tous nos utilisateurs, artistes, mais aussi partenaires musicaux et d’affaires » , s’est félicité le fondateur et patron de Spotify, Daniel Ek. Cette opération devrait contribuer à accroître la valorisation potentielle de Spotify alors que le groupe suédois vise une entrée à la Bourse de New York en 2018.