Vontobel cède ses activités au Lichtenstein


Vontobel cède ses activités basées au Liechtenstein au gestionnaire de fortune Kaiser Partner Private Bank, lui aussi basé au Lichtenstein. Le montant de la transaction fait l’objet d’une clause de confidentialité, mais la valorisation des avoirs sous gestion concernés est «devisée» à 1,4 milliard de francs, précise la banque privée suisse.La banque privée souhaite à l’avenir se concentrer sur ses plateformes en Suisse et en Allemagne, qu’elle utilise comme une tête de pont pour atteindre la clientèle européenne.Vontobel et Kaiser Private Bank poursuivront par ailleurs leur coopération dans les opérations sur titres notamment. Le transfert de portefeuille prendra effet rétroactivement à fin octobre 2017 et la quinzaine d’employés dans la principauté ira grossir les effectifs de Kaiser Private Bank.