Helvetia Venture Fund investit dans une «insurtech»


Helvetia Venture Fund, la filiale de capital-risque du groupe d’assurances Helvetia, a investi dans Inzmo, une entreprise estonienne de l’insurtech. Le communiqué en allemand indique simplement que l’investissement est d’"un montant en millions à un chiffre». La start-up et Helvetia coopèrent actuellement en assurant des biens tels que des vélos, de l'électronique, des lunettes ou des montres. Les fonds de l’investissement serviront à renforcer cette collaboration.«En travaillant avec Inzmo, nous pourrons beaucoup apprendre sur l’interaction simple avec le client. De plus, nous souhaitons exploiter le potentiel de cette plateforme pour nos partenariats B2B2C», explique Martin Tschopp, responsable du développement de l’entreprise chez Helvetia.