7IM perd son directeur des investissements


Chris Darbyshire, jusque-là directeur des investissements chez Seven Investment Management (7IM), a quitté la société de gestion britannique avec effet immédiat en raison de désaccords sur le futur de l’entreprise, rapporte Investment Week. L’intéressé était directeur des investissements de 7IM depuis 2013. Il avait rejoint la société de gestion en 2012 en tant que gérant de portefeuille quantitatif senior. Chris Darbyshire sera remplacé par Ian Jensen-Humphreys, actuel « senior investment manager », qui assurera l’intérim jusqu’à la nomination d’un nouveau directeur des investissements.