Les sociétés de gestion se montrent plus transparentes sur leur politique ISR


A l’occasion de la publication de son deuxième rapport ISR, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a constaté en 2017 une amélioration de l’information fournie aux investisseurs en matière d’investissement socialement responsable (ISR). « Après un premier examen en 2015 des pratiques d’une centaine de fonds en matière d’information fournie aux investisseurs, l’AMF a décidé d’évaluer ces mêmes pratiques deux ans plus tard sur un échantillon comparable », explique le régulateur. Et l’AMF note une évolution particulièrement positive. De fait, en 2017, 71% des fonds fournissent désormais un niveau d’information permettant à l’investisseur de mieux comprendre la stratégie responsable mise en œuvre. Un sacré bond en avant puisque, en 2015, seuls 26% des fonds présentaient à la fois une information détaillée sur les critères environnementaux, sociaux et gouvernementaux (ESG) et une définition de la politique ISR retenue.Afin d’aider les investisseurs à différencier plus facilement les fonds dits ISR d’une gestion plus conventionnelle, l’AMF a décidé de mettre en avant de nouvelles bonnes pratiques à destination des sociétés de gestion. Le régulateur recommande ainsi de publier les votes en assemblées générales des principales entreprises en portefeuille. L’autorité prône aussi de publier un rapport sur le dialogue mené avec les entreprises en portefeuille. Enfin, elle milite pour publier l’inventaire des titres du portefeuille sur le site internet. Par ailleurs, l’AMF recommande que les fonds ISR commercialisés auprès d’investisseurs particuliers fassent les démarches pour obtenir le Label public ISR, créé en janvier 2016. « A ce jour, 119 fonds commercialisés en France ont été labellisés ISR », observe l’autorité.Ce rapport ISR présente également une première évaluation de la mise en œuvre des obligations découlant de la loi de transition énergétique pour la croissance verte. Pour mémoire, cette loi prévoit, qu’au plus tard le 30 juin 2017, les sociétés de gestion et les investisseurs institutionnels rendent compte de manière précise de l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans leur politique d’investissement. La loi impose également aux sociétés de gestion dont les fonds présentent un encours supérieur à 500 millions d’euros de communiquer sur leur exposition aux risques climatiques et leur contribution à l’atteinte des objectifs de transition énergétique, rappelle l’AMF. A ce stade, le régulateur constate que 68% des sociétés de gestion ont effectivement publié un rapport et que 38% des acteurs, représentant 78,5% des encours gérés (soit près de 3000 milliards d’euros), intégraient effectivement des critères ESG dans leur politique d’investissement. « Pour permettre une plus grande lisibilité et accessibilité de l’information, l’AMF recommande la publication de celle-ci en un seul document, aisément accessible sur le site internet de la société de gestion et en français lorsque la société de gestion s’adresse à des investisseurs non professionnels », préconise l’autorité.