90 % des Français méconnaissent les placements financiers éthiques


Les placements éthiques et responsables sont méconnus des Français, montre une étude d’Aviva. Seuls 9 % des sondés ont une idée précise de ce dont il s’agit. Et 27 % d’entre eux savent vaguement ce que c’est. De fait, très peu de Français possèdent ce type de placement (4 %) mais près d’un quart d’entre eux envisagent d’y souscrire, soit un potentiel de 12,5 millions de personnes. En outre, 62 % des épargnants – soit un potentiel de 21,7 millions d’épargnants - jugent important que leur épargne soit investie dans ce type de placements.Cette sensibilité est particulièrement forte chez les jeunes, plus exposés au sujet que leurs aînés. En effet, les moins de 25 ans ont beau être de petits épargnants, ils sont 40 % à indiquer connaître ces placements, beaucoup plus que la tranche d’âge suivante, les 25-34 ans (29 %).Ces placements suscitent par ailleurs des questions. Ainsi, un Français sur deux se demande si les placements responsables peuvent être aussi rentables que les autres. Plus globalement, le manque d’informations et de transparence constitue un obstacle à l’investissement dans ces produits puisque 85 % des Français estiment qu’ils n’ont pas l’information suffisante pour s’y retrouver. Dans ce contexte, l’idée de généraliser les labels indépendants permettant de savoir systématiquement si les placements financiers sont respectueux des critères environnementaux, sociaux et éthiques séduit une très forte majorité (71 %).