BNP Paribas AM continue de surpondérer les actions pour 2018


Pour les stratégistes de BNP Paribas Asset Management, les perspectives sur les marchés actions restent bonnes pour 2018. «Les actions devraient encore progresser l’an prochain», résume ainsi à l’occasion d’une rencontre avec la presse, Thierry Créno, responsable de la gestion profilée chez BNP Paribas AM. Le responsable construit ses hypothèses autour de deux axes. Le premier constate qu’il y a une croissance économique robuste presque partout, peu d’inflation et des taux bas. «C’est ce que l’on appelle les Goldilocks"", explique Daniel Morris, le stratégiste du groupe. Reste donc le deuxième axe de travail : «qu’est-ce qui peut mal se passer l’an prochain»? De tous les risques scannés, celui qui semble le plus probable serait celui d’une croissance de l’inflation plus importante que prévu. Les experts sont toujours sous-pondérés sur les obligations souveraines qui ont «une valorisation élevée», selon Thierry Créno. Le responsable ne s’interdit pas toutefois de rechercher des investissements «alternatifs» et de rendement. Dans le domaine des obligations crédit, BNP Paribas AM sous-pondère le segment du haut rendement. «Les valorisations sont tendues, les fondamentaux du crédit se dégradent et les défauts augmentent», remarque le gérant. Si les taux de défaut des entreprises américaines dans le pétrole ont diminué par rapport à l’an dernier, ils ont toutefois tendance à augmenter dans les autres secteurs. «C’est en raison d’une augmentation de la dette des entreprises ces dernières années pour racheter des actions. Leur situation se dégrade, mais nous ne nous attendons quand même pas à une crise"", explique-t-il. Concernant les marchés actions, Thierry Créno note que la surperformance des indices américains en 2017 par rapport aux marchés européens provient essentiellement du secteur technologique. «En Europe, sur le MSCI, la technologie c’est à peine 3 ou 4% de l’indice, contre 15% à 20% aux Etats-Unis», explique-t-il. Du coup, si l’on exclut les valeurs technologiques, les marchés européens ont en fait surperformé les marchés actions américains. L’Europe reste toutefois la zone favorite des experts ainsi que les pays émergents, en raison de prévisions de croissance des profits en hausse pour les entreprises locales en 2018. «Les pays émergents ont sous-performé depuis plusieurs années. La reprise récente reste faible en comparaison», souligne le gérant, qui rappelle par ailleurs que la Technologie est aussi devenue le secteur dominant de l’indice MSCI Emergents. «Les marchés émergents ont complètement changé. Quand on achète aujourd’hui l’indice MSCI Emergents, on n’achète plus les matières premières ou l’industrie mais les services technologiques!», note-t-il. Seule ombre au tableau: l’absence de volatilité sur les marchés actions en général, pousse les investisseurs à prendre plus de risques. Beaucoup d’entre eux ont même vendu leurs positions vendeuses de contrats à termes sur le VIX et «il n’y a plus vraiment de gens qui se couvrent». «S’il y a un retournement, notamment en raison d’une hausse mal anticipée de l’inflation, le retournement des marchés peut être brutal, mais il devrait être aussi de courte durée», conclut Thierry Créno.