Le plus gros fonds monétaire au monde cherche à ralentir ses souscriptions


Yu’e Bao, le plus gros fonds monétaire au monde avec 235 milliards de dollars, va limiter à 20.000 yuan (3.022 dollars) le montant quotidien que les individus peuvent investir, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds prend ainsi des mesures supplémentaires pour ralentir les flux après que le régulateur chinois a émis des inquiétudes concernant sa croissance rapide. Le gestionnaire, Tianhong Asset Management, a imposé une limite de 100.000 yuan sur la taille des nouveaux comptes individuels dans le fonds, abaissant cette limite deux fois cette année. La limitation va débuter vendredi. Le fonds est géré par une filiale d’Alibaba Group Holding.