Cobas AM lance une version concentrée de son fonds Cobas Seleccion


Le gestionnaire d’actifs espagnol Cobas Asset Management (Cobas AM), fondé par Francisco Garcia Paramès, a étoffé sa gamme de fonds avec le lancement de Cobas Concentrados. Ce nouveau véhicule d’investissement a été enregistré le 1er décembre 2017 auprès du régulateur espagnol, la CNMV. Investi en actions internationales, ce nouveau produit se présente comme une version concentrée de Cobas Seleccion, le fonds phare de Cobas AM. Selon son prospectus, son indice de référence est le MSCI Europe Total Return Net. Son objectif est « d’obtenir un rendement satisfaisant et durable en sélectionnant des actifs sous-évalués par le marché », explique Cobas AM. A ce titre, la société de gestion reste fidèle à sa philosophie « value », chère à Francisco Garcia Paramès. Le fonds investira plus de 75% de ses actifs dans des actions, le solde étant investi en obligations publiques et/ou privées. « Le risque devise oscillera entre 0% et 100% de son exposition totale », souligne le gestionnaire d’actifs. Sur les actions, le produit investira principalement dans des émetteurs et des marchés européens et, de manière minoritaire, dans d’autres pays de l’OCDE. Il pourra également avoir une exposition à des émetteurs des marchés émergents.Sa politique d’investissement est globalement similaire à celle du fonds Cobas Seleccion, ajoute Cobas AM. Toutefois, à l’inverse de Cobas Seleccion, Cobas Concentrados aura une plus grande concentration du portefeuille, avec un maximum de 20% d’exposition sur une seule valeur et un effet de levier financier jusqu’à 100% de l’encours.