BASF effectue un rapprochement d’envergure dans les hydrocarbures


Quelques semaines de négociations semblent avoir été suffisantes pour permettre à BASF de réaliser une opération transformante. Le groupe chimique allemand a signé hier une lettre d’intention en vue de fusionner sa division d’hydrocarbures Wintershall avec DEA, société de l’homme d’affaires russe Mikhaïl Fridman. Ce rapprochement va créer l’un des plus importants groupes pétroliers et gaziers indépendants d’Europe. Il produira environ 590.000 barils par jour à partir de gisements situés pour l’essentiel en mer du Nord, en Afrique et en Russie, dont les réserves prouvées cumulées se montent à 2,1 milliards de barils équivalent pétrole. BASF détiendra 67% du capital de l’entité élargie nommée Wintershall DEA, contre 33% pour LetterOne Energy, le véhicule d’investissement utilisé par Mikhaïl Fridman pour racheter DEA à l’énergéticien allemand RWE en 2014 en déboursant 5,1 milliards d’euros. Le chimiste allemand, qui était aussi à l’époque candidat au rachat de DEA, pourra augmenter sa participation ultérieurement dans la coentreprise en y adjoignant son activité de transport d’hydrocarbures, qu’il conserve pour l’instant. Il nommera le directeur général de Wintershall DEA et LetterOne choisira le directeur général adjoint. La nouvelle entité, qui aura deux sièges sociaux, à Hambourg et à Cassel, étudiera une éventuelle introduction en Bourse après finalisation de la fusion, attendue au deuxième semestre 2018. Selon Bloomberg qui se réfère à des sources proches du dossier, sa valeur d’entreprise pourrait atteindre entre 20 et 25 milliards d’euros. « Wintershall DEA sera un champion allemand et européen de l'énergie pouvant concurrencer ceux de France, d’Italie et d’Espagne. Il est très rare qu’on ait l’opportunité de créer un groupe de ce type », a déclaré Lord John Browne, président exécutif de LetterOne Energy et ex-patron de BP. Cette opération représente pour BASF l’occasion de se diversifier hors de Russie où il est déjà très présent grâce à des coentreprises avec le géant gazier Gazprom. La baisse de la contribution du pôle hydrocarbures à ses résultats l’a récemment conduit à privilégier ses activités dans la chimie et la protection des cultures. Quant à Mikhaïl Fridman, pénalisé par les sanctions économiques imposées à Moscou, il espère ainsi voir s’ouvrir de nouvelles opportunités de croissance sur les marchés occidentaux.