Madrid monte au front contre l’OPA d’Atlantia sur Abertis


Le gouvernement espagnol a demandé hier à l’autorité boursière du pays de révoquer l’autorisation qu’elle avait donnée en octobre à l’OPA de 15,6 milliards d’euros de l’italien Atlantia sur l’opérateur autoroutier Abertis. Dans sa requête à la Commission nationale des marchés de valeurs (CNMV), le ministère des Infrastructures fait valoir qu’Atlantia n’a pas obtenu l’autorisation de prendre le contrôle d’Hispasat, opérateur de satellites détenu à 57,05% par Abertis. Le gouvernement, qui détient 9% de Hispasat via des sociétés publiques, considère ce dernier comme un actif stratégique. La CNMV a un mois pour répondre à la requête du gouvernement. Atlantia, contrôlé par la famille Benetton, a officialisé en octobre son offre sur Abertis qui vise à créer le premier concessionnaire mondial d’autoroutes mais l’allemand Hochtief, filiale du groupe de construction espagnol ACS, a présenté peu après une offre concurrente qui valorise Abertis à 17,1 milliards d’euros.