La Macif et Aesio annoncent leur rapprochement


Quelques jours après l’annonce d’un rapprochement entre la Matmut et AG2R La Mondiale , une autre mutuelle sans intermédiaire dévoile son projet de rapprochement avec un spécialiste de la prévoyance-santé, en vue de constituer un groupe mutualiste, actif à la fois dans l’assurance de biens et de personnes. La Macif et Aesio ont fait part aujourd’hui de leur intention de créer une Union de Groupe Mutualiste (UGM) en 2018, qui sera le « lieu d’élaboration (...) et de co-construction du futur ensemble et première représentation institutionnelle commune», selon un communiqué . Une co-entreprise en prévoyance serait opérationnelle début 2019, et un nouveau groupe prudentiel verrait le jour en 2020 « avec l’affiliation à une SGAM faîtière Macif-Aésio d’une UMG commune réunissant en son sein les différentes activités d’assurances dans les champs de la santé et la prévoyance des groupes Macif et Aesio ».