Hilton utilisera les baisses d’impôts pour racheter des actions


Hilton Worldwide Holdings utilisera les baisses d’impôts envisagées aux Etats-Unis pour financer des rachats d’actions, ont déclaré des responsables du groupe hôtelier. «Ce que nous ferons avec, c’est ce que nous faisons toujours avec notre argent, qui est de générer du rendement du capital. Nous continuerons à accélérer le rythme de ce rendement du capital» , a déclaré Christian Charnaux, vice-président de la chaîne hôtelière, chargé des relations avec les investisseurs. Le directeur général, Chris Nassetta, a indiqué que ces rachats d’actions plus importants profiteraient tout de même au bout du compte aux travailleurs, les actionnaires pouvant investir davantage dans l’immobilier. En novembre, Hilton a relevé d’un milliard de dollars (852 millions d’euros) son plafond de rachat d’actions. Il s'élève actuellement à 1,3 milliard de dollars. Hilton est l’une des nombreuses entreprises américaines à avoir soutenu les propositions des Républicains en matière de réforme fiscale. La Chambre des représentants et le Sénat doivent encore parvenir à un texte de compromis à partir de leurs deux projets, qui se rejoignent cependant sur un abaissement du taux de l’impôt sur les sociétés de 35% à 20%.