Steinhoff joue aux montagnes russes après la dégradation de Moody’s


Les problèmes s’accumulent pour Steinhoff, depuis la révélation d’irrégularités comptables mardi soir qui ont provoqué la démission de son directeur général. L’agence de notation Moody’s a dégradé jeudi soir la note de crédit du distributeur d’ameublement (propriétaire notamment de Conforama) de quatre crans à B1, en catégorie «hautement spéculatif» ( highly speculative ). Après une nouvelle dégringolade de plus de 40% hier aux Bourses de Johannesburg et de Francfort, l’action a joué aux montagnes russes ce matin: elle s’est d’abord effondrée respectivement de 50% et 41,2% en Afrique du Sud et en Allemagne en début séance (à 500 rands et 0,35 euro), avant de se reprendre à Johannesburg (+0%) et plus nettement à Francfort (+8,6%), pour respectivement replonger de 12,5% et repasser légèrement dans le rouge (-0,2%) peu après midi heures locales. Suite aux premières révélations par la direction d’un retard dans la certification des comptes annuels - clos le 30 septembre - lundi matin (avant de confirmer les irrégularités le lendemain), la capitalisation de Steinhoff a fondu de 84% à la Bourse de Johannesburg et de près de 83% à Francfort.