Charles-Henri Filippi quitte Citi pour Lazard


Lazard poursuit son mercato. La banque a annoncé la nomination de Charles-Henri Filippi comme associé-gérant à partir de mars 2018. Il était jusqu’ici président de Citi en France, banque qu’il avait rejoint en 2011. Après des passages en cabinet ministériels, Charles-Henri Filippi avait intégré le CCF en 1987. Il était devenu PDG d’HSBC France en 2004, après le rachat du CFF par la banque britannique. Lazard avait déjà débauché Cédric Leoty de Citi fin octobre. Pour Citi à Paris il s’agit du troisième départ important en quelques semaines. Frédéric Giovansili a été nommé responsable des ventes de Nomura pour l’Europe de l’Ouest. Il était jusqu'à présent responsable des marchés pour la France, la Belgique et le Luxembourg chez Citi.