Le sauvetage de la banque russe Otkritie coûtera 6,5 milliards d’euros


La banque centrale de Russie a annoncé hier qu’elle dépenserait 456 milliards de roubles (6,5 milliards d’euros) pour sauver la banque Otkritie, nationalisée en août dernier. Elle consacrera 378 milliards de roubles à la recapitalisation de la banque, le reste étant destiné à soutenir le financement de son fonds de retraite et de sa filiale d’assurance Rosgosstrakh. Le montant de ce sauvetage, sans précédent pour un établissement financier dans ce pays, éclipse largement les 395 milliards de roubles dépensés par la banque publique russe VTB en 2011 afin de renflouer la Banque de Moscou et d’en prendre le contrôle.