La Bourse appuie le programme du PDG d’Orange


Stéphane Richard a bien lancé sa campagne. Candidat à un troisième mandat de quatre ans au printemps prochain, le PDG d’Orange a dévoilé hier lors d’une journée investisseurs un plan stratégique «Essentiels 2020» promettant une accélération de la croissance des résultats de l’opérateur de télécoms. Selon Stéphane Beyazian, analyste chez Raymond James, il s’agit tout simplement des meilleures perspectives de moyen terme annoncées par le groupe en quinze ans. Orange table sur une croissance de son Ebitda ajusté d’environ 2% cette année, contre un consensus de 1,7%, et prévoit une accélération dès 2018. Le groupe n’a pas chiffré l’ampleur de l’accélération mais les analystes de Goldman Sachs misent sur une croissance annuelle moyenne de l’Ebitda de 4% à l’horizon 2020. «Aujourd’hui, Orange est plus forte qu’elle ne l'était il y a huit ans» , a affirmé Stéphane Richard et cette conviction personnelle «est partagée» selon lui «par tout le monde autour de la table, y compris l’Etat» . Une façon pour le PDG en poste depuis 2011 de légitimer un peu plus son renouvellement aux commandes de l’opérateur alors que sa mise en examen dans l’affaire Tapie a pu fragiliser sa position ces derniers mois. Si le poste de PDG d’Orange est convoité - le nom de Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance et administrateur de l’opérateur, revient régulièrement - Stéphane Richard a assuré que le conseil d’administration du groupe n’a reçu aucune autre candidature que la sienne. Le conseil prendra une décision le 20 février, a précisé le PDG. D’ici là, Stéphane Richard peut espérer une remontée du cours de Bourse. Hier, le plan « Essentiels 2020 » a été salué par une hausse de 2,32% à 14,57 euros de l’action, meilleure performance du CAC 40. Au-delà de l’accélération de la croissance, Stéphane Richard a promis une gestion prudente. Les enveloppes d’investissements pour les trois prochaines années, dont un pic de 7,4 milliards d’euros en 2019, sont légèrement supérieures au consensus mais Goldman Sachs se dit soulagé, craignant qu’Orange ne se lance dans des dépenses somptuaires. Stéphane Richard a assuré que le groupe ne participerait ni à l’inflation des droits sportifs ni à la course aux fusions-acquisitions de taille. De quoi, selon CM-CIC, justifier une réduction de la décote de valorisation, de l’ordre de 1,7 point par rapport au secteur avec un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 5,5 fois pour Orange actuellement.