Glass Lewis recommande le rejet de la motion de TCI à l’AG du LSE


Le cabinet de conseil Glass Lewis a recommandé hier aux actionnaires du London Stock Exchange (LSE) de voter contre la résolution présentée par le fonds activiste TCI et destinée à obtenir la mise à l'écart immédiate du président du conseil d’administration de l’opérateur de la Bourse de Londres, Donald Brydon. TCI, qui détient une participation de 5% dans LSE, accuse le conseil d’administration d’avoir poussé vers la sortie le directeur général, Xavier Rolet. Les actionnaires se prononceront le 19 décembre lors d’une assemblée générale extraordinaire.