L’Hexagone échappe à la drastique coupe d’effectifs de General Electric


La France passe entre les gouttes. General Electric a annoncé hier la suppression de 12.000 postes dans le monde dans sa branche énergie (GE Power), soit environ 4% de ses effectifs totaux et 18% de ceux de GE Power, principalement en Europe hors France. Une décision «douloureuse mais nécessaire» afin de «répondre à la rupture sur le marché de l’électricité, qui entraîne une baisse significative des produits et services», explique Russell Stokes, directeur général de GE Power. L’Allemagne sera le pays le plus touché, avec 1.600 emplois en moins (16% des effectifs de GE outre-Rhin), devant la Suisse (1.400) et le Royaume-Uni (1.100). Le représentant du syndicat allemand IG Metall à Manheim a dénoncé l’absence de fondement stratégique et économique de cette restructuration et une «maximisation à court terme des profits des actionnaires» . En revanche, la France est pour le moment préservée. «Quand GE a acheté Alstom Energy, il y avait une obligation contractuelle et un engagement envers le gouvernement français que la France ne soit pas affectée par les réductions d’emplois pendant un certain temps , a déclaré à Reuters Michael Rechsteiner, patron GE de Power Services Europe. Nous honorons notre engagement ». GE Power qui a racheté les activités d’énergie d’Alstom en 2015 pour 9,7 milliards d’euros, doit notamment faire face à la chute de demande de centrales thermiques dans le monde. Cette coupe drastique d’effectifs combinée aux mesures mises en place cette année lui permettra d’atteindre son objectif de réduction de coûts structurels de 1 milliard de dollars en 2018. L’ensemble du conglomérat industriel américain table sur des économies globales de 3,5 milliards de dollars en 2017 et 2018. GE Power précise se concentrer sur l’amélioration de sa performance opérationnelle et sur la réduction de son empreinte et de sa structure afin d’améliorer «significativement» ses cash-flows et ses marges. Le groupe rappelle qu’il génère plus de 30% de l’électricité mondiale et qu’il bénéficie d’un carnet de commandes de 99 milliards de dollars. Tous les acteurs du secteur de l’énergie doivent s’adapter aux changements de consommation énergétique. Ainsi mi-novembre, Siemens avait annoncé la suppression de 6.900 postes dans ses activités de services à l’énergie, dont 3.000 en Allemagne, pâtissant de la croissance des énergies renouvelables.