Le FMI enjoint aux autorités chinoises de mettre fin à l’exubérance financière


Certes, il y a des progrès depuis les dernières recommandations formelles du FMI à la Chine, en 2011, mais beaucoup reste encore à faire. Tel est en substance le message qu’envoie l’organisation internationale aux autorités de Pékin, dans son dernier rapport sur la finance chinoise, publié ce mercredi soir. Le FMI se dit préoccupé par trois sujets, étroitement liés : un boom du crédit – la dette des entreprises atteint 165% du PIB –, voulu par le gouvernement qui veut maintenir la croissance à un haut niveau, la complexité croissante du système financier, autant en raison du développement du « shadow banking» que de la volonté des banques d’offrir des produits financiers exotiques aux épargnants cherchant du rendement, et enfin, une garantie implicite de l’Etat à des nombreuses entreprises publiques, qui conduit les investisseurs à minimiser les risques réels de leurs placements. Ces trois facteurs contribuent à l’émergence d’une finance hypertrophiée, souligne le FMI : elle se trouve au point où son développement peut nuire à la croissance de l’économie. L’organisation internationale suggère donc une série de réformes qui amèneraient la Chine à se rapprocher des pratiques occidentales. D’abord, le gouvernement devrait créer un organisme responsable de la stabilité financière, dont l’indépendance serait assurée. Il serait en charge de l’analyse des risques, et inciterait fortement les banques à réduire la part de leur financement par des ressources à très court terme. Un régime de «résolution» bancaire devrait voir le jour, ouvrant la voie à la liquidation d’établissements en mauvaise posture, sans impliquer un risque systémique. Ensuite, il serait nécessaire d’imposer aux banques d’augmenter leur capital, afin d’être en mesure d’affronter un retournement de l’économie. Pour les grands établissements, des exigences supplémentaires seraient prévues. Le FMI admet que les banques chinoises respectent les normes de Bâle, mais, compte tenu des circonstances spécifiques à la Chine, il conviendrait d’aller au-delà, affirme-t-il. Enfin, il faudrait mettre fin aux garanties implicites accordées par les banques, qui se chargent le plus souvent de compenser les pertes subies par les investisseurs, ou restructurent la dette d’entreprises d’Etat en mauvaise posture en la transformant simplement en capital qu’elles y détiennent.