L’AMF souhaite mettre en valeur la gestion ISR


La deuxième édition du rapport sur l’investissement socialement responsable (ISR) est encourageante mais l’AMF veut aller plus loin. L’autorité souligne ainsi que sur un échantillon de 102 fonds revendiquant un caractère ISR, 71% fournissent un niveau d’information permettant à l’investisseur de mieux comprendre les critères et la stratégie mis en œuvre, contre une proportion de seulement 26% il y a deux ans . Dans un marché en constante innovation, l’AMF enjoint les gérants à mieux se distinguer de la gestion traditionnelle en adoptant notamment le label public ISR créé en 2016. «On constate une nette amélioration de la qualité de l’information fournie par les gérants» , se félicite ainsi Philippe Sourlas, le directeur adjoint de la direction de la gestion d’actifs de l’AMF. Selon ce dernier, «les gérants français disposent d’un vrai savoir-faire» qui pourrait cependant mieux être mis en valeur car «le segment de l’ISR affiche un vrai potentiel de développement» . Si les encours ISR tracés par Novethic ont grimpé de 81 milliards d’euros fin 2013 à 110 milliards à fin 2016, les 361 fonds commercialisés en France par 72 sociétés de gestion ne représentent encore que 5,4% des encours. Si l’AMF dresse un satisfecit global sur l’information, elle note cependant des points d’amélioration. Ainsi, dans 17% des cas, l’information relative à la nature exacte des critères extra-financiers demeure très peu détaillée. L’AMF enjoint donc les gérants à généraliser l’utilisation du code de transparence mis sur pied par le FIR, l’AFG et Eurosif. Au-delà de la clarification de leur politique d’investissement, qui peut aussi passer par la publication des titres en portefeuille respectant les règles en vigueur en matière de market timing et de late trading , l’autorité propose également de dévoiler les prises de position des gérants en matière de vote lors de la présentation des résolutions dans les assemblées générales. Plus généralement, l’AMF recommande l’obtention du label public ISR, dont le cahier des charges implique que les critères de sélection réduisent de 20% l’univers d’investissement initial. «Certains le trouvent trop contraignants, d’autres trop peu» , a admis Benoît de Juvigny, le secrétaire général de l’AMF. Après près de deux ans d’existence, le label n’a pour l’heure pas eu le succès escompté. EY France et l’Afnor, les deux organismes pour l’instant accrédités pour mener les audits, ont certifié 119 fonds gérés par 23 sociétés de gestion totalisant 22 milliards d’euros d’encours.