Spécial JNI 2017&nbsp;: d’ engagement des investisseurs dans l’ISR est progressif mais irréversible


Pour les intervenants du panel, l’investissement ISR n’est définitivement plus un simple sujet ‘marketing’. « Les mentalités ont changé chez les investisseurs de long terme qui ne s’interrogent plus sur la possibilité d’investir ou non dans l’ISR mais sur la façon dont ils vont le faire, en particulier dans le monde mutualiste avec lequel nous travaillons », a constaté Eric Bertrand. L’ISR, qui bénéfice d’un alignement des planètes du point de vue politique, réglementaire (en particulier avec l’article 173 de la loi de transition énergétique) et culturel, va « devenir mainstream et sera pris en compte pour l’ensemble des classes d’actifs », a renchéri Arnaud Faller. Du côté des entreprises, les questions RSE ne sont plus l’apanage d’un responsable mais concernent désormais les directions générales, y compris dans de nombreuses start-ups. « Nous réfléchissons dès le début au sens de notre création de valeur et à l’impact environnemental et social que l’on peut avoir notamment à travers le choix des fournisseurs », a partagé Geoffroy de Bérail qui développe un système de lumière à partir de la bioluminescence d’organismes marins. Chez les investisseurs, l’article 173 a permis d’amplifier un mouvement de fond. La caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens (CAVP), a ainsi adopté mi-juin sa charte ISR. Au terme d’un appel d’offres lancé en décembre 2016, elle a également sélectionné Beyond Ratings, Grizzly et PhiTrust pour réaliser l’analyse ISR de son portefeuille d’actions détenues en direct. Cette démarche doit être étendue à l’ensemble des classes d’actifs à l’horizon 2021 en abordant les OPCVM et fonds dédiés. En n’étant pas coercitif, l’article 173 pousse les investisseurs à adopter une démarche interne volontariste. « Ils sont dans une dynamique naturelle d’amélioration où l’émergence des bonnes pratiques se diffuse sur la place grâce aux rapports publics », relève Arnaud Faller. A la CAVP, « la caisse n’a pas réalisé de changements drastiques dans l’allocation de son portefeuille mais elle s’inscrit dans une démarche durable, en faisant bouger les choses par le dialogue », a résumé Jean-Bernard Ott. Quant à CPR AM, les équipes ont décidé d’exclure les valeurs charbon de tous leurs fonds, en appliquant le seuil de 30% du chiffre d’affaires réalisé dans le secteur charbon. « Ce seuil sera abaissé d’année en année, petit à petit », a expliqué Arnaud Faller. Le cas Volkswagen Principale problématique de l’ESG : la notation des sociétés et des fonds. Arnaud Faller a mis en garde contre les notations moyennes : « Volkswagen a été noté par beaucoup d’agences de notation comme médiocre, sans être pour autant rédhibitoire. Mais en ouvrant le capot et en regardant les sous-critères ESG, notamment ceux de la gouvernance, Volkswagen figurait parmi les pires notations à l’échelle européenne, ce qui devenait rédhibitoire ». En appliquant le filtre des sous-critères, beaucoup de valeurs peuvent être exclues. Or, la création de valeur dans l’ISR se fait moins par la sélection des plus vertueux que par l’exclusion des moins bons. « Ce sont les gros accidents dans des entreprises qui détruisent beaucoup de valeur, a affirmé Eric Bertrand. En obligeant les mauvais élèves à devenir vertueux, on fait vraiment changer les choses ». Pour mesurer objectivement l’empreinte carbone de ses investissements, Humanis apprécie l’utilisation de l’indicateur de tonnes de CO2 évitées pour chaque euro investi, ce qui offre « un bon outil d’analyse et de compréhension et comparaison des fonds », selon Grégory Schneider Maunoury. Mais il a aussi rappelé que l’impact social ou environnemental d’un investissement n’est pas toujours quantifiable.