Spécial JNI 2017&nbsp;: les acteurs de la silver économie favorisent-ils la transmission des patrimoines ?


Olivier Cassé a ouvert les débats en évoquant le megatrend de la « silver économie ». « C’est une tendance qui offre une forte visibilité car nous disposons d’éléments mesurables comme l’évolution de la population des plus de 60/65 ans, a-t-il détaillé. C’est celle qui implique le moins d’incertitude comparée aux nouvelles technologies ou à l’uberisation de l’économie. » Au niveau mondial, la population des plus de 60 ans est actuellement de 900 millions de personnes et approchera les 2 milliards en 2045. Elle devrait croître de 3 % par an, quand la population mondiale devrait augmenter d’1% par an sur la même période. Olivier Cassé a également décrypté le profil des sociétés offrant des services aux seniors et sur lesquels les investisseurs se positionnent. « Nous avons défini trois piliers d’investissement : la santé, l’épargne retraite et la consommation », a-t-il énuméré. Il a ensuite illustré la question du vieillissement avec l’exemple du Japon, où il se vend désormais plus de couches pour adultes que de couches pour bébés. De son côté, Arnaud Geslin a insisté sur l’importance de cette thématique pour un groupe de protection social. « Klésia est l’un des investisseurs du fonds SISA, initié par la BPI et doté de 70 millions d’euros, qui a pour objectif de développer des entreprises spécialisées dans la silver économie », a-t-il précisé. Le dirigeant de Klésia a souligné les difficultés actuelles de nombreuses activités liées au vieillissement de la population, notamment pour les nouvelles technologies comme la télémédecine, qui ne sont pas directement solvables. Il a également mis en avant le rôle prépondérant des aidants. « Une grosse partie des actifs, après 50 ans, aident leurs parents qui ne sont plus en situation d’autonomie complète, a-t-il expliqué. Ils sont actuellement 8 millions en France et nous avons développé des services pour les accompagner. » Paul-Laurent Ferreri a ensuite développé l’idée « d’actif/passif intergénérationnel », en insistant sur la transformation des nouveaux équilibres de financement et de solvabilité de l’économie en générale. « Pour un investisseur, il est important de comprendre les passifs, c’est-à-dire les besoins de financement par génération pour réaliser de vrais équilibres sur le long terme et pas simplement des équilibres budgétaires sur quelques années, comme c’est le cas avec les politiques européennes actuellement », a-t-il affirmé, précisant qu’il fallait sortir des politiques de « rustinages » qui ne résolvent que des problèmes à court terme. « Il faut créer un nouveau modèle et s’atteler à une réforme pour les trente prochaines années », a-t-il martelé. Ghilaisne Alajouanine est alors intervenue pour parler de l’importance des nouvelles technologies. « Il est crucial de s’atteler aux mutations économiques et sociales de notre société et notamment à l’accompagnement à la personne, a-t-elle déclaré. C’est un marché qui représente 1.000 milliards d’euros avec une croissance à 30 ans ! » Une vision partagée par l’ensemble des panélistes qui s’attendent à l’émergence de nouvelles entreprises dans ce secteur ainsi qu’à des mouvements de consolidations. Ghislaine Alajouanine a également appelé de ses vœux la conception d’un plan quinquennal concret sur l’aide aux personnes et les questions liées à la dépendance. Jean-Pierre Mottura, directeur général de la CAPSSA, a ensuite fait une synthèse des débats, insistant sur le défi sociétal que le monde entier doit relever. « Aujourd’hui, il faut accélérer les efforts d’investissement sur des aspects délaissés par la plupart des « fonds silver économie » et notamment la question de la dépendance et de la fin de vie, a-t-il souligné. Pour des questions de rentabilité, la plus grande partie du portefeuille de ces produits est liée à des questions annexes : sécurité du domicile, relation avec les banques, tourisme senior, etc. » Ghislaine Alajouanine a conclu les débats en révélant que selon une étude récente d’Opinion Way, seule une personne sur dix en France pouvait faire face à la dépendance d’un de ses proches.