90 % des Français ne connaissent pas ou peu les placements financiers éthiques


Le premier constat de cette enquête révèle que les placements éthiques et responsables sont méconnus des Français - seuls 9 % des sondés ont une idée précise de ce dont il s’agit. Pourtant ils suscitent un grand intérêt car 62 % des épargnants – soit un potentiel de 21,7 millions d’épargnants - jugent important que leur épargne soit investie dans ce type de placements. Les résultats démontrent également un vrai besoin de lisibilité sur le sujet : 7 français sur 10 seraient favorables à la généralisation de labels indépendants permettant de savoir si les placements financiers sont éthiques. Des placements éthiques méconnus mais qui suscitent un réel intérêt de la part des Français Face a? l’acuité croissante de sujets environnementaux (changement climatique, pollution, stress sur les ressources hydriques, etc.) et de développement humain (conditions de travail, accès aux soins, etc.) certains placements financiers prennent désormais en compte les aspects environnementaux, sociaux et éthiques pour orienter leurs investissements, mais peu de Français en ont conscience. En effet, seuls 9 % des Français ont une idée précise de ce que sont les placements financiers éthiques. Toutefois, les épargnants y sont plus sensibilisés : 62 % d’entre eux jugent important que leur épargne soit investie dans des placements éthiques. Cette sensibilité est particulièrement forte chez les jeunes, plus exposés au sujet que leurs aînés. En effet, les moins de 25 ans ont beau être de petits épargnants, ils sont 40 % à indiquer connaître ces placements, beaucoup plus que la tranche d’âge suivante, les 25-34 ans (29 %). La pédagogie, facteur clé pour démocratiser les placements éthiques Quand un épargant place son argent, il veut avant tout que cela soit rentable, mais seule la moitié des Français estime que ces placements responsables peuvent être aussi rentables que les autres. Or, les placements durables offrent une double rentabilité grâce à leurs performances financières et aux avantages fiscaux auxquels certains de ces produits donnent droit. Les banquiers et assureurs ont donc un rôle à jouer pour informer les épargnants sur la rentabilité de ces placements. Plus globalement, le manque d’informations et de transparence constitue un obstable à l’investissement dans ces produits puisque 85 % des Français estiment qu’ils n’ont pas l’information suffisante pour s’y retrouver. Dans ce contexte, l’idée de généraliser les labels indépendants permettant de savoir systématiquement si les placements financiers sont respectueux des critères environnementaux, sociaux et éthiques séduite une très forte majorité (71 %). Les investisseurs doivent être capables de déterminer facilement si un fonds remplit les critères requis en matière de responsabilité environnementale. C’est pourquoi Aviva France soutient le label Investissement Socialement Responsable (ISR) mis en place par le Ministère de l’Economie et des Finances. Outre les labels indépendants pour renforcer la pédagogie sur le sujet, les Français sollicitent également une meilleure sensibilisation dès le lycée : 63 % plebiscitent un enseignement sur les enjeux d’une finance respectueuse des critères environnementaux, sociaux et éthiques. Consulter la présentation complète de l'étude