Linedata fait évoluer son offre et change sa gouvernance


Linedata, éditeur de solutions globales et de services d’outsourcing pour les professionnels de l’asset management, de l’assurance et du crédit, annonce une transformation de son offre et une évolution de sa gouvernance d’entreprise et ses modes de fonctionnement. Linedata s’appuie sur les résultats des actions déjà menées ces deux dernières années dans le cadre du projet d’entreprise « Linedata 2018 ». La société indique notamment que le projet de refonte des produits d’asset management est en cours avec l’objectif de créer à brève échéance une plateforme globale en continuous delivery qui révolutionne l’interface utilisateur.L’offre s’étend vers des services d’outsourcing et de cloud grâce à l’intégration de deux sociétés en 2017, Gravitas et QRMO, pour créer des synergies entre logiciels et services. Ces acquisitions permettent également de renforcer la présence de Linedata en Asie et aux Etats-Unis.Par ailleurs, un conseil d’administration a été créé. «Il est constitué de personnalités qui connaissent Linedata depuis longtemps ainsi que de nouveaux experts qui apportent un regard différent sur l’entreprise et sur son environnement. Il garantit la pérennité de Linedata et inspire le cap stratégique. Il remplace la gouvernance duale qui existait auparavant» explique le communiqué.Enfin, la direction générale a été étendue avec la nomination de deux directeurs généraux délégués et le recrutement de deux nouveaux membres : une directrice des ressources humaines et une directrice de l’innovation, de la communication et du marketing. Le logo a été légèrement changé également.