KKR annonce de nouvelles promotions


KKR a annoncé la promotion de Vincent Policard et Edouard Pillot en tant que partner et de Nicolas Gheysens et Jean Pierre Saad en tant que managing director. Vincent Policard fait partie de la plate-forme d’investissement Infrastructure. Il a participé aux investissements dans Renvico France, Coriance, European Locomotive Leasing (ELL) et Deutsche Glasfaser. Il est titulaire d’un MBA de HEC Paris, diplômé de l’IEP Paris et d’une maîtrise en droit de l’Université Paris 2. Edouard Pillot, Nicolas Gheysens et Jean-Pierre Saad font partie de la plate-forme d’investissement Private Equity et respectivement des équipes spécialisées en industrie-services, distribution-grande consommation et technologies-telecom. Edouard Pillot a participé aux investissements dans A-Gas, Travelopia, Välinge, SMCP, KION, LGC et Northgate Information Solutions. Il est diplômé de l’ESSEC.Nicolas Gheysens a participé aux investissements dans Webhelp, The Hut Group, SMCP, Pets at Home, Winoa, Afriflora, TDC et Maxeda. Il est diplômé de l’IEP de Strasbourg et de l’ESSEC.Jean-Pierre Saad a participé aux investissements dans OVH, SoftwareONE, United Group Legrand et NXP semiconductors. Il est diplômé de HEC et détient un diplôme d’ingénieur télécom et informatique de l’université américaine de Beyrouth. Johannes Huth, directeur général de KKR Europe a indiqué : « Ces nominations dans notre senior leadership pour l’Europe, saluent d’excellents parcours professionnels. En plus de leurs responsabilités sectorielles, Vincent, Edouard, Nicolas et Jean-Pierre vont continuer à mettre leurs qualités d’investisseur au service du développement de nos activités en France»