Hermes IM suscite la convoitise de l’américain Federated Investors


Le gestionnaire d’actifs américain Federated Investors envisage de faire une offre en vue du rachat du britannique Hermes Investment Management (Hermes IM), rapporte Reuters qui évoque une source proche du dossier. Hermes IM gère actuellement 31 milliards de livres (41 milliards de dollars) d’encours tandis que Federated Investors affiche 364 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin septembre 2017. D’autres sociétés de gestion pourraient faire une offre de reprise, à savoir le groupe australien Challenger ou les américains Old Mutual Asset Management et Eaton Vance, selon cette même source.