AG2R La Mondiale acquiert un ensemble immobilier à Clichy-la-Garenne


AG2R La Mondiale a annoncé, ce 6 décembre, l’acquisition auprès du promoteur Ogic d’un ensemble immobilier en état futur d’achèvement composé de 2 bâtiments, situé à Clichy-la-Garenne. Cette opération est réalisée pour le compte d’AGLM Immo, la foncière du groupe de prévoyance. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. Cet ensemble immobilier de 17.700 m² sera livré au quatrième trimestre 2019. Il comprendra 2 immeubles de bureaux. Le premier, dénommé « The Factory » développera une surface de 12.400 m² de bureaux et de commerces. Il a d’ores et déjà fait l’objet d’une signature de bail avec le groupe BVA qui y installera son siège social fin 2019. Le second développera une surface de près de 5 300 m² en immeuble indépendant.