Le rally boursier devrait se poursuivre mais il se rapproche de son terme, selon BAML


Les performances des actions devraient en 2018 dépasser celles des obligations pour la septième année consécutive, estime Bank of America Merrill Lynch (BAML), qui table sur une progression «modeste» de Wall Street tout en prévenant que le rally boursier en cours s’approche de son terme. Les équipes de la banque américaine misent ainsi sur un indice Standard & Poor’s 500 à 2.800 points fin 2018, soit une progression de près de 6,5% par rapport à son niveau actuel. «Un pic du S&P 500 à 2.863 est prévu début 2018 tandis que le Nasdaq Composite pourrait atteindre 8.000 points, avant une correction de 10% ou plus suivie par une croissance plus lente pendant le reste de l’année», précise Bank of America Merrill Lynch."Nous sommes entrés dans la dernière phase d’un long marché haussier», prévient Candace Browning, directrice de la recherche du groupe américain, citée dans un un communiqué. «L’histoire suggère que les meilleurs rendements peuvent survenir à la fin des marchés haussiers.» Dans l’environnement actuel très optimiste, une correction du marché en 2018 est le scénario le plus probable. Pour les investisseurs bien positionnés, cette évolution pourrait bien constituer une opportunité d’achat, suggère Candace Browning. La banque, qui table sur une croissance mondiale à 3,8% l’an prochain après 3,7% cette année, et de 2,4% aux Etats-Unis après 2,2% attendu pour 2017, estime que le rendement à dix ans américain pourrait atteindre 2,85% au premier trimestre et se rapprocher de 3% d’ici un an, en soulignant que «le marché pourrait sous-estimer l’impact de la réforme fiscale américaine».Elle précise qu’une entrée en vigueur de cette réforme pourrait contribuer à hauteur de 0,3 point de pourcentage à la croissance américaine en 2018 puis en 2019, faire tomber le taux de chômage à 3,9% et permettre une remontée de l’inflation, qu’elle s’attend à voir devenir «le sujet majeur de l’année, particulièrement aux Etats-Unis». La banque table sur une inflation de base («core») à 1,8% fin 2018 et 2% fin 2019 et souligne que la hausse des salaires pourrait être «le facteur le plus important pour le marché actions en 2018 via les pressions sur les marges et les spreads de crédit».La zone euro devrait toutefois rester à l'écart de ce mouvement avec une inflation de base prévue à 1,2% seulement d’ici la fin de l’an prochain. Parallèlement, un contexte général conjuguant hausse des taux américains, appréciation du dollar, «tapering» de la BCE et ralentissement en Chine devrait desservir les marchés émergents et obliger les investisseurs à se montrer plus sélectifs, prévient Bank of America Merrill Lynch. Ses équipes restent néanmoins à l’achat sur les actions émergentes et tablent même sur un doublement des marchés actions émergents d’Asie sur les deux prochaines années.Concernant le seul marché actions américain, BAML privilégie pour 2018 les grosses capitalisations sur les petites et favorise les valeurs offrant des perspectives d’augmentation du dividende sur celles proposant déjà un rendement du dividende élevé. Elle continue de surpondérer le secteur américain des hautes technologies «en dépit de valorisations élevées et de comportements caractéristiques d’une bulle», ainsi que ceux des matières premières et de la finance. A l’opposé, elle sous-pondère l’immobilier, les biens de consommation non contrainte et les services aux collectivités.