Revolut va permettre les échanges de crypto-monnaies sur sa plateforme


La fintech Revolut a annoncé qu’elle allait permettre à ses utilisateurs d’acheter, de vendre, et de conserver des crypto-monnaies directement au sein de son application, et ce en quelques secondes. Elle explique ainsi qu’il suffira de recharger son compte Revolut dans sa devise habituelle, avant de la changer en Bitcoin, Litecoin ou en Ethereum. «Toute l’opération sera réalisée en 30 secondes», assure la fintech.Les utilisateurs pourront alors conserver ces crypto-monnaies au sein de l’application Revolut, ou bien transférer gratuitement et instantanément leurs Bitcoin, Litecoin et Ethereum à d’autres utilisateurs de la plateforme. Si l’utilisateur ne détient pas de devises au sein de l’application, Revolut convertira de manière dynamique et au meilleur taux disponible les crypto-monnaies détenues lors de l’utilisation de la carte bancaire .Toujours dans l’idée de rendre plus fluide l’exposition aux crypto-monnaies, les utilisateurs seront en mesure de les acheter depuis n’importe laquelle des 25 devises de base disponibles au sein de l’application Revolut, éliminant ainsi les frais de change pour ceux souhaitant en acheter depuis des Francs suisse ou Zloty polonais.Revolut introduira également les taux les plus compétitifs du marché pour les utilisateurs voulant acheter des crypto-monnaies. Nombre de brokers sont la plupart du temps fallacieux dans leurs promesses de taux bas, alors qu’ils appliquent en réalité des frais cachés tels que des frais de dépôt et de sortie. Ces frais cachés coûtent à leurs clients entre 5 et 9% à chaque opération. Revolut n’appliquera aux échanges qu’un taux de 1,5%, sans aucun frais cachés