QBE Ventures investit dans l’intelligence artificielle


QBE Ventures, la filiale de capital-risque du groupe d’assurances australien QBE, a annoncé ce 6 décembre un investissement dans la start-up Cytora, basée à Londres qui utilise l’intelligence artificielle et les données open source pour aider les assureurs à améliorer leur coefficient d’exploitation. QBE Ventures a en outre conclu un accord commercial pour l’utilisation du produit développé par Cytora. En 2018, le Cytora Tisk Engine sera ainsi déployé dans le pôle IARD de l’assureur.Les modalités financières de l’opération n’ont pas été dévoilées.