M Capital Partners accompagne un promoteur immobilier


Le promoteur bordelais Aqprim vient d’effectuer une levée de fonds auprès de M Capital Partners afin de réorganiser son actionnariat au profit de son président fondateur Laurent Mathiolon et d’accélérer ses projets de promotion sur le grand Sud-Ouest «pour devenir un acteur de premier plan de la promotion immobilière en Nouvelle Aquitaine. En parallèle, Aqprim conservera sa relation privilégiée avec Sogeprom, acteur majeur du secteur, explique un communiqué. « Cette opportunité correspond tout à fait à notre stratégie d’investissement immobilière. Aqprim est une société en croissance, produisant un volume maîtrisé, des prestations de qualité, affichant un vrai savoir-faire innovant sous la houlette de son dirigeant, très impliqué dans la conception de l’habitat de demain. », précise Stéphane Ferran, directeur du pôle immobilier de M Capital.