Pictet perd son responsable de la gestion quantitative


Edgar Van Tuyll, jusque-là responsable des stratégies quantitatives chez Pictet, a démissionné du groupe suisse pour rejoindre la filiale genevoise du groupe PAG, une société de gestion alternative asiatique, rapporte Citywire Selector. Basée à Hong Kong, elle affiche 19,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion et plus de 350 collaborateurs répartis dans 9 bureaux. Edgar Van Tuyll, qui travaillait depuis plus de 20 ans au sein de Pictet, quitte la banque privée avec son équipe de spécialistes en gestion quantitative, à savoir Wanfeng Yan, Guillaume van Baalen, Mingxi Wang et Eyal Hanouna. Par ailleurs, Samuel Amar, ancien responsable de l’information au sein de la société biotechnologique Esperite, et Lisa Taylor, responsable adjointe des opérations chez Lombard Odier, travaillerons aussi au sein de l’équipe genevoise de PAG.