Vanguard lance un fonds d’obligations émergentes


Vanguard renforce son offre de fonds obligataires gérés activement avec le lancement d’un fonds obligataire dédié aux marchés émergents, le Vanguard Emerging Markets Bond Fund,. Ce nouveau produit porte à 25 le nombre de fonds obligataires actifs domiciliés aux Etats-Unis et vient compléter l’offre obligataire indicielle sur les marchés émergents. Le fonds s’efforcera de surperformer le JP Morgan EMBI Global Diversified Index en investissant dans un portefeuille diversifié de dette émergente souveraine et quasi souveraine, la majorité des actifs étant libellée (ou couverte) en dollar américain. Le fonds peut aussi investir, dans des proportions limitées, dans des secteurs émergents «non-benchmarkés», tels que la dette corporate ou encore les obligations libellées en monnaie locale.