La Société Générale et le Crédit Mutuel s’associent dans le contrôle d’IBAN


La Société Générale, le Crédit Mutuel et CIC ont annoncé jeudi le lancement d’une offre de service de vérification d’IBAN, via l’application Diamond de SEPAmail. Grâce à cet outil, les entreprises pourront désormais fiabiliser les coordonnées bancaires de leurs clients et fournisseurs, afin de se prémunir contre la fraude liée à l’usurpation d’identité. « En France, 8 entreprises sur 10 ont fait l’objet d’une tentative de fraude en 2016. Ce constat a placé la sécurisation des transferts d’argent et de données sensibles au cœur des priorités de la Société Générale, du Crédit Mutuel et du CIC » , souligne un communiqué. L’application permet ainsi aux entreprises de toutes tailles, aux professionnels et aux associations la confirmation quasi instantanée du nom du titulaire d’un numéro IBAN avant tout transfert de fonds.