L’assureur Ping An devient le deuxième actionnaire d’HSBC


L’assureur chinois Ping An devient le deuxième actionnaire de la banque britannique HSBC, après BlackRock. Ping An, plus grand assureur du monde en termes de capitalisation boursière, a racheté 1,02 milliard d’actions du groupe via un programme permettant aux sociétés chinoises d’acheter des actions cotées à Hong Kong. L’assureur, dont la participation grimpera à plus de 5%, n’aura cependant influence sur la gestion de la banque britannique, précise-t-on. « L’investissement de Ping An Insurance est une décision financière et non stratégique », souligne Stuart Gulliver, PDG de HSBC. Selon Ping An, les niveaux de dividendes de HSBC ont déterminé son investissement,. Cet investissement marque en outre une inversion des liens entre les deux groupes : HSBC a vendu en 2012 sa participation de 15,6% dans l’assureur chinois à un conglomérat thaïlandais pour 9,39 milliards de dollars.