Unéo et la GMF gagnent le référencement du ministère des Armées


La mutuelle historique des militaires, Unéo, mandataire d’un groupement constitué avec la GMF , vient de signer avec le ministère des Armées une convention de référencement qui entrera en vigueur le 1er janvier 2018, a-t-elle annoncé hier soir. Pour sept ans, les mutuelles Unéo et GMF auront à charge de garantir la protection sociale complémentaire santé et prévoyance des personnels militaires et civils. Unéo et la GMF font partie du groupement Unéopôle , un pôle mutualiste de protection sociale « Défense et Sécurité » créé en septembre 2016 par les mutuelles Unéo, la MGP et GMF, avec l’appui de Covéa.