Le bookmaker GVC discute de l’achat de son concurrent Ladbrokes 


L’officine de paris GVC Holdings se propose d’acheter sa concurrente Ladbrokes Coral pour un montant maximum de 3,9 milliards de livres (4,4 milliards d’euros). Les protagonistes cherchent ainsi à s’adapter plus facilement aux règles strictes que veut imposer le gouvernement britannique aux machines à sous. Dans un communiqué commun, les deux bookmakers indiquent discuter d’un rapprochement, qui donnerait aux actionnaires de Ladbrokes Coral 46,5% environ du nouvel ensemble, les actionnaires de GVC prenant le reste. GVC, basé dans l’Ile de Man et devenu l’un des leaders britanniques des jeux de hasard en ligne, a soumis une offre non contraignante en numéraire et en titres. L’offre valorise Ladbrokes Coral 160,9 pence par action, soit une valeur d’entreprise de l’ordre de 3,1 milliards de livres, à quoi s’ajoute une commission aléatoire pouvant atteindre 42,8 pence par action en fonction des conclusions de l’enquête du gouvernement sur Ladbrokes, enquête qui pourrait avoir des conséquences financières et modifier sa valeur. Les deux groupes avaient déjà entamé des discussions cette année mais elles s'étaient achevées sans accord. L’action Ladbrokes Coral a terminé à 135,7 pence mercredi en Bourse de Londres, lui donnant une capitalisation de 2,61 milliards de livres. GVC a fini à 909 pence, ce qui le valorise 2,77 milliards de livres.