« Bâle 4 reste la grande inconnue »


Joerg De Vries, CIO equity Europe d’Allianz GI Les nouveaux objectifs de dividende des banques traduisent-ils un changement d’ère ? Le secteur bancaire européen connaît une belle performance boursière en 2017, pour deux raisons. En règle générale, les banques ont nettoyé leur bilan et apparaissent en mesure de dégager des résultats beaucoup plus stables que par le passé, qui leur permettront de payer des dividendes de manière régulière. Par ailleurs, les investisseurs parient sur le fait que si nous assistons enfin à une remontée des taux d’intérêt, les établissements de crédit dégageront davantage de profits sur leur activité classique de transformation. Ce serait notamment très positif pour les banques françaises. Ce niveau de retour aux actionnaires sera-t-il compatible avec les contraintes réglementaires ? Bâle 4 reste la grande inconnue. En tant qu’investisseurs, nous souhaitons avant tout des dividendes réguliers, et non pas une hausse une année qui serait suivie d’une baisse l’année suivante en raison de l’impact des nouvelles réglementations. La finalisation des règles du Comité de Bâle devrait avoir des effets sur les ratios de solvabilité CET1. Les dirigeants de banques doivent préciser l’impact de Bâle 4. Pour le moment, le marché en est réduit à des suppositions. Et comme la remontée des cours cette année a mécaniquement fait baisser le dividend yield du secteur, relativement aux autres, nous sommes revenus d’une légère surpondération à une sous-pondération dans notre portefeuille.