Uniper promet des dividendes plus élevés 


Le groupe énergétique allemand Uniper, qui fait l’objet d’une offre de 8,05 milliards d’euros de son homologue finlandais Fortum, a annoncé jeudi son intention de verser environ 310 millions d’euros de dividendes sur les résultats de 2018, en hausse de 25%. Présentant sa nouvelle stratégie, Uniper, dont l’investisseur activiste Elliott Management a pris une participation de 5,32% en début de semaine, a également indiqué que les dividendes devraient augmenter en moyenne de 25% par an jusqu’en 2020. « Uniper a réalisé des performances exceptionnelles sur le marché boursier et présente une excellente opportunité pour les investisseurs, a justifié le directeur financier Christopher Delbrück. Nos actionnaires seront en mesure de bénéficier de cette tendance positive en continuant à recevoir d’importants dividendes. » Uniper, né de la scission l’an dernier d’E.ON, prévoit de dégager un bénéfice ajusté avant intérêts et impôt de 800 millions à 1,1 milliard d’euros l’année prochaine, contre entre 1 et 1,2 milliard attendus en 2017. Uniper a rejeté en novembre une offre de Fortum à 22 euros par action et qui court jusqu’au 16 janvier. Le titre a clôturé mercredi à 25,80 euros et a fait plus que doubler depuis son introduction en Bourse en septembre 2016.