Immobilier londonien - Un avenir incertain


A l’image de l’économie britannique, le secteur de l’immobilier commercial londonien n’a pas rencontré l’effondrement attendu post-référendum. « Un certain nombre d’observateurs pensaient que les rendements de 4 % enregistrés dans la City n’allaient pas pouvoir être maintenus à la suite du Brexit , explique Chris Perkins, responsable de l’immobilier de bureaux chez M&G. Or, ce taux est encore en vigueur dans les immeubles ‘prime’ . » Dans le centre de Londres (West End), les rendements se situent juste en dessous de 4 % (autour de 3,75 %) et s’échangent autour de 4,5 % à Canary Wharf et dans les Docklands. « Ces niveaux se rapprochent de ceux relevés en 2005 , indique Egbert Nijmeijer , senior portfolio manager chez Kempen Capital. Le coût du capital ramené au rendement est actuellement très élevé, ce qui pousse les investisseurs à se diriger vers l’immobilier de façon générale, et plus particulièrement vers le marché de bureaux londonien. » Les investisseurs étrangers, qui représentent 80 % de l’activité d’investissement dans la capitale britannique, ne s’y trompent pas. Depuis le début de l’année 2017, le volume de transactions dans l’immobilier de bureaux londonien s’est élevé à 13 milliards de livres, soit l’équivalent de l’ensemble de l’année 2016. « Très présents, les investisseurs asiatiques ont pu bénéficier de réductions très nettes sur certains actifs que la dévaluation de la livre sterling a rendu 20 % moins chers , explique Chris Perkins. Ces investisseurs continuent aussi à parier sur la vitalité du secteur de l’immobilier commercial londonien sur le long terme . » A l’inverse, les grandes foncières britanniques cotées (Reits) ont massivement réduit leur exposition au marché londonien au cours des 18 derniers mois : Land Securities a ainsi cédé cette année le Walkie Talkie pour une valeur de 1,28 milliard de livres à la société de Hong Kong LKK Health Products Group, tandis que British Land a vendu sa participation à hauteur de 50 % dans le gratte-ciel CheeseGrater à des acheteurs chinois : « Les Reits ont pris les devants pour se préparer à une correction du marché, estime Egbert Nijmeijer. Or celle-ci n’a pas encore eu lieu . » Depuis le référendum, les loyers ont légèrement chuté dans le centre de Londres (entre 105 et 110 livres le pied carré comparé à 120 livres auparavant) mais sont restés stables dans la City (69,50 livres le pied carré pour les propriété prime ) et dans Canary Wharf (45 livres par pied carré). Le recours accru des propriétaires à des mesures d’accompagnement explique en grande partie la stabilisation des loyers : « Début 2016, il n’était pas rare d’obtenir un an de loyer gratuit pour un bail de 10 ans , indique Egbert Nijmeijer. Aujourd’hui, certains propriétaires accordent des loyers gratuits pendant deux ans, ce qui a pour effet de montrer un visage de l’immobilier beaucoup plus normalisé. » Vers un choc ? Maintenus artificiellement sous oxygène, les quartiers d’affaires londoniens pourraient subir un choc brutal dès le début de l’an prochain. L’agence de notation S&P table sur une perte de valeur du marché de bureaux londonien pouvant aller jusqu’à 10 % pour 2018 et 2019. La banque américaine Jefferies estime que la demande pourrait s’évaporer de 558.000 mètres carré de bureaux suite aux relocalisations d’emplois liées au Brexit . Soit rien moins que l’équivalent de 10 gratte-ciel d’une envergure correspondant à celle du Gherkin à Londres…. « Les engagements actuels en matière de construction entre 2017 et 2021 dans le secteur du ‘bureaux’ à Londres concernent 8 millions de pieds carrés , indique Egbert Nijmeijer. Si on inclut les engagements restant à confirmer, ce chiffre est de 20 millions, soit un écart énorme. Il suffirait que l’offre devienne pléthorique au moment où la demande s’évapore pour créer un véritable choc. » Personne ne se risque à évoquer la possibilité d’un krach immobilier dans la capitale britannique. Du côté londonien, on continue même à afficher un optimisme inébranlable. « A la différence de la fin des années 90 où l’on avait assisté à un boom du marché avec une offre surabondante et un excès de développements, ce n’est plus du tout le cas aujourd’hui , explique Simon Redman, managing director chez Invesco Real Estate. A l’inverse, nous assistons à un alignement entre la demande et l’offre, ce qui contribue à créer un marché beaucoup plus sain »…