BNP Paribas cherche à se démarquer dans les Treasuries 


BNP Paribas développe une nouvelle plate-forme dans les bons du Trésor américains ( US Treasuries ) en partenariat avec le teneur de marché électronique GTS. « Cette collaboration stratégique nous permet de capitaliser sur l’expertise de GTS pour mieux servir nos clients, que nous conservons par ailleurs au sein du groupe. Nous fournissons en contrepartie à la fintech un flux de transactions lui permettant d’enrichir sa base d’activité » , explique Olivier Osty, responsable global markets au sein de BNP Paribas CIB. Concrètement, l’expertise de GTS repose sur la création d’algorithmes spécifiques permettant d’analyser de manière très fine le carnet d’ordres. « GTS intègre ainsi différents paramètres propres à l’ordre (duration, montant…). La fintech établit par ailleurs des modèles statistiques en prenant en compte des données liées à d’autres opérations sur des bons du Trésor et sur d’autres marchés qui peuvent être utilisés comme outil de couverture. L’ensemble de ces informations permet ainsi de mieux ‘pricer’ le marché et dès lors, réduisant la fourchette d’achat vente (‘bid ask’), d’améliorer la liquidité pour nos clients sur le marché secondaire » , développe le dirigeant. Une équipe dédiée, composée d’employés issus des deux sociétés, est basée à New York dans les locaux de GTS. Collaborer avec une fintech apparaît comme un atout. « Les marchés financiers évoluent à la vitesse éclair des nouvelles technologies. Pour une banque de l’ampleur de BNP Paribas, où l’ensemble des systèmes sont interconnectés et prennent du temps à faire évoluer, l’agilité et la flexibilité d’une fintech permettent d’y remédier » , estime Olivier Osty. « Investir dans une fintech peut permettre de combler un retard dans un domaine où l’on n’avait pas véritablement investi par le passé, et ce tout particulièrement dans un métier tel que les SVT, où la ‘digitalisation’ est aujourd’hui omniprésente » , analyse Raoul Salomon, responsable de la banque d’investissement chez Barclays en France. Visibilité Si la plupart des banques utilisent leur propre système, Credit Suisse s’est allié en 2014 à Tower Research pour créer la plate-forme électronique Wake USA, opérant sur les marchés obligataires. JPMorgan s’est associé en 2016 à Virtu Financial en vue de gagner en efficacité sur le marché des US Treasuries . Un moyen de rester sur ce marché en dépit de règles prudentielles devenues plus coûteuses pour les banques, ayant conduit plusieurs d’entre elles à réduire la voilure et permis à d’autres acteurs tels que Citadel, bénéficiant de moindres contraintes, de s’y positionner. Pour BNP Paribas, l’enjeu est ici de renforcer son positionnement outre-Atlantique, où le groupe ambitionne de devenir l’une des premières banques européennes. « Se renforcer sur le segment, très observé par les institutionnels, des US Treasuries permettra d’accroître notre visibilité au sein du marché américain et de développer l’ensemble des activités connexes telles que les ‘swaps’ et options de taux sur lesquelles nous disposons d’une solide expertise » , explique Olivier Osty. Grâce à la collaboration avec GTS, BNP Paribas entend porter sa part de marché de 1,5 % à environ 5 % d’ici douze à dix-huit mois dans les bons du Trésor américains. En outre, pour rendre rentable une activité de tenue de marché, « une grande banque d’investissement européenne doit être en plein cœur des flux d’épargne entre les différentes zones économiques mais aussi entre les différents agents économiques » , juge Raoul Salomon, estimant qu’une présence marquée outre-Atlantique est dès lors indispensable. A ce jour, la collaboration entre BNP Paribas et GTS n’est effective qu’aux Etats-Unis. « Nous sommes déjà l’un des premiers SVT en Europe et nous allons continuer à utiliser notre système interne », informe Olivier Osty. Le partenariat exclusif pourrait dans l’avenir être élargi à d’autres classes d’actifs, telles que les actions. GTS, qui négocie plus de 10.000 instruments différents dans le monde, représente 3 % à 5 % du volume quotidien d’actions au comptant outre-Atlantique.