Dette des ménages, la menace est de retour


Dix ans après la crise des crédits subprime et ses répercussions planétaires, le risque que fait peser l’endettement immobilier des ménages, aussi bien sur les économies développées que sur leurs systèmes bancaires, est de nouveau là. Tour à tour, le Fonds monétaire international (FMI) en octobre, la Banque des règlements internationaux (BRI) en décembre, des banques centrales (la Riksbank suédoise en novembre) et quelques autres multiplient les analyses et les alertes. Leurs documents font part de leurs inquiétudes pour la stabilité macroéconomique comme financière de certains pays et la capacité des banques centrales à relever le défi au moment où elles abordent un cycle de relèvement de leurs taux directeurs. Les banques centrales jouent gros, tout particulièrement celles qui font face à un stock élevé de dettes souscrites à taux variable et de faible maturité. Un cas pratique grandeur nature vient d’être fourni par la Suède. Stefan Ingves, le gouverneur de la Riksbank, a reconnu que le niveau élevé de la dette des Suédois (qui a doublé en dix ans) constituait le risque le plus important pour l’économie. Il a ajouté « que le marché du résidentiel rencontrait des problèmes structurels » et que « ce serait le bon moment de le voir entrer dans une phase d’accalmie ». D’autant que les banques locales sont de plus en plus exposées au risque immobilier. En Suède, l’endettement des particuliers continue de progresser plus vite que leurs revenus, rendant la consommation et la demande particulièrement sensibles à un retournement du marché et à une hausse des taux. Le pays compte quelque 260.000 ménages dont la dette pèse plus de 600 % de leur revenu disponible. Confrontée au même problème, la Banque du Canada a pris les devants en durcissant les règles et l’accès au crédit des emprunteurs les plus à risque à partir du 1er janvier. Effets asymétriques Le Canada et la Suède appartiennent, avec la Suisse et la Norvège entre autres, au premier cercle des pays les plus en risque sur les échelles du FMI (retravaillées par Oxford Economics) comme de la BRI composées des critères suivants : un ratio dette/PIB supérieur à 60 % pour la BRI (le ratio dépasse 120 % en Suisse et en Australie), un endettement en croissance continue et un service de la dette très exposé à une remontée des taux d’intérêt. Un changement, la géographie des bulles du « résidentiel » s’est modifiée en dix ans. Les pays qui ont enregistré le plus violemment la crise de 2007 continuent d’avoir une dette très élevée mais stable suite à un début de deleveraging. Ils forment un deuxième cercle moins à risque ; ce sont les Etats-Unis, l’Espagne, le Royaume-Uni et les Pays-Bas. Suivent les pays dont la dette des ménages est inférieure à 60 % du PIB mais en croissance depuis dix ans. Y figurent la France et la Belgique. Enfin, les pays sous la ligne de flottaison et aux encours de crédit immobilier plats forment le quatrième groupe : Italie, Allemagne, zone euro et Japon. Là où les ménages ont accru rapidement leur endettement depuis la crise, le service de la dette se situe au-dessus de la moyenne historique, indiquant que la baisse des taux n’a pas forcément allégé le fardeau de la dette immobilière. Bien au contraire. Tout le problème, explique Anna Zabai, l’auteur de la note de la BRI, est que la politique monétaire produit des effets asymétriques sur l’activité économique. Une hausse des taux d’intérêt entraîne une contraction plus importante de l’activité qu’une baisse de même ampleur peut apporter à la croissance. Surtout dans les systèmes à taux variable qui restent les plus pratiqués. La BRI suggère sans attendre de mettre en place des instruments macroprudentiels en plafonnant ( caps ) la croissance du crédit ou les ratios loan-to-value. Pour nombre de banques centrales, la stabilité financière est en train de prendre le dessus sur la maîtrise de l’inflation.