La réforme bancaire ne doit pas entraver les progrès des marchés des capitaux


Stefano Mazzocchi, codirecteur général et vice-président du bureau de Bruxelles de l’Association for Financial Markets in Europe (AFME) Le dernier paquet de réformes bancaires de l’Union européenne (UE) (mesures de réduction du risque) constitue une étape importante vers la finalisation des efforts entrepris pour la mise en place d’un système financier stable et résilient. En même temps, l’initiative de l’UE concernant l’Union des marchés des capitaux (UMC) est essentielle pour stimuler la croissance et favoriser les investissements dans l’économie réelle. Cependant, comme le souligne le dernier rapport de l’AFME (Association for Financial Markets in Europe) intitulé The links between the Risk Reduction package and the development of Europe’s capital markets ( Les liens entre le paquet de mesures de réduction du risque et le développement des marchés des capitaux européens ), les réformes bancaires en cours doivent être analysées selon la façon dont elles sont susceptibles d’affecter l’économie au sens large. Sans une compréhension plus fine des impacts de certaines propositions sur leurs activités courantes, il existe un risque significatif que l’accès des entreprises, investisseurs et gouvernements à certains services essentiels sur les marchés des capitaux ne devienne plus compliqué. Par exemple, les fabricants européens, en particulier ceux qui exportent à l’international, sont exposés à de nombreuses fluctuations de coûts, tels que ceux de l’énergie et des matières premières et les variations de taux de change. La couverture de ces risques est essentielle pour la bonne gestion de leurs activités. Par conséquent, il est important que les décideurs politiques s’assurent que les exigences en matière de capitaux et de liquidités appliquées aux produits dérivés utilisés à des fins de couverture sont proportionnelles aux risques que ces derniers engendrent, car leur traitement punitif pourrait indirectement porter préjudice aux exportateurs en limitant la disponibilité de ces instruments essentiels ou en augmentant le coût. Pour les fonds de pension, un accès efficient et aisé aux marchés des actions est une priorité essentielle. Sur le long terme, les rendements des actions sont supérieurs à ceux des autres principales classes d’actifs, ce qui explique leur présence marquée dans le portefeuille de nombreux fonds de pension, 46 % des avoirs de retraite du monde étant actuellement investis en actions. Les fonds de pension investissent souvent sur les marchés d’actions par le biais de swaps d’actions (un contrat conclu avec une banque dans le cadre duquel le fonds reçoit de la part de la banque un rendement lié à la performance d’une action individuelle ou d’un panier d’actions). Cela s’avère souvent plus efficient pour les fonds qu’un investissement direct en actions ou dans un indice, et leur permet d’avoir accès à un éventail plus large de marchés, d’obtenir une meilleure diversification et, potentiellement, de meilleurs rendements. Il est essentiel que les nouvelles mesures en matière de liquidité assurent un traitement réglementaire adapté de ces opérations pour garantir l’accès à de bonnes opportunités d’investissement et promouvoir la liquidité et la profondeur des marchés d’actions. N’oublions pas également ce qui est en jeu pour les gouvernements de l’UE. La dépense publique (en matière de santé, d’éducation, d’infrastructures, etc.) repose sur le bon fonctionnement et la liquidité des marchés de la dette souveraine. Les obligations gouvernementales jouent également un rôle important sur les marchés financiers car elles constituent un investissement sûr permettant aux investisseurs de diversifier leurs risques et servent de garantie en cas d’emprunt. Pour que le marché fonctionne correctement, il est essentiel que les activités des établissements bancaires (en tant que spécialistes en valeurs du Trésor et teneurs de marché pour ces instruments) ne soient pas traitées de manière punitive et il ne faut en aucun cas les décourager. Il existe un risque que certaines exigences contenues dans les mesures de réduction du risque (telles qu’actuellement rédigées) entraînent une baisse du niveau de liquidité et, in fine , une hausse des coûts de financement pour les gouvernements de l’UE. A l’évidence, la réussite de la poursuite du développement des marchés des capitaux européens dépendra en partie de l’application juste et proportionnée des réformes bancaires en cours. Les règles adoptées doivent assurer la stabilité financière tout en permettant au secteur bancaire de soutenir l’économie. Pour être clair, le secteur soutient pleinement le programme de réformes réglementaires post-crise ainsi que ses objectifs essentiels. Cependant, nous devons trouver le bon équilibre. La réglementation ne doit pas empêcher le secteur financier de fournir les liquidités et investissements indispensables à la croissance économique européenne.