Christophe Marchand / Oddo BHF


Managing director au sein de l’équipe corporate finance. 54 ans, IEP Paris, Essec, ENA. Après presque dix ans passés chez Edmond de Rothschild Corporate Finance (EDRCF), où il était en charge des fusions-acquisitions, Christophe Marchand repart pour une nouvelle aventure chez Oddo BHF en tant que managing director. Cet énarque de la promotion « Liberté, Egalité, Fraternité » accompagne les entreprises dans leurs opérations structurantes depuis bientôt 20 ans. Il a démarré sa carrière à la direction générale du Trésor en 1989, d’abord dans la gestion des sommets du G7 et du Fonds monétaire international où il a notamment participé à la création du système international contre le blanchiment des capitaux, le Gafi (groupe d’action financière). En 1991, il est en charge de la réglementation bancaire, dont l’introduction en droit français du marché unique bancaire européen, et participe à la mise en place de Tracfin. En 1993, il est envoyé à New York à l’observation des marchés financiers et suit de près le marché des dettes souveraines. Il organise à ce titre des roadshows pour les émissions de dette française. Deux ans plus tard, il devient le « Monsieur Afrique » du Trésor et joue le rôle de « banquier central » dans le cadre du rattachement du franc CFA à l’euro, en préparation de l’adoption de la monnaie unique par la France. Christophe Marchand commence à accompagner les entreprises à partir de 1998, au service des Participations de l’Etat, devenu Agence des participations de l’Etat. « J’étais responsable de plusieurs secteurs. Le financier, pour lequel j’ai accompagné l’introduction en Bourse de CNP Assurances ou la création de La Banque Postale ; l’industrie où j’ai assisté Renault dans ses alliances avec Nissan, Dacia et Samsung Motors, ainsi que Thomson dans sa réorganisation capitalistique et son IPO ; et l’aéronautique et la défense à l’époque des grandes opérations , retrace-t-il. J’ai travaillé sur la création d’EADS, devenu Airbus Group, la privatisation de Thalès, la structuration de Giat Industries, la création de DCNS et la première grande opération de M&A de Snecma avec Labinal. » Il rejoint Clinvest, la banque d’affaires du Crédit Lyonnais, en 2001, et après le rachat de cette dernière par le Crédit Agricole, évolue chez Calyon, puis Crédit Agricole CIB. Il a, à ce titre, conseillé Rhodia sur de nombreux désinvestissements ou encore Taittinger pour le rachat de son champagne à Starwood. Il choisit par la suite d’intégrer EDRCF en 2008, au caractère plus familial tant dans sa structure que dans sa clientèle, et développe une activité soutenue dans les LBO ( leveraged buy-out ), qu’il compte poursuivre désormais chez Oddo BHF. « Oddo BHF m’a séduit car c’est un groupe à taille humaine, familial, avec de très bonnes équipes et qui a beaucoup d’ambition. Il offre une gamme complète de services : M&A, offres publiques, ‘debt advisory’, introductions en Bourse. J’ai pour mission de développer l’activité M&A, notamment du côté des investisseurs financiers. Nous allons travailler avec un nombre limité d’entre eux, ceux qui partagent nos valeurs : le respect des entrepreneurs, l’audace, et le sens du long terme », insiste-t-il, précisant qu’il travaillera également au développement des synergies avec les autres métiers du groupe comme le brokerage et la banque privée.