« Les stratégies systématiques peuvent susciter des inquiétudes »


Eric Bertrand, directeur des gestions taux et diversifiée chez OFI AM Quel usage faites-vous des ETF (« exchange-traded funds ») dans votre allocation ? Nous avons, chez OFI AM, un savoir-faire dans la sélection des fonds. Il se peut que nous ayons recours à un ETF lorsque nos analystes n’en ont pas sélectionné dans une catégorie. Néanmoins, le plus souvent, c’est pour intervenir de façon tactique sur le marché, les ETF offrant un accès rapide et peu onéreux. Nous tenons ces positions en moyenne moins d’un mois et nous n’achetons que des produits vanille. Cette possibilité d’agir vite n’a-t-elle pas des conséquences sur la formation des prix ? A la hausse comme à la baisse, ces derniers vont être parmi les premiers supports traités en raison de leur facilité d’intervention. Ils ont donc tendance à devenir le premier réceptacle des mouvements de marché. Et ce d’autant que les investisseurs sont toujours plus nombreux à les utiliser. Je nuancerai toutefois car les futures jouent la même fonction d’accès au marché. Par ailleurs, tout va dépendre de la classe d’actifs et plus particulièrement de la liquidité du sous-jacent. Plus elle sera élevée, moins il y aura de risques de dislocation. Il n’y a pas, me semble-t-il, de sujet sur les actions. En revanche, sur le high yield, le risque de liquidité existe mais il est le même pour un fonds actif ou une gestion en direct. Je ne vois pas de risque d’emballement supérieur pour les ETF dans les stratégies vanille. En revanche, nous pouvons avoir des inquiétudes en cas de choc de marché, au sujet du comportement des stratégies systématiques modélisés, qui prolifèrent avec les ETF : risk parity, low volatility ou minimum variance qui reposent sur des critères de volatilité.