Une crise politique en Allemagne serait une mauvaise nouvelle pour l’Europe


Philippe Waechter, directeur de la recherche chez Natixis AM En Allemagne, l’une des issues de la crise politique serait la tenue de nouvelles élections générales début 2018 pour retrouver une majorité. Ce serait un scénario assez probable, avec une nuance : le SPD a peur de perdre encore davantage de voix. Il pourrait donc être tenté de s’en tenir à la situation actuelle pour ne pas être confronté à une réalité douloureuse dans deux ou trois mois. (…) Pour nous Européens, compte tenu des accords qui semblaient exister entre Angela Merkel et Emmanuel Macron, on pouvait envisager un renforcement des institutions européennes et une réduction de l’incertitude sur l’avenir de la zone euro. (…) A présent, le risque est qu’Emmanuel Macron se retrouve seul sur les sujets européens, car dans les mois qui viennent, Angela Merkel sera occupée par les questions intérieures. Si la dynamique européenne se grippe, on risque d’avoir de la croissance moins rapidement qu’espéré, et de voir ressurgir les populismes. Vidéo enregistrée le 22/11/17 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr