Swiss Re diversifie son portefeuille d’assurance vie


ReAssure, la filiale britannique de portefeuilles fermés d’assurance vie de Swiss Re , va acquérir les anciens portefeuilles d’épargne de l’assureur britannique Legal & General pour 650 millions de livres (735 millions d’euros), en numéraire. «Swiss Re reste déterminé à diversifier son portefeuille en accédant à des groupes de partage de risques [risk pools] en vie et en santé à travers des canaux alternatifs» , déclare Thierry Leger, DG de Swiss Re Life Capital. ReAssure achètera 1,1 million de polices d’assurances à Legal & General, portant le total des polices détenues ou administrées à 4,7 millions. Ses actifs sous gestion atteindront 77 milliards de livres.