Faut-il se méfier des ICO ?


Bruno Biais, Toulouse School of Economics, CNRS, Chaire FBF IDEI sur la banque d’investissement et les marchés financiers Une start-up, lançant un projet relié à la technologie Blockchain , peut chercher à se financer par une initial coin offering (ICO). Elle décrit son projet et propose aux investisseurs/utilisateurs potentiels de financer ce projet en échange de « tokens » ou jetons. Les jetons peuvent ensuite donner accès aux services proposés par cette start-up ou être vendus à d’autres utilisateurs. Dès lors, financer une start-up lors d’une ICO, c’est parier sur le succès et la valeur du service qu’elle va développer. Le plus important projet qui ait été financé par ICO est la Blockchain Ethereum. Plus récemment, une start-up appelée Filecoin a levé 257 millions de dollars en 2017 pour financer son projet de réseau de location de capacité de calcul informatique. Quelque 211 ICO ont déjà eu lieu en 2017, levant au total 3,5 milliards de dollars. Les ICO sont une forme de crowdfunding , dont le succès est lié à celui de la Blockchain . Elles offrent pour les start-up un accès au financement alternatif aux accès plus traditionnels que sont les introductions en Bourse (dont le sigle IPO a servi de référence à celui des ICO) ou le capital-risque. Pour le moment, les ICO ont échappé à la régulation assez stricte qui encadre les appels publics à l’épargne. L’argument invoqué est que les jetons vendus lors d’une ICO ne sont pas des titres financiers comme les actions, ce qui impliquerait que les ICO ne sont pas identiques à des IPO. Il y a pourtant deux similarités (au moins) entre ICO et IPO. Tout d’abord, la valeur d’un jeton croît avec la performance du projet, d’une manière très similaire à la valeur d’une action. Ensuite, un argument en faveur des ICO est que les jetons pourraient être échangés sur un marché secondaire, comme les actions d’une entreprise cotée. On peut dès lors s’interroger sur le bien-fondé de la distinction et se demander si, à la base du succès des ICO, il y aurait seulement un arbitrage réglementaire. Cette interrogation amène à poser une question de fond sur les ICO : supposons qu’on ait le choix entre une ICO et une IPO (et que ce choix ne soit pas influencé par des considérations règlementaires), quel véhicule serait le meilleur ? Est-il préférable que les investisseurs reçoivent, en échange de leurs fonds, des jetons ou des actions ? D’un côté, proposées sur internet, les ICO permettent peut-être de réduire le coût de l’émission, en évitant de payer des commissions aux intermédiaires. Plus généralement, les ICO mettraient un canal d’accès plus direct à la disposition des ménages désireux d’investir dans des entreprises innovantes. Vu sous cet angle, les ICO permettent de renforcer le financement des entreprises innovantes qui, dans la mesure où les projets de ces entreprises ont réellement un potentiel, est important pour une économie. De l’autre, en recevant des jetons plutôt que des actions, les investisseurs n’obtiennent pas le droit de vote qui pourrait leur permettre (dans une certaine mesure) de contrôler le management. Il faut aussi considérer la possibilité que des agents irrationnellement exubérants, comme lors de la bulle internet des années 90, investissent dans des jetons ne correspondant pas à un véritable projet. Dans ce cas, plutôt qu’à une amélioration du financement de l’économie, les ICO contribueraient à une mauvaise allocation du capital. Au fond, la concurrence entre les ICO et les modes de financement plus traditionnels de l’innovation pose la question de l’utilité sociale de la régulation et de l’intermédiation. Si la régulation n’est qu’un carcan inutile, et si les intermédiaires ne sont que des profiteurs sans valeur ajoutée, alors les ICO sont une excellente technique, qui permet de relier directement les entrepreneurs et les épargnants, et va permettre de mieux financer l’innovation et la croissance. Si, en revanche, la régulation permet de mettre à la disposition des investisseurs une information nécessaire, et si les intermédiaires apportent une expertise nécessaire pour la sélection des projets, alors il faut peut-être se méfier des ICO. La vérité est sans doute entre ces deux extrêmes. Il est possible que les ICO permettent d’introduire plus de concurrence et de réactivité dans le financement de l’innovation. Mais pour que cet avantage soit durable, il est nécessaire que les investisseurs fassent preuve de discernement et étudient sérieusement les projets avant de les financer. Il est aussi nécessaire que les entrepreneurs adoptent la discipline de fournir des éléments d’analyse clairs et substantiels, permettant aux investisseurs d’agir en connaissance de cause. {"title":"Pour le moment, les ICO ont \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 la r\u00e9gulation qui encadre les appels publics \u00e0 l\u2019\u00e9pargne»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}