Ardian a reçu des offres pour Fives


Le groupe de capital-investissement a reçu des offres de rachat de sa participation de 45% dans Fives, qui pourraient valoriser le groupe français d’ingénierie à 1,5 milliard d’euros, rapportait hier soir Reuters de sources proches du dossier. La Caisse de dépôt et placement du Québec et le fonds TowerBrook ont tous deux présenté des offres pour la part d’Ardian. Dans le cadre du processus de cession mené par BNP Paribas, le candidat retenu s’associerait avec Bpifrance ou avec la holding FFP de la famille Peugeot, qui ont proposé d’intervenir sur le dossier en tant que co-investisseur.