Dublin n’exclut pas un report des discussions sur la frontière nord-irlandaise


La seconde phase des négociations sur le Brexit ne sera enclenchée lors du sommet européen des 14 et 15 décembre prochains que sur la base du compromis conclu lundi dernier entre Londres et Dublin sur la frontière irlando-britannique, a averti hier le Premier ministre irlandais Leo Varadkar. Dans le cas contraire, des négociations pour sortir de l’impasse reprendront début 2018, a-t-il ajouté. Le compromis conclu lundi prévoit un « alignement réglementaire » des deux côtés de la frontière entre la République d’Irlande et l’Irlande du Nord, seule frontière terrestre entre le Royaume-Uni et l’UE après le départ des Britanniques en mars 2019. Mais le parti unioniste nord-irlandais DUP (Parti unioniste démocratique), sur lequel s’appuie la Première ministre britannique Theresa May pour disposer de la majorité absolue à la Chambre des communes, a opposé son veto à cet accord. Le DUP refuse en effet toute différence de réglementation entre l’Irlande du Nord et le reste du Royaume-Uni.