Hammerson et Intu cherchent l’effet de taille


Face à l’atonie de l’immobilier commercial au Royaume-Uni, les deux plus importants propriétaires cotés de centres commerciaux du pays ont choisi de se rapprocher. Hammerson a annoncé hier l’acquisition amicale d’Intu Properties pour 3,4 milliards de livres (3,85 milliards d’euros), dans une opération entièrement financée en titres. Dette comprise, la transaction valorise Intu 10,9 milliards de livres, un record pour une société immobilière outre-Manche. Hammerson propose 0,475 action nouvelle par titre Intu, ce qui valorise ce dernier 253,9 pence par action – soit une prime de 28% par rapport à son cours de clôture de mardi. Les actionnaires de la cible représentant 50,6% du capital ont accepté d’apporter leurs titres à l’opération. En cas de succès, les actionnaires de Hammerson contrôleront 55% du nouvel ensemble. Celui-ci cumulera 21 milliards de livres d’actifs mais prévoit d’en céder pour 2 milliards en cas de succès de l’opération. L’opération est une réponse au désintérêt des investisseurs vis-à-vis du commerce de détail britannique, inquiet de l’essor non démenti du commerce électronique et des conséquences du vote en faveur du Brexit sur la consommation des ménages. La capitalisation boursière des deux protagonistes est nettement inférieure à la valeur de leurs actifs. Ainsi, la valeur implicite de l’offre de Hammerson représente une décote de 37% par rapport au dernier actif net réévalué publié par Intu. L’initiative de Hammerson illustre le succès relatif des centres commerciaux au Royaume-Uni (par opposition au commerce de proximité) et le désir des distributeurs d’accroître leur présence à travers l’Europe, estime Jonathan Buxton, banquier chez Cavendish Corporate Finance. L’opération suit l’acquisition par Intu du centre commercial Xanadu à Madrid, ce qui démontre, selon le banquier d’affaires, l’intérêt de Hammerson pour se développer en dehors du Royaume-Uni. Pour Liberum, le nouvel ensemble pourrait augmenter son bénéfice de 5% grâce à un premier programme de réduction des coûts et devrait être capable de dégager des économies opérationnelles et financières supplémentaires. Le courtier estime que « la taille est d’une importance croissante pour les foncières cotées spécialisées dans les centres commerciaux. De ce point de vue, le rapprochement a du sens ». Hammerson est conseillé par Deutsche Bank, JPMorgan et Lazard, tandis qu’Intu est épaulé par Rothschild, BoA Merrill Lynch et UBS.