« Pour la création d’un Fonds monétaire européen »


Pervenche Berès, députée européenne, membre de la commission des affaires économiques et monétaires au Parlement européen La Commission européenne va lancer un projet de création d’un Fonds monétaire européen (FME) le 6 décembre. J’y suis favorable. Il s’agit d’utiliser le mécanisme européen de stabilité (MES) qu’on a créé au plus fort de la crise lorsque certains pays ne pouvaient plus aller sur les marchés pour se financer. On est rentré en vitesse de croisière, on a résolu l’ensemble des problèmes (y compris la question grecque). Du coup, c’est le moment de transformer le MES pour en faire un outil pérenne au service de l’Union économique et monétaire. Certains Etats membres veulent faire d’un FME l’équivalent du FMI (Fonds monétaire international). Le FMI intervient dans des pays qui n’ont pas forcément la même monnaie et qui ne sont pas aussi intégrés que la zone euro, où le FMI intervient avec des règles très strictes sans aucun débat politique. La zone euro est une zone intégrée avec une dimension politique, pas assez développée mais qui existe tout de même, et où il faut analyser la dynamique de l’ensemble de la zone euro et pas uniquement la question de l’Etat qui est en difficulté. Ainsi, il faut que ce FME soit rattaché à la Commission européenne et qu’il ne sorte pas des compétences de la Commission européenne, par exemple celle de la surveillance budgétaire comme certains Etats membres veulent le faire. Vidéo enregistrée le 27/10/17 Retrouvez les vidéos sur AGEFI TV www.agefi.fr