Londres reporte sa décision provisoire concernant l’offre de Fox sur Sky


L’autorité britannique de la concurrence rendra bien plus tard que prévu sa décision provisoire concernant l’offre de Rupert Murdoch sur le rachat des 61% de Sky qu’il ne détient encore. La Competition and Markets Authority (CMA), submergée par les dossiers des parties intéressées par cette offre de rachat de 15 milliards de dollars (12,7 milliards d’euros), a annoncé hier qu’elle rendrait ses conclusions provisoires en janvier et non dans la semaine du 18 décembre. Le régulateur doit présenter ses conclusions définitives en mars prochain, 15 mois après l’offre lancée par Rupert Murdoch sur Sky.