La majorité incite à diriger l'épargne vers les entreprises


La majorité passe à l’offensive pour pousser les financiers à flécher l'épargne des français vers les entreprises. Dans un questionnaire diffusé à partir de ce jeudi, les députés La République En Marche (LREM) de la Commission des finances demandent aux professionnels de l'épargne de présenter la façon dont ils s’engagent en faveur de la « réorientation de l'épargne des Français vers l'économie réelle et le financement en fonds propres des entreprises françaises, PME-ETI en particulier ». Les professionnels priés de se fixer des objectifs Les acteurs du secteur sont priés de décrire les « mesures nouvelles » qu’ils comptent adopter dès 2018 pour favoriser ce mouvement et leurs « objectifs » en la matière. Les réponses à ce questionnaire disponible en ligne doivent permettre de préparer un événement dédié à l’ « investissement productif ». Au cours de cette « audition spéciale » prévue le 22 janvier à l’Assemblée, les députés inviteront des banquiers, des conseillers en investissement mais aussi des assureurs et des gérants d’actifs à présenter leurs « plans d’action » et leurs « engagements » en faveur du financement des entreprises via l'épargne. Réinjecter l’argent libéré par la réforme fiscale Cette initiative, dont les grandes lignes ont été dévoilées en octobre, s’inscrit dans le cadre de la réforme qui voit la disparition de l’impôt sur la fortune et la création d’un prélèvement forfaitaire unique sur les revenus du capital. L’enjeu pour la majorité est de s’assurer que l’argent « libéré » par cette refonte fiscale sera mis au service du développement des entreprises françaises. Nous demandons aux intermédiaires financiers d’arrêter d'être des conseillers en optimisation fiscale Cela ne va pas de soi. Les Français placent en priorité leur argent sur des livrets ou des contrats d’assurance-vie très investis en obligations d’Etat, qui ont l’avantage d'être peu risqués et d’offrir une fiscalité favorable. Les députés de la majorité estiment cependant que les producteurs et les distributeurs de produits financiers ont une part de responsabilité dans cet état de fait. Proposer de diversifier les investissements « Nous demandons aux intermédiaires financiers d’arrêter d'être des conseillers en optimisation fiscale », assène la députée LREM, Amélie de Montchalin , qui pilote cette initiative. Aux yeux de l'élue, la réorientation de l'épargne vers les entreprises ne passe pas forcément par la création ou la modification des produits souhaitée par certains mais par une proposition d’allocation d’actifs diversifié. « Chaque épargnant doit recevoir des intermédiaires financiers un réel accompagnement pour bien répartir ses investissements », dit-elle. La députée, qui souhaite aussi pousser les financiers à travailler davantage entre eux, espère que la mobilisation générale des acteurs permettra de flécher « entre 5 et 10 milliards d’euros par an » vers les PME. Elle promet de faire un premier bilan des engagements pris « avant l'été ».