Steinhoff tangue face à ses errements


Steinhoff traverse une tempête qui pourrait bien l’engloutir. Le cours du distributeur sud-africain, propriétaire de Conforama, s’est effondré en Bourse hier, suite à l’annonce mardi soir de la démission de son directeur général Markus Jooste et d’une enquête sur des irrégularités comptables. L’action a terminé en baisse de 61,4% à Johannesburg (après avoir perdu jusqu’à 70,4% en journée) et de 63,1% à Francfort (passant sous l’euro en séance, à 85 centimes). Le conseil de surveillance a diligenté l’enquête auprès de PwC – les derniers comptes annuels du groupe avaient été certifiés par Deloitte. De ce fait, la publication des résultats 2017 a été repoussée et seront publiés « lorsque la société sera en mesure de le faire », indique cette dernière. Le détail des irrégularités est inconnu mais celles-ci risquent d’atteindre une certaine ampleur. Steinhoff précise qu’il « déterminera si des publications financières annuelles précédentes devront être retraitées ». Plusieurs actionnaires du groupe ont souligné la difficulté à valoriser désormais ses actifs. L’affaire est d’autant plus grave que Steinhoff est inquiété depuis 2015 par la justice en Allemagne. Le tribunal d’Oldenburg soupçonne en effet quatre dirigeants actuels et anciens d’avoir surévalué les chiffres d’affaires de filiales et les actifs du groupe. Le parquet s’est fendu d’un communiqué hier pour préciser qu’il n’est pas en mesure d’indiquer un terme pour son enquête, « en raison de l’ampleur des procédures » en cours. Les mésaventures de Steinhoff ne sont pas totalement surprenantes. Les analystes s’étonnent notamment de longue date du faible taux d’imposition affiché par le groupe. Il atteint une moyenne de 12% au cours des cinq derniers exercices et prévoyait environ 15% à l’avenir. L’affaire devrait enfin avoir des conséquences organiques pour Steinhoff. Christo Wiese, principal actionnaire et président du groupe (qui assurera l’intérim), ainsi que le conseil de surveillance « entreprendront un examen approfondi de l’ensemble des activités de la société, afin de maximiser la valeur pour les actionnaires ». Ce qui laisse entrevoir d’éventuelles cessions d’actifs. En près de 20 ans à la tête du groupe, Markus Jooste avait été le timonier de l’internationalisation de Steinhoff ces dernières années: outre Conforama en 2010, il a acquis l’américain Mattress Firm, le britannique Poundland et l’autralien Fantastic en 2016 – sans oublier le déplacement du lieu de cotation principale du groupe à Francfort. Mais il avait échoué à reprendre Darty, tombé dans le giron de la Fnac l’année dernière.