Zurich France gagne en autonomie avec Florence Tondu-Mélique 


Arrivée en juin en provenance de l’assureur spécialisé britannique Hiscox , la nouvelle PDG de Zurich France, Florence Tondu-Mélique , s’efforce de «donner un nouvel essor» à la filiale, selon le communiqué qui a annoncé sa nomination. La succursale française du premier assureur suisse a un portefeuille d’environ 300 millions d’euros de primes brutes en IARD (40% en dommages, construction et risques techniques, 30% en responsabilité civile et flottes automobiles et 30% en spécialités), stable depuis trois ans, et une activité de protection des salariés (prévoyance, santé, retraite), réalisée à l’international, principalement auprès de captives. Ce pôle d’environ 200 millions de dollars de primes connaît «une belle dynamique », remarque Florence Tondu-Mélique. Troisième acteur mondial des risques d’entreprises, Zurich «s’est montré solide durant la crise financière de 2008, ce qui lui a amené un flux d’opportunités qui ont été saisies avec une moindre sélectivité , explique la dirigeante à L’Agefi. Cette stratégie a éloigné le groupe de son ADN, le sur-mesure et l’excellence sur le plan technique». La rentabilité de l’assureur en a pâti. En France, «de nombreuses lignes de produits sont performantes, et la rentabilité s’améliore sur celles qui le sont moins» . En dépit de sa discipline de souscription retrouvée, Zurich France a augmenté cette année ses affaires nouvelles de 17% par rapport à 2016. Au contraire de sa maison mère, la succursale «n’a pas mis en place de programme de réduction de coûts, mais investit et bénéficie des efforts du groupe, dont les coûts sont rechargés au niveau local» . Outre ces économies, le plan stratégique mis en place en juin 2016 par le PDG de Zurich Mario Greco a donné plus d’autonomie aux filiales. Des structures de gouvernance régionales ont été supprimées au premier semestre 2017, et Florence Tondu-Mélique rapporte directement au comité exécutif du groupe. Il y a un «renforcement et un transfert de responsabilités en local avec davantage de liberté de décision» , souligne-t-elle. La stratégie de souscription est désormais définie localement en fonction du marché. Zurich France est en train de communiquer la sienne (avec près de 70 industries identifiées en IARD, et un fort appétit pour les risques complexes) à ses courtiers – la société est presque totalement intermédiée. En parallèle, sa capacité d’engagement de capital a été augmentée, pouvant grimper à plusieurs centaines de millions d’euros au bilan pour un risque dans sa cible. Et pour la première fois, la succursale définit elle-même sa stratégie de réassurance, sur chacune de ses lignes. La plus grande autonomie s’exerce également à échelle d’employé. Par exemple, les souscripteurs de risques complexes demandaient précédemment à leur référent produit européen «de prendre la décision pour eux, là où désormais le référent ne devrait que confirmer leur décision» , explique Florence Tondu-Mélique. De même vis-à-vis des outils informatiques. «Le processus de souscription était régi par des outils, avec des données à remplir pour que la machine détermine un prix technique qui influençait la souscription, détaille la dirigeante . Nous passons à une décision privilégiant le jugement humain où l’outil vient en appui. Le prix indicatif ne sera plus aussi déterminant, car le marché est complexe et la machine ne peut pas en appréhender tous les aspects. Il y a un appétit très fort des souscripteurs pour cet environnement de travail, intellectuellement plus stimulant» . L’entreprise recrute donc des profils expérimentés pour compléter ses équipes.