Eric Pinon&nbsp;: «Un fonds labellisé ISR s’inscrit dans une perspective de long terme et encourage ainsi une économie plus durable»


Pouvez-vous nous rappeler ce qu’est un investissement labellisé ISR ? Quels sont, selon vous, les avantages qu’il procure à l’épargnant ? Éric Pinon : Créé et soutenu par le ministère des finances, le label ISR a pour objectif de rendre plus visibles les fonds d’investissement socialement responsable (ISR) pour les épargnants en France et en Europe. Les fonds sont labellisés selon un processus certifié. Tout en recherchant une performance financière équivalente, les fonds ISR financent des entreprises qui contribuent au développement durable. La société de gestion sélectionne donc les entreprises qui ont les meilleures pratiques environnementales, sociales et de gouvernance (critères ESG). Un fonds labellisé ISR s’inscrit dans une perspective de long terme et encourage ainsi une économie plus durable. Le label permet aux épargnants d’identifier facilement les fonds ISR et de leur donner plus de sens à leur épargne. Ils veulent de plus en plus savoir ce qui est fait de leur argent, où va leur argent. Les fonds labellisés s’engagent à communiquer sur l’impact ESG de leurs investissements. Pouvez-vous nous retracer l’historique du label ISR et nous présenter votre structure ? Quelle est sa mission principale ? Nicole Notat : En 2014, à l’initiative de l’AFG, les principaux acteurs de l’ISR en France ont fait une déclaration commune pour soutenir la création d’un label ISR. Des travaux se sont ensuite engagés co-pilotés par le commissariat général au développement durable (CGDD) et le Trésor pour élaborer le cahier des charges du label. En novembre 2015, le ministre des finances, Michel Sapin, a annoncé la création du label public ISR à l’occasion de la Semaine de la finance responsable et le cahier des charges a été publié début 2016. Les premiers labels ont été délivrés en septembre 2016. Le Comité du Label ISR que je préside est chargé de suivre le label et de proposer des évolutions du cahier des charges aux pouvoirs publics. Il veille au bon fonctionnement du processus de labellisation et à son évolution. Le Comité du Label est constitué de représentants, intuitu personae, de toutes les parties prenantes de l’ISR : experts académiques, distributeurs, représentants des consommateurs et des épargnants, sociétés de gestion. Pour mener à bien ses travaux, il s’appuie sur un comité scientifique composé d’universitaires spécialistes du sujet. L’AFG joue-t-elle un rôle dans la promotion de l’ISR ? Et comment ? Constatez-vous une évolution dans l’offre et la demande ? E.P. : L’AFG a toujours poussé au développement de l’ISR. Nous organisons ou participons à de nombreux travaux de place et publions régulièrement des guides à destination de nos adhérents. Par ailleurs, le ministère des finances nous a confié l’organisation de la promotion du label au niveau institutionnel aux côtés du Forum pour l’Investissement Responsable. Nous établissons les messages clefs portés par le label et organisons des actions de communication, comme par exemple à l’occasion de Patrimonia. A ce jour, 84 fonds gérés par 19 sociétés de gestion représentant plus de 16 milliards d’euros ont été labellisés, il est encore difficile de constater une évolution dans l’offre et la demande. La promotion s’adresse dans un premier temps aux distributeurs de produits d’épargne (conseillers en gestion de patrimoine, réseaux bancaires et d’assureurs…). Une communication grand public interviendra par la suite. Comment est attribué le label ISR à un fonds ? En quoi l’ISR est-il un progrès dans l’offre d’épargne actuelle ? N.N. : Les fonds souhaitant obtenir le label ISR doivent en faire la demande auprès d’un des organismes de certification homologués par le Comité français d’accréditation (Cofrac). Aujourd’hui, il en existe deux : Afnor Certification et EY France. La Semaine de la finance responsable est organisée par le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) depuis 2010. Son objectif est de promouvoir auprès des particuliers l’ISR mais aussi les autres formes d’investissement qui visent un impact positif sur l’environnement et/ou la société, comme la finance solidaire, l’impact investing ou le financement participatif (ou crowdfunding) lorsque celui-ci vise clairement un tel impact. Chaque année, une cinquantaine d’événements sont organisés dans toute la France par des établissements financiers, des associations, des grandes écoles, des universités, etc. Ces manifestations peuvent viser la cible prioritaire que sont les particuliers mais aussi l’ensemble des professionnels. La liste des événements est consultable sur son site internet : www.semaine-finance-responsable.fr. Trois étapes doivent ensuite être franchies pour obtenir le label ISR : vérifier que le fonds est éligible au label ISR, vérifier que le fonds remplit les critères de labellisation puis l’attribution du label. L’ISR permet d’anticiper, grâce à l’analyse des éléments extra-financiers, les défaillances qui pourraient subvenir au sein des entreprises en regardant au-delà des états financiers. Le label ISR constitue un progrès car il permet de donner un gage de qualité aux épargnants.