Les banques suisses s’inquiètent de la réforme fiscale américaine


Les grandes banques suisses s’attendent à ce que le projet de réforme fiscale aux Etats-Unis leur coûte des milliards de francs suisses, en raison des dépréciations d’actifs d’impôts différés à inscrire dans leurs comptes. Cette dernière estime que le projet de baisse de 15 points du taux de l’impôt sur les sociétés adopté la semaine dernière au Sénat américain lui coûterait 2,1 milliards de francs suisses (1,8 milliard d’euros) et sa rivale UBS s’attend à devoir passer trois milliards de francs de dépréciations d’actifs d’impôts différés si la réforme est adoptée. Le Congrès américain examine un projet de loi qui vise à ramener l’impôt sur les sociétés de 35% à 20% et les républicains espèrent le faire passer avant Noël. S’ils y parviennent, ce sera la première refonte de la fiscalité américaine en 31 ans. Si Donald Trump réussit à faire adopter son projet de loi d’ici au 31 décembre, les banques suisses devront passer les pertes dès cette année. Credit Suisse pourrait accuser une perte sur l’ensemble de l’année, ayant publié un bénéfice net de 1,1 milliard de francs sur les neuf premiers mois de 2017. UBS a annoncé un bénéfice de 3,3 milliards de francs sur neuf mois.