La justice européenne préserve la distribution sélective dans le luxe


Victoire pour les acteurs du luxe. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) reconnaît dans un arrêt Coty la possibilité à un groupe de luxe d’interdire à ses distributeurs agréés de vendre ses produits sur une plate-forme internet tierce, comme Amazon. «Dans le sillage du rapport de la Commission européenne de mai dernier sur le commerce électronique, et des recommandations de son avocat général, la Cour a maintenu l’état du droit existant. Rien ne va donc changer et la distribution sélective sera préservée» , explique Nathalie Jalabert-Doury, avocate associée chez Mayer Brown. De quoi rassurer tous les acteurs du luxe et surtout les distributeurs agréés, qui doivent engager des investissements importants (locaux, personnel…) pour répondre aux critères d’agrément des marques et seraient directement mis à risque par la concurrence d’Amazon ou d’eBay. En l’espèce, la filiale allemande du groupe américain de cosmétiques Coty a poursuivi en justice l’un de ses distributeurs agréés afin qu’il lui soit interdit de distribuer les produits Coty sur la plate-forme Amazon, en raison de l’application de la clause contractuelle lui interdisant de vendre en ligne les produits sur des plates-formes tierces qui opèrent de façon visible à l’égard des consommateurs. Ayant des doutes sur la licéité de cette clause, le tribunal allemand a saisi la CJUE d’une demande de décision préjudicielle. La Cour rappelle qu’un système de distribution sélective de produits de luxe n’enfreint pas l’interdiction des ententes prévue par le droit européen sous deux réserves. D’une part, le choix des revendeurs doit être fait «en fonction de critères objectifs de caractère qualitatif, fixés d’une manière uniforme à l’égard de tous les revendeurs potentiels et appliqué de façon non discriminatoire» . D’autre part, les critères définis ne doivent pas aller «au-delà de ce qui est nécessaire» . Aussi, une clause contractuelle peut interdire la vente sur des plates-formes tierces sur internet des produits contractuels si cette clause vise «à préserver l’image de luxe» des produits concernés, si elle est fixée «d’une manière uniforme et appliquée d’une façon non discriminatoire», et si elle est « proportionnée» au regard de l’objectif poursuivi. «Forte de cette décision de dernier ressort, la Commission européenne ne devrait a priori pas modifier le règlement d’exemption sur ce point, lors de la révision du texte prévue en 2022», poursuit Nathalie Jalabert-Doury.