Moody’s place sous surveillance la dette d’Altice


L’agence de notation Moody’s a annoncé à son tour aujourd’hui placer sous surveillance la dette de plusieurs entités du groupe de télécoms, de câble et de médias Altice, dont le cours dévisse en Bourse depuis un mois. Moody’s emboite le pas de S&P qui avait déjà dégradé fin novembre la perspective sur la dette du groupe de « stable » à « négative », impliquant une possible dégradation de sa note B+ dans un délai de 12 mois. Dans un communiqué, Moody’s a expliqué placer sous surveillance les dettes d’Altice Luxembourg, Altice International et SFR. « La décision de changer la perspective à négative sur les notes d’Altice Luxembourg reflète le positionnement très fragile de la notation et les faiblesses constatées en termes de revenus sur les marchés clefs de la France et du Portugal au troisième trimestre 2017 », commente notamment Colin Vittery, vice-président à Moody’s et analyste en chef pour Altice Luxembourg.