Aviva Investor débauche deux spécialistes de l’obligataire asiatique de BNP Paribas AM


Aviva Investors a recruté Adeline Ng au poste de responsable des obligations asiatiques (« Head of Asian Fixed Income ») et Alice Wu en tant qu’analyste au sein de l’équipe dédiée aux obligations asiatiques, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Basées à Singapour, elles prendront officiellement leurs fonctions le 11 décembre. Adeline Ng arrive en provenance de BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) où elle a officié au poste de responsable des obligations asiatiques de 2008 à octobre 2017. Elle a intégré BNP Paribas AM en 2001 en tant que gérante de portefeuille afin de devenir responsable de l’obligataire à Singapour de 2005 à 2008. Avant cela, elle a travaillé chez John Hancock International et OUB Asset Management. Dans le cadre de ses fonctions chez Aviva Investors, Adeline Ng sera rattachée à Dan James, responsable mondial de la gestion obligataire.Pour sa part, Alice Wu arrive également en provenance de BNP Paribas AM où elle a travaillé d’avril 2014 à octobre 2017 d’abord comme analyste de portefeuille puis, à partir de mars 2016, en tant qu’analyste obligataire. Chez Aviva Investors, elle sera directement rattachée à Adeline Ng.Par ailleurs, Jethro Goodchild, actuel responsable du crédit asiatique chez Aviva Investors, va quitter la société de gestion en décembre pour poursuivre d’autres opportunités de carrière.