Raise va gérer les investissements en media for equity de TF1


Raise et le groupe TF1 annoncent le lancement de Raise M4E, une société d’investissement en media for equity dédiée aux startups. Raise M4E aura pour objectif d’accélérer la croissance des startups sélectionnées et d’augmenter leur notoriété en mettant en place des campagnes publicitaires sur les différents supports media du groupe TF1, et en proposant, grâce à l’écosystème de Raise, un accompagnement sur-mesure des entreprises."Le media for equity est un modèle d’investissement alternatif permettant d’offrir de la visibilité à de jeunes entreprises en échange de capital. Dans le cadre de cette collaboration, des campagnes media télévisées et digitales seront organisées sur les chaînes du groupe TF1 et les supports digitaux du groupe, en contrepartie d’une prise de participation - comprise entre 1 et 5 millions d’euros - au capital des startups. Ces dernières pourront ainsi bénéficier, dans des conditions de marché, de la puissance des espaces publicitaires du groupe TF1, pour développer leur activité», explique le communiqué.L’équipe Raise Ventures, pilotée par Pierre-Edouard Berion et Matthieu Dordolo, aura en charge la gestion de cette nouvelle structure et étoffe son équipe pour l’occasion avec l’arrivée d’Angélique Elizé.La structure vise une première opération dans les prochains mois, et la réalisation de plusieurs opérations par an.« Aux côtés de « one inno », le fond d’investissement du groupe TF1 destiné à accompagner de jeunes entreprises ainsi que des initiatives via l’incubation, le media for equity est un véhicule supplémentaire pour accélérer le développement et la notoriété des startups (..)», commente de son côté Gilles Pelisson, président directeur général du groupe TF1.