Les hedge funds se préparent à miser contre le bitcoin


L’introduction prévue de contrats de futures sur le bitcoin par le CME Group, le CBOE Global Markets et le Nasdaq va faciliter les paris sur un déclin de la crypto-monnaie, rapporte Bloomberg. Les hedge funds, qui sont dans une large mesure restés en marge du phénomène, attendent que le marché des futures du Chicago Mercantile Exchange (CME) s’ouvre pour avoir une nouvelle opportunité de miser contre la crypto-monnaie, selon plus d’une demi-douzaine de personnes qui négocient ces actifs. Certains voient le marché du bitcoin comme « l’une des principales opportunités de vente à découvert qui n’a jamais existé », indique Lou Kerner, associé de Flight VC, qui investit dans la crypto-monnaie.