Le parquet de Munich lance une enquête sur les émissions de BMW


Le parquet de Munich a annoncé aujourd’hui avoir ouvert une enquête préliminaire sur BMW, accusé par le principal mouvement écologiste allemand d’avoir installé des logiciels de trucage des tests d'émission dans l’un de ses modèles diesel. Le modèle BMW Série 3 de sa dernière génération de diesel à la norme Euro 6 émet des niveaux d’oxyde d’azote (NOx) jusqu'à sept fois supérieurs au seuil légal, a dit Deutsche Umwelthilfe (DUH) mardi, après une série de tests sur routes. Un porte-parole de BMW a déclaré que le constructeur automobile restait totalement convaincu que le véhicule en question respectait toutes les normes d'émission.