Muddy Waters a trouvé une nouvelle cible


Connu en France pour son attaque contre Casino , Muddy Waters lance une nouvelle campagne, cette fois à l’encontre de d’OSI Systems, une société américaine spécialisée dans les appareils de sécurité comme les scanners utilisés dans les aéroports. Carson Block, le fondateur du fonds activiste, spécialisé dans le short selling, a publié une vidéo de 13 minutes sur YouTube dans laquelle il juge Osi Systems « totalement pourrie » (sic). La publication de cette vidéo a provoqué un décrochage de l’action Osi Systems sur le Nasdaq : vers 11h (heure de New York), elle chutait de plus de 14%.