Chenavari reprend le crédit à la consommation de Banca Carige


Le groupe bancaire italien Banca Carige a annoncé, ce 4 décembre, être entré en négociations exclusives avec le gestionnaire d’actifs alternatifs Chenavari Investment Managers (Chenavari) en vue de lui céder Creditis, sa division de crédit à la consommation. « La signature d’un accord est attendu pour le 6 décembre 2017 », indique le groupe bancaire dans un communiqué. Cette cession intervient alors que Banca Carige lance une augmentation de capital pour un montant de 560 millions d’euros. Dans le cadre de cette opération, Chenavari s’est engagé à acquérir les actions qui n’auraient pas trouvé preneur dans l’appel au marché de Banca Carige à hauteur de 40 millions d’euros. Le montant total de la transaction n’a pas été dévoilé.En parallèle, le conseil d’administration de Banca Carige a approuvé, lundi 4 décembre, la vente d’un portefeuille de 1,2 milliard d’euros de créances douteuses à Credito Fondiario, spécialiste des créances douteuses appartenant au groupe de gestion d’actifs Tages Holding.