IFM Investors ouvre un bureau en Corée du Sud


Le gestionnaire d’actifs australien IFM Investors, spécialisé dans les infrastructures, a annoncé l’ouverture d’un bureau à Séoul, en Corée du Sud dans le cadre de son développement à l’international. Il s’agit de sa huitième implantation à l’étranger, après l’ouverture d’un bureau à Hong Kong l’année dernière. Le bureau de Séoul sera piloté par Kelly Ki Jeong Lee, nommée directeur de la relation avec les clients. L’intéressée arrive en provenance de Samsung Life Insurance, où elle officiait en tant que responsable des relations avec les investisseurs. Au cours de sa carrière, elle a également travaillé chez Credit Suisse Asset Management à Londres et KB Asset Management, selon son profil LinkedIn.IMF Investors affiche actuellement 98 milliards de dollars australiens (74,4 milliards de dollars américains) d’actifs sous gestion. La société dispose de bureaux à Melbourne, New York, Londres, Sydney, Berlin, Tokyo, Hong Kong et, désormais, Séoul.