L’image de la France s’améliore auprès des patrons étrangers


Pour la première fois, une majorité d’investisseurs internationaux implantés en France jugent que l’Hexagone est un pays attractif pour les entreprises et plébiscitent les réformes engagées depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron à l’Elysée, selon un sondage publié mercredi. L’enquête Ipsos diffusée à l’occasion de la manifestation «Les Etats de la France» montre que ces dirigeants d’entreprises étrangères sont 60% à penser que la France est aujourd’hui attractive, soit un bond de 24 points par rapport à 2016. Ils sont 95% (+39 points) à estimer que les réformes mises en oeuvre vont dans le bon sens, à commencer par la réforme du Code du travail, dont ils sont 55% à prédire qu’elle aura un effet positif sur l’emploi. La baisse de l’impôt sur les sociétés, la simplification des normes et la transformation du crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE) en baisse de charges font également une quasi-unanimité. «Pour la première fois, la France bénéficie d’une image positive et encourageante en ce qui concerne la perception des investisseurs internationaux» , souligne Brice Teinturier, directeur général délégué d’Ipsos. Si elle reste en territoire négatif (55%, -15 points par rapport à 2016), l’image de la l’image de la France auprès des sièges mondiaux de ces entreprises étrangères s’est améliorée au cours des six derniers mois pour 84% des dirigeants interrogés, alors qu’ils n'étaient que 21% à penser de même il y a un an. Près des trois quarts (72%, +34 points) pensent que cela incitera leurs groupes à investir davantage en France.