Lactalis va se renforcer au Brésil en prenant le contrôle d’Itambé Alimentos


Lactalis a décidé de stimuler sa croissance en poursuivant son implantation au Brésil. Le groupe coopératif laitier français a annoncé hier son intention d’acquérir son homologue brésilien Itambé Alimentos dans le courant du premier semestre 2018. Le communiqué publié par Lactalis et CCPR, la coopérative propriétaire d’Itambé, ne précise pas le montant de la transaction. Mais selon une source du dossier mentionnée par Reuters, Lactalis versera environ 600 millions de dollars (507 millions d’euros) à CCPR, basée dans l’Etat de Minas Gerais. L’opération, qui prévoit également un contrat de fourniture à long terme avec le groupe français, doit encore recevoir l’autorisation de l’autorité brésilienne de la concurrence (Cade). Des usines achetées en 2014 au volailler BRF Lactalis est déjà propriétaire de plusieurs marques de laiterie au Brésil, dont Batavo, Elegê et Parmalat. Le groupe français avait acheté en 2014 des laiteries à BRF, premier exportateur mondial de volailles, pour 1,8 milliard de réaux (471,5 millions d’euros). Itambé était en partie contrôlé par Vigor alimentos, situé dans l’Etat de Sao Paulo et revendu en octobre dernier par J&F Investimentos au mexicain Grupo Lala. CCPR et Vigor détenaient auparavant Itambé à parité mais la coopérative a exercé en septembre une option de rachat de la participation de Vigor. Le groupe mexicain a en conséquence conclu l’achat de Vigor sans la marque Itambé. Cette opération de croissance externe de Lactalis en Amérique du Sud intervient alors que le groupe subit des déconvenues dans son activité française. Samedi dernier, la Direction générale de la santé (DGS) a en effet décidé de rappeler et de retirer de la vente des laits infantiles suite à une possible contamination par des salmonelles dans la coopérative basée à Laval, en Mayenne. Les produits retirés de la vente représentent un total de 199.000 boîtes, dont 40.000 sont encore en stocks. A la mi-octobre, Lactalis avait déjà dû faire face à une autre procédure de rappels qui concernait cette fois des yaourts La Laitière fabriqués par Lactalis Nestlé Produits Frais, sa coentreprise avec le géant alimentaire helvétique. Ce rappel visait à éviter les risques découlant de la présence éventuelle de morceaux de verre dans les yaourts.