Delivery Hero lève 362 millions d’euros


Delivery Hero a levé 362,25 millions d’euros via l'émission de 10,5 millions d’actions nouvelles. Les titres ont été vendus au prix unitaire de 34,50 euros, soit une décote de 8% par rapport au cours de clôture de mardi, via un placement accéléré dirigé par Citi, Goldman Sachs et Morgan Stanley. Nasper, l’un des actionnaires de référence du groupe allemand de livraisons de repas, a participé à l’augmentation de capital. Des actionnaires historiques de Delivery Hero, présents au capital avant l’introduction en Bourse de la société, ont vendu en parallèle 2 millions d’actions.