BBVA a accepté l’offre de Scotia sur sa filiale au Chili


La banque canadienne Scotia a annoncé hier que son homologue espagnole Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA) avait officiellement accepté son offre d’environ 2,2 milliards de dollars (1,85 milliard d’euros) pour lui racheter sa participation majoritaire dans sa filiale chilienne. Scotia a précisé que la famille Said, qui détient 31,62% de BBVA Chili, avait renoncé à son droit de préemption sur la participation de 68,19% de BBVA. La banque canadienne a soumis son offre le 28 novembre et BBVA avait alors répondu qu’elle était prête à l’accepter si la famille Said était d’accord.