Swiss Re achète les portefeuilles fermés d’assurance vie de Legal & General


ReAssure, la filiale britannique de portefeuilles fermés d’assurance-vie de Swiss Re , va acquérir les anciens portefeuilles d’épargne de l’assureur britannique Legal & General pour 650 millions de livres (735 millions d’euros), en numéraire. « Swiss Re reste déterminé à diversifier son portefeuille en accédant à des groupes de partage de risques [risk pools] en vie et en santé à travers des canaux alternatifs » , déclare dans un communiqué Thierry Leger, directeur général de Swiss Re Life Capital. ReAssure achètera 1,1 million de polices d’assurances à Legal & General, portant le total des polices qu’il détient ou administre à 4,7 millions. Ses actifs sous gestion atteindront 77 milliards de livres. « Ce fut une décision difficile car l’épargne avec participation bénéficiaire fait partie des activités britanniques de Legal & General depuis 50 ans » , commente dans un communiqué le PDG du groupe Nigel Wilson. L’assureur se recentre sur ses activités porteuses de croissance.