Bruno Le Maire est préoccupé par la réforme fiscale américaine


L’Union européenne doit avoir une discussion «franche et sincère» avec les Etats-Unis sur leur projet de réforme fiscale s’il devait intégrer des dispositions contraires aux règles internationales, a déclaré mercredi le ministre français de l’Economie et des Finances. «S’il devait y avoir dans cette réforme fiscale américaine des dispositions qui contreviennent aux règles fiscales internationales, notamment celles de l’OCDE, cela poserait à tous les Européens un problème» , a indiqué Bruno Le Maire en ouvrant une conférence sur l’attractivité de la France. Les ministres européens des Finances réunis mardi à Bruxelles ont décidé d'étudier en détail le projet de réforme fiscale adopté en fin de semaine par le Sénat américain à la demande notamment de la France, qui estime qu’elle est pénalisante pour les filiales de groupes européens implantées aux Etats-Unis . Bruno Le Maire a aussi mentionné mercredi le risque que cette réforme, via une double imposition entre les sociétés mères et leurs filiales, pousse «beaucoup de sociétés filles américaines implantées en Europe à revenir aux Etats-Unis et à nous faire perdre des emplois et de la croissance économique» . «Cela nous poserait évidemment une difficulté et je pense qu’avec nos amis américains, il est important d’avoir sur cette question fiscale une discussion franche et sincère et que l’Europe sache défendre ses intérêts» , a-t-il dit.