La société de croisières Saga s’effondre en Bourse


L’action de la société britannique Saga, fournisseur britannique de croisières et de services financiers pour les plus de 50 ans, plonge de 25% en Bourse après un avertissement sur résultat. Le groupe a annoncé ce mercredi une baisse inattendue de ses bénéfices l’an prochain : les bénéfices avant impôts de janvier 2019 devrait baisser d’environ 5% par rapport à l’année en cours, rapporte Bloomberg, alors que les analystes avaient anticipé une croissance de 6%. Saga a également dévoilé une facture de 2 millions de livres sterling à la suite de l’effondrement de Monarch Airlines et des frais en conséquence d’annulation et de remplacement des vols précédemment arrangés par Monarch Airlines. « Au dernier trimestre, nous avons constaté une intensification de la pression concurrentielle », a souligné son directeur général Lance Batchelor. « Cela met l’ensemble du marché sous pression, y compris nous », explique-t-il. Un programme de coût permettrait d'économiser environ 10 millions de livres sterling l’année prochaine, précise le groupe.