Hammerson s’empare de son concurrent Intu Properties


Le groupe britannique d’immobilier commercial Hammerson va racheter son concurrent Intu Properties pour 3,4 milliards de livres (3,9 milliards d’euros). L’offre en titres représente une valeur de 253,9 pence par action, soit une prime de 27,6% par rapport à la clôture de mardi. Les actionnaires d’Intu recevront 0,475 action nouvelle de Hammerson pour chaque titre apporté. Les actionnaires actuels de Hammerson détiendront environ 55% du groupe fusionné, le solde revenant à ceux d’Intu. Hammerson s’attend à ce que l’acquisition ait un effet positif sur ses résultats dès la première année pleine après la finalisation et prévoit des synergies de 25 millions de livres par an à partir de la deuxième année. Des coûts d’intégration ponctuels sont évalués à 40 millions de livres. Le groupe restera dirigé par David Atkins, actuel directeur général de Hammerson, et David Tyler conservera son poste de président du conseil d’administration.