La néobanque Revolut permet l’achat de crypto-monnaies 


La néobanque britannique Revolut , lancée en juillet 2015 et qui revendique un million de comptes, dont 170.000 en France, propose désormais à ses utilisateurs d’acheter et échanger, au sein de leur application mobile, trois crypto-monnaies : Bitcoin, Litecoin et Ethereum, et ce depuis 25 devises. Plus de 10.000 utilisateurs de Revolut se sont enregistrés en moins de 6 jours pour tester la version beta, se réjouit la fintech dans un communiqué. « Malgré l’ampleur de la demande, s’exposer aux crypto-monnaies est un processus long et cher , souligne dans un communiqué Benjamin Belais, directeur général France chez Revolut. Nous avons donc décidé de les rendre disponible au plus grand nombre, en offrant un accès plus simple et plus rapide que sur toute autre plate-forme. »