Raise et TF1 s’allient dans le «media for equity»


TF1 va collaborer avec Raise, la société fondée en 2013 par Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, dans le domaine du media for equity , modèle d’investissement alternatif permettant d’offrir de la visibilité à de jeunes entreprises en échange de capital. Les deux groupes lancent une société d’investissement dédiée, Raise M4E. Des campagnes seront organisées sur les chaînes et les supports digitaux du groupe d’audiovisuel, en contrepartie d’une prise de participation comprise entre 1 million et 5 millions d’euros dans des start-up. Raise M4E vise une première opération «dans les prochains mois» , et table sur la réalisation de plusieurs opérations par an.