Delivery Hero place pour 686 millions d’euros d’actions


Delivery Hero a annoncé hier qu’il proposerait pour 686 millions d’euros d’actions aux investisseurs, une opération destinée à financer des acquisitions. Le leader mondial de la commande et livraison de plats en ligne précise qu’il placera 18,3 millions d’actions, dont 10,5 millions émises par le biais d’une augmentation de capital. De son côté, un groupe d’actionnaires minoritaires, dont Delivery Hero n’a pas précisé les identités, placera 7,8 millions de titres.