Provident Financial dévisse en Bourse après l’ouverture d’une nouvelle enquête


Les déboires de Provident Financial se poursuivent. Le titre du prêteur britannique plongeait de plus de 10% en clôture à la Bourse de Londres ce mardi, après l’annonce de l’ouverture d’une enquête au Royaume-Uni par la Financial Conduct Authority (FCA) sur sa division de crédit automobile Moneybarn. Le groupe, qui revendique 2,5 millions de clients, s’est fait le spécialiste outre-Manche du «doorstep lending», soit du micro-crédit aux ménages ayant peu de revenus via le démarchage à domicile. Dans un communiqué, Provident Financial précise que l’enquête de la FCA se penche sur «les processus appliqués aux évaluations de la capacité des clients au remboursement du véhicule et le traitement des clients en difficulté financière» au sein de la division Moneybarn, qui représentait environ 9% des bénéfices avant impôt du groupe l’année passée. «Pour certaines entreprises, un malheur ne vient jamais seul et cela semble être le cas pour Provident Financial», commente Gary Greenwood, analyste chez Shore Capital, qui estime qu’il y a «maintenant trop d’incertitude pour justifier le maintien d’une position positive sur les actions» . L’action a perdu en un an près des trois quarts de sa valeur : en plus d’une enquête distincte menée par la FCA dans son unité de cartes de crédit et de l’abandon du versement du dividende, le groupe a enchaîné les profit warnings en 2017. Un premier avertissement sur ses résultats en juin constatait des pertes de 40 millions de livres sterling au premier semestre, contre 15 millions de livres initialement prévues. Provident Financial faisait alors les frais de la réorganisation de sa division de crédits à la consommation. Le recouvrement des échéances avait notamment souffert de retards avec le déploiement compliqué d’une nouvelle technologie et d’un nouveau modèle de distribution. Dans un autre avertissement en août , la compagnie britannique avait annoncé s’attendre à une perte comprise entre 80 millions et 120 millions de livres, alors qu’elle tablait sur 60 millions de livres. La «dégradation substantielle de l’activité de crédits distribués en porte-à-porte et l’incertitude créée par l’enquête de la FCA concernant Vanquis Bank» avaient été mises en cause. L’enchaînement des mauvaises nouvelles avait conduit à la démission Peter Cook, qui dirigeait Provident Financial depuis dix ans. Après le décès du successeur Manjit Wolstenholme en novembre, Malcolm Le May a pris provisoirement la tête du groupe en tant que président exécutif intérimaire dans l’attente d’un nouveau patron.