La liste noire européenne des paradis fiscaux ne fait pas l’unanimité


Après plus d’un an de travail, et de nombreuses négociations de dernières minutes, les 28 Etats de l’Union européenne se sont accordés hier pour mettre 17 Etats dans leur «liste de juridictions fiscales non coopératives» : Bahreïn, Barbade, Grenade, Guam, Corée du Sud, Macao, îles Marshall, Mongolie, Namibie, Palaos, Panama, Sainte-Lucie, Samoa, Samoa américaines, Trinité et Tobago, Tunisie et Emirats arabes unis. En parallèle, 47 juridictions qui se sont engagées à réformer leur code fiscal ont été placées sur une «watchlist» - notamment la Suisse, les Bermudes, Jersey et Guernesey. « C’est une liste crédible », a déclaré le ministre de l’Economie Bruno Le Maire à la sortie de la réunion, saluant une « étape majeure » dans la lutte contre l'évasion fiscale . Critiques des ONG et déception de la Commission Du côté des ONG, les critiques n’ont pas tardé à pleuvoir. « Au lieu d’une liste basée sur des critères objectifs (…), cette liste est un trucage politique où chaque Etat membre a choisi de montrer du doigt ses pays les moins favoris », a déclaré le Justice Tax Network – dont l'«indice d’opacité financière» inclut une centaine d’Etats. « C’est perturbant de voir que la liste noire comporte surtout des petits Etats, tandis que les paradis fiscaux les plus connus ont été placés sur la liste grise », a renchéri Oxfam, tout en reconnaissant qu'« il semble que la pression européenne ait obligé certains de ces pays, comme les Bermudes ou la Suisse, à faire des réformes ». Du côté de la Commission européenne, c’est plutôt la faiblesse des sanctions qui a déconcerté. Le texte adopté hier présente une « boîte à outils », allant de l’utilisation des fonds européens aux mesures administratives (un audit renforcé pour les pays en question, par exemple), en passant par des mesures plus « dures » en matière fiscales (concernant les sociétés étrangères contrôlées ou les règles de déduction fiscale, par exemple). Chaque Etat européen doit appliquer une mesure d’ordre administratif, et peut prendre des mesures plus sévères s’il le souhaite. « Nous aurions aimé avoir des contre-mesures plus fortes », a tweeté Valdis Dombrovskis , le vice-président de la Commission européenne, à la fin de la réunion. « Mais nous espérons qu’elles seront renforcées en 2018 ».