Nestlé prend le contrôle du canadien Atrium Innovation


Nestlé a annoncé hier l’acquisition du fabricant canadien de vitamines Atrium Innovations pour 2,3 milliards de dollars (1,95 milliard d’euros) en numéraire, poursuivant son expansion dans les produits de santé grand public pour compenser le déclin de ses activités alimentaires. Le groupe suisse rachète Atrium à un groupe de fonds emmenés par la société de private equity Permira. Atrium, qui emploie 1.400 personnes, devrait réaliser un chiffre d’affaires de près de 700 millions de dollars cette année. La transaction devrait être bouclée au premier trimestre 2018, après obtention des autorisations réglementaires.