Mastercard annonce de nouveaux rachats d’actions


L’opérateur de paiement américain a annoncé hier une hausse de 14% de son dividende et un nouveau programme de rachat d’actions de 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros). Le dividende trimestriel va passer de 22 à 25 cents par action, a indiqué Mastercard dans le communiqué. Le nouveau programme de rachats d’actions de 4 milliards de dollars sera effectif à l’issue du programme actuel qui autorise le groupe à acquérir encore 1,5 milliard de dollars de titres.