La BEI veut créer une filiale dédiée à l’aide extérieure


La Banque européenne d’investissement (BEI) a proposé lundi aux ministres des finances de mettre sur pied un nouveau fonds regroupant l’ensemble de ses prêts hors Union européenne – lesquels représentent environ 8 milliards d’euros par an. La nouvelle structure serait bâtie sur le même modèle que le Fonds européen d’investissement , la filiale de la BEI dédiée aux prêts aux petites entreprises. Elle serait ouverte aux participations extérieures, ce qui permettrait à des banques de développement national d’entrer au capital de la structure. La BEI continue à travailler sur les détails du projet, qui devrait être officiellement présenté aux Etats d’ici à l'été 2018.