La BaFin passe au crible la montée de HNA au capital de Deutsche Bank


La méfiance suscitée par HNA Group ne faiblit pas. La BaFin, l’organisme de tutelle du secteur financier allemand, a en effet ouvert une enquête sur les informations réglementaires fournies par le conglomérat chinois lors de sa montée au capital de Deutsche Bank, selon des sources relayées par Bloomberg et Reuters. Désormais premier actionnaire de la banque allemande avec 9,9% du capital, le groupe chinois a par ailleurs dû abandonner hier un placement privé de 5,2 milliards de yuans (663 millions d’euros) organisé par sa filiale HNA Investment Group. L’enquête de la BaFin intervient quelques semaines après un cas similaire, cette fois-ci en Suisse. La Commission helvète des OPA a en effet déclaré le mois dernier que le conglomérat chinois avait fourni des informations partiellement incorrectes ou incomplètes lors du rachat de Gategroup. A l’issue d’une offre de rachat de 1,4 milliard de francs suisses, HNA avait pris fin 2016 le contrôle du groupe de restauration à bord. A l'échéance du délai de l’offre publique, HNA ne détenait pourtant que 64% des actions, alors qu’un minimum de 67% était nécessaire pour procéder à l’acquisition. Dans le cas de Deutsche Bank, le conglomérat chinois avait pris en février une participation de 3% et annoncé simultanément qu’il pourrait se renforcer tout en maintenant sa part sous 10%. HNA avait alors saisi l’opportunité de l’augmentation de capital de la banque allemande et dévoilé début mai, dans un avis réglementaire publié par la SEC, qu’il était désormais premier actionnaire de la banque allemande, devant la famille royale du Qatar et le gérant américain BlackRock. Entré le mois dernier au capital, le fonds Cerberus est le quatrième actionnaire de Deutsche Bank, avec une part de 3%. La procédure lancée par la BaFin n’est pas une première, puisque le superviseur s’était déjà inquiété d’une action de concert non déclarée entre HNA et la famille royale du Qatar. L’institution avait cependant classé sans suite cette première enquête le mois dernier. Du fait de sa structure opaque et de son recours massif à l’effet de levier, qui lui a permis de réaliser plus de 40 milliards de dollars d’investissements ces deux dernières années, HNA a suscité la méfiance des banques américaines , Goldman Sachs ayant été la dernière à couper toute relation de conseil avec le fonds. HNA fait également face à des vents contraires du fait de la politique de Pékin, qui entend limiter les investissements à l’étranger.