Arkéa confirme son entrée au capital de Mandarine Gestion


Crédit Mutuel Arkéa et Mandarine Gestion ont décidé de nouer un partenariat capitalistique et industriel pour renforcer leurs expertises sur la classe d’actifs actions européennes, indique un communiqué publié hier par la banque. Cette initiative, révélée par L’Agefi Quotidien mi-novembre, se traduit par l’entrée d’Arkéa Investment Services au capital du spécialiste de la gestion actions, à hauteur de 15%. Le gérant, détenu en majorité (65%) par ses salariés, conserve une «complète autonomie dans la conduite de ses activités et la gestion de ses fonds, totalement assurée par ses équipes de gestions actions et allocation d’actifs.» A cette occasion, le groupe mutualiste a annoncé la nomination de Sébastien Barbe, DG de Schelcher Prince, au poste de président des directoires d’Arkéa IS.