Apple remporte une bataille juridique contre le chinois Xiaomi


Le Tribunal de l’Union européenne a débouté mardi le fabricant de smartphones chinois Xiaomi, qui voulait faire enregistrer sa tablette dans l’UE sous le nom de « Mi Pad », un nom qu’Apple estime trop similaire à celui de son propre appareil, l’iPad. Face au refus en 2016 de l’Office de l’Union européenne pour la propriété intellectuelle (EUIPO) de l’autoriser à utiliser ce nom, le groupe chinois avait saisi le Tribunal de l’Union européenne. Ce dernier a confirmé la décision de l’EUIPO.