Le CAE soutient la relocalisation en zone euro des CCP «super-systémiques»


Le risque de fragmentation des marchés de capitaux mondiaux issu de la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne inquiète l’industrie, particulièrement en cas de relocalisation forcée des chambres de compensation en euro au sein de l’Union. Une baisse de la liquidité engendre en effet des coûts de transactions plus élevés, mais selon la dernière note du Conseil d’analyse économiques (CAE), cela est à mettre en regard des risques que ferait peser sur l’ensemble du système financier européen une crise au sein d’une chambre de compensation « super-systémique » située hors de la juridiction du régulateur. Cela concerne uniquement LCH.Clearnet, filiale du London Stock Exchange qui concentre la quasi-totalité de la compensation des swaps de taux en euros. « Il s’agit ici d’accepter un surcoût permanent lié à une certaine fragmentation dans l’espoir d’éviter une catastrophe en cas de crise grave », écrivent Anne-Laure Delatte et Farid Toubal, tous deux membres du CAE et auteurs de l’étude. Du fait du développement de la stratégie de « compression » des positions et de réduction des appels de marge, la hausse des coûts de transaction serait particulièrement salée en cas de relocalisation forcée. D’après Clarus Financial Technology, ce surcoût se chiffre ainsi à 77 milliards de dollars (65 milliards d’euros) pour LCH. Néanmoins, le CAE estime que le déploiement de Target2 Securities, en connectant les comptes titres et les comptes liquides, pourrait réduire à l’avenir les coûts liés à la fragmentation. D’autre part, la concentration même de la compensation, structurellement favorisée par la compression des marges, « est de nature à renforcer le risque systémique », souligne le CAE. Or, la coopération, même renforcée, entre autorités de supervision et de résolution ne peut garantir l’alignement des intérêts économiques, observe le CAE. « Il est difficile d’exclure que les deux autorités souveraines adoptent un comportement stratégique si leurs intérêts ne sont pas alignés », écrivent les auteurs. Dans le cas de LCH, la Banque d’Angleterre pourrait ainsi choisir de privilégier le sauvetage d’une grande banque domestique au détriment d’autres membres, étrangers, de la chambre de compensation. Le CAE souligne qu’en 2008, les régulateurs américains ne s’étaient pas embarrassés de communiquer avec leurs homologues étrangers avant de laisser Lehman Brothers faire faillite. « Si la coopération sur la liquidité est relativement automatique, le partage d’informations est plus problématique », conclut le CAE.