La Fondation de France recherche de fonds «impact investing"correspondant à la mission de ses fondations


La Fondation de France veut accroître la part de ses investissements dans l’« impact investing » en privilégiant « l’investissement dans des fonds qui ont une compétence en impact investing et qui sont capables d’accompagner les structures financées », estime Jean-Pierre Lefranc, directeur financier. La Fondation de France a du mal à trouver des fonds dont la stratégie d’investissement est en adéquation avec l’objet porté les fondations qu’elle abrite. « Par exemple, pour une fondation dont l’objet est l’alimentation durable, il a été difficile de trouver une structure ou des produits dont la philosophie soit dans le prolongement de l’action de la fondation. Nous avons donc choisi le gestionnaire répondant à nos exigences, et sommes en train de monter notre propre fonds d’impact », souligne Jean-Pierre Lefranc. En matière d’investissement dans des sociétés non cotées à caractère social, la Fondation de France est entrée dans le fonds de PhiTrust. « Ce fonds a pu prendre une participation dans Simplon.co, entreprise de l’économie sociale et solidaire agrée ESUS qui propose un réseau de formations gratuites dans le numérique pour permettre de trouver rapidement un emploi ou de créer sa propre activité, précise Jean-Pierre Lefranc. Cette structure a bénéficié de subventions de la Fondation de France pendant plusieurs années, et arriver maintenant à accompagner son évolution en entrant indirectement à son capital participe à notre volonté de poursuivre nos relations avec elle ». A fin 2016, hors produits bancaires et assurantiels, 71% du portefeuille de la fondation (soit 1,024 milliard d’euros) applique les filtres ESG (environnementaux, sociaux, de gouvernance). Les investissements solidaires et durables représentent plus de 30 millions d’euros (à fin octobre). La Fondation de France détient des obligations achetées en « buy and hold », qui seront, à leur échéance, remplacées par des émissions répondant aux exigences de l’ISR. De même, depuis 2 ans elle applique à une partie de son portefeuille le programme « Divest – Invest » signé en 2016.