Japan Airlines investit dans l’avion supersonique de Boom


Japan Airlines a investi 10 millions de dollars (8,5 millions d’euros) dans la start-up américaine Boom Supersonic, qui développe un avion supersonique présenté comme plus rapide, plus silencieux et plus accessible que le Concorde. Boom a enregistré 76 pré-commandes pour son avion de 55 places qui, assure-t-elle, reliera New York à Londres en 3 heures et 15 minutes. La deuxième compagnie aérienne japonaise a pris une option pour acheter jusqu'à 20 avions Boom et aidera la société basée à Denver à améliorer sa conception et le confort des passagers, ont déclaré aujourd’hui les deux entreprises.