Les tensions refont surface sur le marché interbancaire hongkongais


Le marché monétaire hongkongais sort de sa léthargie. L’assèchement de la liquidité de l’autorité monétaire de Hong-Kong (HKMA) a entraîné une remontée brutale des taux sur le marché interbancaire, faisant suite à une longue période de calme maintenue depuis 2008. Le taux Hibor, qui sert de référence pour 95% des prêts hypothécaires offerts par les banques à Hong-Kong s’est tendu de 25 pb sur la partie à 3 mois depuis environ 2 semaines pour dépasser le seuil de 1,2%, et celui à 1 mois a franchi 1% pour la première fois depuis 2008. La partie à moyen et long terme de la courbe a également été touchée, avec une hausse du rendement d’Etat 2 ans de 55 pb depuis septembre à 1,15%, au plus haut depuis 2008, et de 50 pb à 1,75% sur le 10 ans, qui est lui toujours inférieur de moitié à ses niveaux de 2009. La HKMA a émis un montant supplémentaire de 80 milliards de dollars hongkongais au cours de ces trois derniers mois en titres échangeables et billets de trésorerie à court terme, faisant ainsi fondre de 30% son bilan agrégé, soit l’équivalent de la liquidité totale sur le marché interbancaire hongkongais. « Si la liquidité interbancaire avait déjà été réduite par l’émission de titres courts de la banque centrale par le passé, elle est aujourd’hui descendue à un niveau suffisamment bas pour que les taux Hibor puissent commencer à répondre à la demande de financements interbancaires, même sans sorties de capitaux fortes enclenchant le mécanisme d’arbitrage de taux de change entre dollar local et billet vert, comme le montre la chute du spread de taux Hibor contre Libor dollar sous 40 pb », explique Oxford Economics. Ces tensions sur le marché interbancaire risquent de se répercuter sur le marché immobilier, déjà bouillant. Plus de 90% des prêts hypothécaires des banques étant indexés sur le Hibor, avec un taux calculé sur la base du Hibor 1 mois augmenté d’une marge de 130 à 140 pb, sa hausse récente a pour effet d’alourdir le service de la dette des particuliers et des sociétés emprunteurs. Il existe aussi des effets indirects par le biais de la décote (de 250 à 300 pb) concédée sur le taux hypothécaire, de 5% à 5,25% selon le type de banques. « La hausse des taux Hibor incitera les banques à relever leurs taux sur les nouveaux prêts en réduisant la décote et se traduira par une hausse générale des taux de prêts des banques et des promoteurs aux consommateurs et aux sociétés », alerte Oxford Economics .