L’Europe et le Royaume-Uni restent divisés sur le Brexit


Le gouvernement britannique et l’Union européenne n’ont pas réussi à se mettre d’accord lundi sur les modalités de la sortie du Royaume-Uni, a annoncé le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker à l’issue d’un entretien avec Theresa May. « En dépit de tous nos efforts et des progrès importants que nous avons, avec nos équipes, réalisés ces derniers jours sur les questions en suspens, il n’a pas été possible de parvenir à un accord complet », a-t-il ajouté, tout en ajoutant: « Ce n’est pas un échec ». Jean-Claude Juncker s’est dit confiant dans la possibilité de parvenir à un accord avant le Conseil européen des 14 et 15 décembre. Theresa May a précisé que les parties se reverraient avant la fin de la semaine. Londres et Bruxelles doivent s’entendre sur trois dossiers - la frontière entre la République d’Irlande et l’Irlande du Nord, la facture du divorce et le statut des ressortissants européens résidant au Royaume-Uni après le Brexit - avant de passer à la seconde phase des négociations consacrée à la période de transition post-Brexit et aux futures relations commerciales entre les deux parties. Le gouvernement britannique espère obtenir le feu vert à l’ouverture de cette seconde phase lors du Conseil européen de la mi-décembre.