Ryad invite les Etats-Unis pour son appel d’offres sur le nucléaire civil


L’Arabie saoudite a invité les entreprises américaines à participer au développement de son programme nucléaire civil, a déclaré aujourd’hui le ministre de l’Energie, Khalid al Falih, ajoutant que le royaume n'était pas intéressé par un usage militaire. En optant pour le nucléaire, le premier exportateur mondial de pétrole dit vouloir diversifier ses sources d'énergie. Ryad envisage de se doter de capacités de production d'électricité d’origine nucléaire allant jusqu'à 17,6 gigawatts d’ici à 2032, soit l'équivalent de la production de 17 réacteurs standard.