«&nbsp;Nous allons doubler nos investissements verts et ISR à horizon 2020&nbsp;»


NewsManagers : Quel est le montant des actifs gérés par BNP Paribas Cardif ?Olivier Héreil: A fin décembre 2016, nous gérions un total de 226 milliards d’euros d’actifs. Nos encours dans le fonds général d’assurance-vie en France représentent 107,9 milliards d’euros. Le solde relève des activités de protection et prévoyance ainsi que des unités de compte.NM : Comment se répartissent vos 107,9 milliards d’euros d’encours par classes d’actifs ?O.H.: Les actifs de nature obligataire, entendus au sens large, représentent aujourd’hui 80% de notre allocation. Les actions et équivalents actions, dans lesquels nous intégrons le private equity, pèsent 10,5%. Nous disposons également d’un patrimoine immobilier assez significatif, représentant 7,5% de nos encours. Enfin, nous avons 1,5% de nos encours investis dans la gestion alternative au sens large et 0,5% en placements à court terme.NM : Comment a évolué cette allocation dans le temps ?O.H.: Au cours des trois dernières années, nous avons renforcé progressivement notre poche immobilière tandis que les autres classes d’actifs sont restées plutôt stables. Sur un horizon de temps plus long, nous avons diminué nos investissements en actions. Pour sa part, la poche obligataire est demeurée assez stable dans le temps. En revanche, les évolutions sont plus significatives dans ce que nous appelons les poches de diversification tant sur les obligations que sur les actions. La poche de diversification obligataire est composée de high yield, de dette émergente et de dette non cotée. La poche de diversification actions comprend, quant à elle, le private equity et les infrastructures. Ces poches de diversification ont toutes évolué à la hausse sur quasiment chacune des classes d’actifs. Sur l’obligataire, le high yield représente aujourd’hui 1,6%, en légère augmentation, tandis que la dette émergente a légèrement diminué pour représenter 1%. Enfin, la dette non cotée a progressé assez significativement pour peser aujourd’hui 2%. Sur la poche actions, le private equity et les infrastructures représentent 3% et les actifs alternatifs pèsent 1,5% de nos encours.NM : Comment est organisée votre direction des investissements et des gestions d’actifs ?O.H.: Nous avons été guidés par un principe général : disposer en interne des expertises de gestion aptes à intervenir sur toutes les classes d’actifs cœur, à savoir les actions zone euro, les obligations et l’immobilier. Nous avons ainsi des équipes de gestionnaires ayant une expertise forte par classes d’actifs : taux/devises, actions, immobilier, alternatifs. En plus de cette responsabilité dans la gestion de portefeuilles, nous avons mis en place des responsabilités transversales par sociétés d’assurance. Cette équipe de gestionnaire travaille en étroite collaboration avec une équipe de R&D constituée d’ingénieurs financiers et quantitatifs, d’économistes, ainsi qu’une cellule dédiée aux unités de compte. Nous disposons aussi d’une équipe d’analyse des portefeuilles afin de fournir aux gestionnaires une vision quotidienne de leur portefeuille. Enfin, nous avons une équipe support pour le suivi technique des portefeuilles, une trésorerie et un middle-office. L’équipe de front-office compte au total 60 personnes.Pour les autres classes d’actifs, nous faisons appel à la société de gestion du groupe BNP Paribas et à des sociétés de gestion externes pour nous aider à gérer des actifs comme le high yield, la dette émergente, la dette non cotée, mais aussi les actions japonaises et émergentes et les infrastructures.NM : Quelle place occupe justement cette gestion déléguée ?O.H.: Nous travaillons avec le gestionnaire du groupe et avec d’autres spécialistes externes. 20 à 25 partenaires sont positionnés, comme je viens de le dire, sur des actifs de diversification. Nous avons fait le choix de développer une équipe en interne lorsque les classes d’actifs sont durablement installées dans notre portefeuille. Mais quand il est nécessaire d’avoir des expertises spécifiques ou un dispositif géographique complexe, comme c’est le cas pour les marchés émergents, nous choisissons de travailler avec un gestionnaire d’actifs externe. Cette gestion déléguée représente aujourd’hui environ 20% de notre allocation. Nous y avons aussi recours dans l’immobilier, où des prestataires externes interviennent sur 35% à 40% de notre patrimoine, surtout quand il faut intervenir sur des actifs dans des géographies non européennes ou spécifiques comme les hôtels, les maisons de santé ou la dette immobilière.NM : Quelle place accordez-vous à l’ESG et à l’ISR dans votre politique d’investissement ?O.H.: C’est une dimension très forte au sein de BNP Paribas Cardif, qui repose sur une conviction assez ancienne puisque nous avons commencé en 2008 à appliquer des critères extra-financiers à l’ensemble de nos actifs. Quand on parle de ces sujets d’investissement responsable, on touche directement à la politique RSE (responsabilité sociale et environnementale) des entreprises. Or, nous sommes convaincus qu’il existe de nombreuses très bonnes pratiques à mettre en œuvre au sein des entreprises, en termes de gouvernance, d’impact social et environnemental, de maîtrise de l’empreinte carbone, etc. De telles pratiques donnent aux entreprises des armes efficaces pour faire face aux aléas du futur et renforcent leurs capacités à affronter des crises. Nous sommes convaincus qu’appliquer des critères ESG et/ou ISR, c’est faire le choix de la qualité et de la résistance dans la durée. L’ISR constitue donc une bonne approche de mesure du risque à long terme. En outre, nous pensons qu’une compagnie d’assurances comme la nôtre doit développer tout ce qui peut avoir un impact positif sur la société et les personnes, qu’il est nécessaire d’être citoyen et engagé dans la vie des populations que nous assurons. Nous nous fixons donc des objectifs pour progresser dans notre approche RSE et ISR. A ce titre, nous allons doubler nos investissements verts et ISR à horizon 2020. Ces investissements représentent actuellement 1,2 milliard d’euros et nous visons 2,4 milliards d’euros d’ici à 2020. NM : Tous vos actifs sont donc passés au crible des critères ESG et/ou ISR ?O.H.: C’est le cas pour la quasi-totalité des nos encours. De façon générale, les actions et les obligations sont de plus en plus couvertes par cette analyse extra-financière. L’ISR a également tout son sens dans l’immobilier. En revanche, il y a des domaines où il est plus compliqué d’appliquer ces critères, comme pour les fonds alternatifs par exemple. Nous essayons aussi de le faire dans les infrastructures, voire dans le private equity. Nous sentons que les asset managers sont de plus en plus engagés dans cette problématique et nous les encourageons à avancer dans cette direction.NM : Vous avez souvent évoqué la dette non cotée. Pourquoi cette orientation ?O.H.: Ces investissements s’inscrivent d’abord dans une logique de diversification. Investir dans la dette non cotée nous ouvre en effet l’accès à une nouvelle catégorie d’émetteurs. Par ailleurs, en termes de valorisation relative, nous constatons qu’il y a plus de valeur sur la dette non cotée que sur du high yield, même si la dette non cotée est plus illiquide. Mais au regard de la taille de nos encours, nous pouvons réserver une poche de nos actifs à des investissements illiquides. Il s’agit malgré tout d’actifs relativement courts, la duration moyenne étant de 3 à 5 ans. La dette non cotée offre une rémunération plus attractive par rapport au marché obligataire traditionnel.NM : Dans le même registre, intervenez-vous en direct sur la dette privée non cotée ?O.H.: A ce stade, nous n’avons pas fait ce choix. Et je ne pense pas que nous développerons cette capacité. En revanche, nous regardons davantage la possibilité de co-investissements en private equity et en infrastructures car un marché se développe sur ces segments. C’est un sujet qui fait clairement partie de nos réflexions pour l’avenir.NM : S’agissant justement des actifs dits alternatifs, pouvez-vous revenir sur votre stratégie d’allocation ?O.H.: A l’instar de la dette non cotée, le principal enjeu est celui de la diversification dans un contexte de taux d’intérêt durablement bas. Cette diversification est aussi un levier de réduction des risques et, comme tel, est reconnue par la réglementation Solvabilité 2 du fait de l’utilisation d’une matrice de corrélation entre actifs dans la formule standard. Par ailleurs, ce sont des classes d’actifs qui offrent des profils rendements / risques attractifs, même si les variations peuvent être importantes selon les classes d’actifs. Investir dans le private equity nous permet d’accompagner dans la durée une entreprise dans son développement et sa transformation. Nous nous inscrivons alors dans une thématique de long terme, avec des investissements d’une durée de 10 ans environ. Dans les infrastructures, nous jouons aussi la carte du temps long, avec des horizons d’investissement de 15 ans. De telles infrastructures correspondent bien à la duration longue de nos passifs d’assurance finalement. En outre, ces investissements affichent des profils de risque plus modérés par rapport au private equity et des rémunérations attractives au regard des rendements des actifs cœur. Ce sont toutefois des actifs illiquides. Il faut donc accepter de rester investis sur une longue période. Mais la duration de nos passifs nous permet de le faire.NM : Ces classes d’actifs ont-elles vocation à se développer davantage dans votre portefeuille ?O.H.: Vu les niveaux des taux d’intérêt et les conséquences de la crise financière, nous voyons de plus en plus se développer des produits alternatifs bien adaptés aux contraintes réglementaires des investisseurs institutionnels. Ce n’était pas le cas il y a encore 10 ou 15 ans. L’offre a donc pu se développer sur le marché alors qu’il y avait une demande structurelle assez forte. Tendanciellement, nous pouvons en effet développer davantage ces classes d’actifs. Mais ces investissements resteront des actifs de diversification. Ils n’ont pas vocation bien entendu à se substituer aux actifs cœur. A l’heure actuelle, sur la dette non cotée et sur le private equity, les niveaux de valorisation sont assez élevés et il faut donc être sélectifs. Sur les infrastructures, les gisements sont encore importants et beaucoup de choses restent à faire. Nous continuerons à faire progresser nos investissements en infrastructures.NM : Regardez-vous la gestion indicielle pour piloter votre portefeuille ?O.H.: Nous avons en effet une partie de gestion indicielle, essentiellement via des ETF. Mais cette gestion indicielle n’a pas vocation à s’installer dans notre portefeuille. Elle concerne surtout des positions tactiques pour augmenter rapidement nos expositions sur tel ou tel marché. Or, les ETF nous offrent cette rapidité d’accès à telle ou telle classe d’actifs.