Nordea assouplit les restrictions pour son fonds Stable Return


Nordea a assoupli les mesures de « soft-close » de son fonds Stable Return de 17,7 milliards d’euros et levé les limites prédéfinies sur les montants que les investisseurs existants peuvent investir, a appris Citywire Deutschland. La limite de transaction minimum de 1 million d’euros par jour a été supprimée pour les souscripteurs le 1er décembre. En revanche, les nouveaux investisseurs ne peuvent toujours pas accéder à la stratégie. Le fonds avait été fermé aux nouveaux investisseurs en septembre 2016 après une forte hausse des souscriptions nettes, qui avaient conduit le fonds à atteindre 17 milliards d’euros fin juillet 2016 contre 10,9 milliards d’euros à la fin du premier trimestre 2016.