Financière d’Uzès doit boucler une acquisition d’ici la fin de l’année


La société indépendante Financière d’Uzès, spécialisée dans la gestion collective et la gestion de patrimoine, est en passe de finaliser une nouvelle opération de croissance externe. « Nous avons fait plusieurs croissances externes et nous apprêtons à en finaliser une nouvelle d’ici la fin de l’année » , écrit ainsi Dominique Goirand, son PDG, dans une lettre accessible sur le son site internet. « Il s’agit d’une société de gestion gérant des clients privés, mais également plusieurs fonds innovants qui viendront compléter la gamme des OPC d’Uzès Gestion » , ajoute-t-il sans donner plus de détails. Sollicitéepar NewsManagers, Financière d’Uzès n’a pas pu répondre avant publication. , En 2015, Financière d’Uzès avait fait l’acquisition de JFB Finances, une société de conseil en gestion de patrimoine basée à Lille. En 2012, elle avait racheté la société Paris Lyon Gestion qui était devenue Uzès Gestion.