Le groupe libanais SGBL acquiert KBL Richelieu France et KBL Monaco


Le groupe libanais SGBL a annoncé avoir signé un accord avec KBL European Private Bankers (KBL epb), appartenant aujourd’hui au fonds qatari Precision Capital, concernant l’acquisition de la banque KBL Richelieu en France et de la banque KBL Monaco. «À travers ce projet, l’ambition de la SGBL, dont le siège est au Liban, est d’amorcer à partir de la France (…) la construction d’une plateforme bancaire internationale de premier plan. Cette acquisition donnera naissance à un nouveau groupe, la Compagnie Financière Richelieu, qui sera détenu à 100 % par le Groupe SGBL et qui détiendra Banque Richelieu France, Richelieu Gestion et Banque Richelieu Monaco» , peut-on lire dans un communiqué. Le groupe précise aussi que «l’opération s’accompagne d’un plan post-acquisition résolument tourné vers le développement, avec comme axe principal l’investissement dans la croissance et les compétences» . La SGBL, qui, outre son implantation au Liban, possède également des filiales à Chypre, en Jordanie et aux Emirats arabes unis, propose un éventail de services de banque privée, de banque de détail et de banque des entreprises. Elle emploie plus de 2.000 collaborateurs et gère environ 18 milliards d’euros d’actifs. Sous réserve de l’autorisation des autorités réglementaires compétentes, l’acquisition de KBL Richelieu et de KBL Monaco par la SGBL devrait être finalisée au premier semestre 2018.