Mediobanca réorganise sa gestion privée


Mediobanca Private Banking, la nouvelle marque de Mediobanca au service de la clientèle fortunée (high net worth individual), a vu le jour vendredi dernier, après l’absorption par la banque italienne de l’intégralité de Banca Esperia, devenue sa filiale à 100 % en avril dernier. Composée d’environ 90 banquiers, Mediobanca Private Banking sera dirigée par Angelo Viganò. Ce dernier avait rejoint Banca Esperia en 2009 et en était dernièrement le responsable des clients clés. Parallèlement à l’intégration de Banca Esperia dans Mediobanca, Duemme SGR, société de gestion déjà contrôlée à 100 % par Banca Esperia, est renommée Mediobanca SGR. Sa direction est confiée à Emilio Franco. « L’intégration de Banca Esperia dans Mediobanca après l’acquisition du contrôle total de la société en avril dernier marque une accélération supplémentaire dans la gestion de fortune », commente Francesco Saverio Vinci, directeur général de Mediobanca. L’opération est cohérente avec la stratégie du plan 2016-2019 de Mediobanca qui prévoit le développement prioritaire de la gestion de fortune et des services de gestion d’actifs pour les personnes fortunées.