Le gouvernement britannique va réguler le bitcoin


Les ministres britanniques veulent réguler le bitcoin, rapporte le Telegraph. Ils devraient exiger que les traders en bitcoin s’identifient et fassent des déclarations de soupçons afin de lutter contre le blanchiment d’argent, l'évasion fiscale et le financement du terrorisme, explique le journal britannique. Ces règles doivent aussi être appliquées dans l’Union européenne à partir de l’année prochaine pour ce marché pesant un total de 145 milliards de livres sterling.