Casino et Dia renforcent leur collaboration


Les distributeurs Casino et Dia élargissent leur collaboration sur les produits en marque propre en créant un pôle d’expertise en matière logistique et d’innovation MDD (marque de distributeur). Cette nouvelle société commune, dénommée CD Supply Innovation, débutera son activité le 15 décembre 2017. CD Supply Innovation aura en charge les commandes, le paiement et l’approvisionnement des produits à marque propre des deux groupes. Elle proposera dans ce cadre des services logistiques et financiers. Cette société interviendra également comme un laboratoire d’innovation, en proposant des solutions d’optimisation de la chaîne de valeur. Cela fait suite à l’accord de 2015, où Casino et Dia avaient décidé de massifier les achats de leurs MDD en Europe pour améliorer leur compétitivité.