Axa boucle son plan d’actionnariat salarié 2017


Plus de 29.000 collaborateurs d’ Axa issus de 39 pays, représentant, selon un communiqué publié aujourd’hui, « plus de 27 % de l’effectif salarié concerné » , ont souscrit au plan d’actionnariat salarié de l’assureur en 2017. Cela représente 18% des 165.000 salariés et agents du groupe dans le monde (au 31 décembre 2016), et 30% des effectifs en équivalents temps plein. La souscription totale s’est élevée à près de 442 millions d’euros correspondant à l’émission de plus de 19 millions d’actions nouvelles, souscrites au prix de 20,19 euros pour l’offre classique et de 22,96 euros pour l’offre à effet de levier. Les actions nouvelles sont créées avec jouissance au 1er janvier 2017. Afin d’éliminer l’effet dilutif de l’offre, Axa procédera dans les prochains jours à une annulation de ses actions, conformément à son programme de rachat d’actions. Au terme de l’opération de cette année, les collaborateurs d’Axa détiennent 5,35 % de son capital et 6,68 % de ses droits de vote.