Les assureurs-vie peuvent mieux faire en matière de rapport risque climat


The Shift Project, une association qui se présente comme un think tank œuvrant en faveur d’une économie post-carbone, a profité de la mise en place de l’article 173 avec effet au 30 juin 2017 pour analyser les rapports des 12 plus grandes compagnies d’assurance-vie. Son analyse ne porte que sur le risque climatique, bien que l’article de loi couvre un domaine plus large, celui de l’ESG (Environnement, social et gouvernance). Ces 12 sociétés (Sogecap, Predica, Cardif Assurance Vie, BPCE Vie, CNP Assurances, Generali Vie, Aviva Vie, Axa France Vie, Allianz Vie, ACM Vie, Groupama Gan Vie, La Mondiale) représentent les trois quarts des encours de l’assurance-vie (1.600 milliards d’euros environ).Premier constat, la loi LTECV étant non contraignante en étant fondée sur le principe « appliquer ou expliquer », sur les douze compagnies, une seule d’entre elles n’a pas produit de «Rapport 173" substantiel. Mais pour l’association, « ceci démontre l’engagement collectif fort du secteur pour la question du climat, au-delà des déclarations d’intention, et qui accompagne la mobilisation croissante de l’industrie financière sur le sujet ».Autre constat, le Rapport 173 concerne un groupe de sociétés rassemblant à la fois des activités d’assurance vie et des activités d’assurance IARD, voire d’assurance santé. Parfois même des activités internationales, comme l’autorise là aussi malheureusement la loi LTECV, commentent les auteurs. Grâce aux RSSF (Rapports sur la Solvabilité et la Situation Financière ) du panel, l’Observatoire 173 a pu tenter de reconstituer les volumes d’actifs correspondant à la seule activité d’assurance vie en France des sociétés vie. L’activité vie est en effet la plupart du temps très dominante en termes bilanciels pour les groupes ayant publié un rapport RSSF. Avec les rapports Article 173, on peut tenter – en première approximation – de transposer à ses encours vie des caractéristiques portant sur des montants plus larges, parce que consolidés.Une vingtaine de commentaires sont élaborés par l’Observatoire dont :- La qualité globale des Rapports 173 est assez hétérogène, par la quantité, la pertinence et la maturité des analyses. Certains sont remarquables.- Des rapports s’appliquent à des périmètres trop larges de sociétés d’un même groupe financier. Aucun rapport n’a été produit par la compagnie vie pour elle - même. Non focalisés uniquement sur l’activité vie, ces rapports ne sont pas directement exploitables pour informer précisément les millions de porteurs d’épargne en assurance vie concernés.- Beaucoup d’indicateurs quantitatifs produits par les compagnies sont trop mal définis. Ils seront probablement difficilement utilisables dans les années à venir, et ne pourront servir de référence pour mesurer rigoureusement des tendances. Aucun de ces chiffres ne semble avoir fait l’objet d’une démarche de certification ni d’un audit externe.- Beaucoup de Rapports 173 laissent clairement entendre qu’il s’agit d’une première étape.- Beaucoup de Rapports 173 ont été réalisés avec l’aide de la société de gestion d’actifs appartenant au même groupe financier dont fait partie la compagnie. Une telle approche de « délégation » a ses limites, et s’il peut être souhaitable de s’appuyer dans un premier temps sur des expertises externes pour un sujet nouveau comme le risque climat, l’importance de l’enjeu plaide pour la constitution d’expertise interne dans ces grandes institutions.- Un groupe de trois compagnies vie se distinguent dans le panel par la qualité de leur Rapport 173. Elles font preuve d’un certain volontarisme au sein du secteur, et leurs bonnes pratiques pourraient éventuellement inspirer leurs confrères.- L’essentiel des analyses des Rapports 173 porte sur les fonds généraux des compagnies, qui représentent plus de 80% de l’épargne collectée. L’Observatoire 173 espère une extension aux UC (Unités de compte) en 2017, et un dialogue constructif avec les sociétés de gestion françaises, qui souvent assurent la gestion financière de ces UC, sur ce sujet.- La précision sur les méthodologies employées est trop souvent absente dans les rapports, notamment en matière de périmètre analysé.- Beaucoup de compagnies ont réalisé et fait réaliser un travail d’analyse de leur portefeuille de titres gérés dans leur fonds général, très souvent d’une partie de ce portefeuille, suivant des métriques qui sont celles préconisées dans le rapport final de la TCFD (« intensité carbone » ou « empreinte carbone »). Comme l’indique la FFA (Fédération française de l’assurance) dans son intéressant rapport de février 2017 sur le sujet, « la mesure de l’empreinte carbone des actifs n’est pas obligatoire mais représente un des éléments de réponse possibles ».- Quelques compagnies signalent le caractère réducteur d’une telle analyse de portefeuille en ayant recours à de telles métriques, jugées simplistes. Certaines compagnies se sont lancées dans des travaux de R&D pour aller plus loin ; ou bien ont enrichi ces mesures jugées « statiques » grâce à d’autres méthodes (par exemple : sur le scope 3 des émissions indirectes de gaz à effet de serre (GES), en amont et parfois en aval ; sur le CO 2 évité ; ou encore sur la « part verte » des investissements en portefeuille ; sur l’écart du portefeuille avec une trajectoire 2°C ...).- La plupart des compagnies se prévalent d’investissements ciblés, de type green bond, ou autres. Le montant total des investissements ciblés est faible en regard du total des actifs considérés du panel, qui s’élève à plus de 1.350 milliards d’euros.- Les compagnies ont généralement intégré les disparités des différents secteurs d’activité (pétrole et gaz ; énergéticiens ; transport ...) qu’elles ont en portefeuille, quant à leur sensibilité à la transition énergétique, du fait de leurs émissions de gaz à effet de serre directes (énergie), ou indirectes (transport).- La plupart des compagnies ont mis en œuvre des stratégies sectorielles d’investissement, et notamment de désinvestissement dans le secteur charbonnier (extraction et production d’électricité). La question polémique du nucléaire n’est presque jamais évoquée.- Le secteur des entreprises « financières » est très présent dans les portefeuilles d’investissement des compagnies vie en France. Il représente environ la moitié des investissements en obligations d’entreprises. On peut certes estimer pouvoir se contenter des scopes 1 et 2 pour les obligations des entreprises « non financières », mais un traitement trop « simpliste » des obligations des entreprises « financières » selon les mêmes critères, soit pour environ un quart de l’ensemble du portefeuille obligataire des compagnies, mériterait pour le moins un commentaire- Toutes les compagnies du panel ont des portefeuilles d’investissements immobiliers, majoritairement en direct, qui souvent représentent de 4% à 7% des actifs gérés. Les Rapports 173 accordent une large place à cette classe d’actifs, notamment du point de vue ESG, avec de nombreuses initiatives des compagnies : labellisation ; analyse et diagnostic énergétique de parc ; promotion de baux « verts » ; mobilisation des acteurs de la filière ; mesure de performance des travaux de rénovation ; parfois objectifs quantifiés de baisse de consommation ... Si l’Observatoire 173 note une réelle mobilisation de ce secteur très spécifique, il perçoit qu’elle a été centrée historiquement sur une approche « développement durable » qui a mis plus l’accent sur l’efficacité énergétique des bâtiments (à côté d’autres consommations des bâtiments) que sur les émissions gaz à effet de serre (GES) des bâtiments et leur maîtrise – celle-ci étant rarement rapportée, voire pilotée. Sur le risque climat, l’Observatoire 173 espère aussi à terme une plus grande intégration du secteur avec les autres classes d’actifs. Enfin, on peut se réjouir de voir que les premières analyses – qui semblent rassurantes et pertinentes, les parcs immobiliers étant essentiellement métropolitains – des risques physiques immobiliers ont été réalisées.- L’Observatoire 173 est limité dans sa capacité d’analyse précise des classes d’actifs en portefeuille, du fait notamment de l’importance – variable selon les compagnies – du recours à des fonds d’investissement - OPC (Organismes de placement collectif), qui font parfois obstacle à une transparence sur l’investissement final par le fonds général. Leur montant global s’élève à 215 milliards d’euros sur un total de 1.350 milliards d’euros, et recouvre probablement des montants importants en immobilier.- La question des UC (Unités de compte) qui peuvent être souscrites dans les contrats d’assurance vie (soit un peu moins de 20% des encours d’épargne collectée) a été largement laissée de côté par le panel de l’Observatoire 173. Certains rapports Article 173 mentionnent les possibilités offertes aux clients d’investir dans des fonds labellisés ISR 39. Cette approche peut paraître réductrice, car (1) c’est la compagnie vie qui agrée les UC et leurs gérants ; (2) de nombreux gérants d’actifs qui gèrent ces UC sont français, et donc soumis à la loi LTECV et à son article 173 d’obligation déclarative.- La question difficile de la dimension « risque physique » du risque climat est rarement abordée dans les Rapports 173. Rappelons que la duration moyenne des portefeuilles du secteur assurantiel est de l’ordre de la dizaine d’années seulement. L’investissement dans des infrastructures, actifs financés souvent à très long terme, est rare dans les portefeuilles