L’assureur danois Tryg négocie l’acquisition d’Alka


Confirmant des informations du journal Berlingske , la compagnie d’assurance danoise Tryg a indiqué samedi être en négociations en vue d’acquérir Alka, le neuvième assureur du pays. Selon le journal, la transaction qui valoriserait la cible, contrôlée par des syndicats, jusqu’à 6 milliards de couronnes (806 millions d’euros) pourrait être annoncé au début de cette semaine. Spécialisée dans l’assurance dommages, Tryg, également présente en Norvège et en Suède, prendrait pied sur le marché de l’assurance vie grâce à cette opération de croissance externe.