Natixis veut développer l’obligataire en Asie 


Natixis veut accroître de plus de 15% dans les deux ans qui viennent la part de l’Asie dans ses revenus de banque de financement et d’investissement, a déclaré dans un entretien à Reuters Laurent Mignon, directeur général de la filiale de BPCE qui souhaite se développer en gestion obligataire et dérivés actions. La région, plus gros contributeur actuel pour le groupe, compte pour le moment pour 13% de ses revenus. En outre, la banque vise une augmentation de 10% des effectifs sur les trois prochaines années en Asie, où le groupe emploie plus de 600 personnes. A la mi-novembre, Natixis avait déjà annoncé qu’un doublement de ses encours sous gestion était prévu en Asie-Pacifique en trois ans.