La Grande Récré est à vendre


Ludendo, le groupe de magasins de jouets La Grande Récré, cherche un nouvel actionnaire majoritaire. «Les principaux actionnaires, dont Jean-Michel Grunberg président du groupe Ludendo et du holding familial majoritaire avec 62% du capital, ont décidé d’un commun accord d’ouvrir le capital à un nouveau partenaire majoritaire» , indique la société dans un communiqué sans plus de précision sur le processus de vente. Selon Ludendo, la recherche de ce nouvel actionnaire vise à appuyer son plan de développement à 5 ans. Ludendo avait dû restructurer sa dette fin 2015.