Picard lance un «dividend recap»


Le groupe de surgelés a lancé lundi et jusqu'à mercredi une série de rencontres avec les investisseurs en vue d'émettre 1,54 milliard d’euros d’obligations en deux tranches. Picard prévoit de placer 1,19 milliard de titres à taux variable (FRN, floating rate notes ) de maturité 6 ans, et 310 millions de titres à taux fixe à 7 ans, selon un communiqué. Credit Suisse dirige l'émission de FRNs, avec l’appui de BNP Paribas, JPMorgan et HSBC; pour le deuxième emprunt, c’est JPMorgan qui joue les têtes de file, avec BNP Paribas, Credit Suisse et HSBC comme co-teneurs de livre. Le produit de l’opération permettra d’une part à Picard de rembourser sa dette existante, y compris des titres PIK ( pay in kind ). La dette obligataire du groupe est aujourd’hui constituée de 772 millions d’euros de titres 2019 et de 428 millions de titres 2020, ainsi que d’un montant inconnu de titres PIK. Picard utilisera également les fonds levés pour remonter un dividende à ses actionnaires, le fonds Lion Capital (51%) et le groupe suisse de boulangerie industrielle Aryzta. Un « dividend recap » bienvenu pour ce dernier, en difficulté financière, et qui a annoncé en septembre son intention de vendre sa participation de 49% dans Picard.