CVS officialise le rachat d’Aetna pour 69 milliards de dollars


La chaîne américaine de pharmacies CVS Health a officialisé hier soir le rachat de l’assureur santé Aetna pour environ 69 milliards de dollars (58 milliards d’euros). Les termes fixés prévoient que les actionnaires d’Aetna se verront proposer pour chaque action une somme de 145 dollars plus 0,8378 action CVS Health, ce qui valorise selon les derniers cours de Bourse l’action Aetna à 207 dollars, précisent les deux entreprises dans un communiqué. Le conseil d’administration d’Aetna s'était réuni dans la journée pour examiner l’offre de CVS. Les actionnaires de la cible détiendront 22% du nouvel ensemble et trois directeurs d’Aetna, dont son PDG Mark Bertolini, rejoindront le conseil d’administration de CVS. Les deux groupes n’interviennent pas au même échelon du système de santé aux Etats-Unis mais le département de la Justice s’est récemment montré plus sourcilleux pour les fusions verticales, dans lesquelles les entreprises ne sont pas en concurrence directe.