L’activité manufacturière est à un pic 17 ans en zone euro 


L’activité manufacturière de la zone euro n’a jamais été aussi rythmée depuis plus de 17 ans même si les industriels ont procédé aux hausses des prix les plus prononcées depuis plus de six ans. Les indicateurs avancés laissent penser que l'élan ne se démentira pas jusqu'à la fin de l’année, laquelle pourrait bien être la meilleure de la zone euro depuis une dizaine d’années. L’indice PMI IHS Markit des directeurs d’achats définitif est monté à 60,1 contre 58,5 en octobre. La première estimation le donnait à 60,0. C’est le deuxième meilleur indice depuis les 20 ans d’existence de la statistique.