La CFTC américaine autorise les contrats à terme sur le bitcoin


La Commodity Futures Trading Commission (CFTC), l’autorité de régulation des marchés dérivés aux Etats-Unis, a annoncé vendredi son intention d’autoriser les deux opérateurs, CME Group et CBOE Global Markets, à lancer des contrats à terme sur le bitcoin. La cotation de ces contrats à terme devrait commencer d’ici à fin 2017. Le CME a fait savoir qu’il lancerait son propre contrat à terme sur la cryptomonnaie le 18 décembre. Pour protéger les investisseurs contre l’extrême volatilité de la devise numérique, le CME et le CBOE fixeront des règles de couverture plus strictes que d’habitude, y compris l’exigence de dépôts de garantie initiaux situés entre 35% et 40%.