Michael Flynn plaide coupable d’avoir menti sur la Russie


Michael Flynn, l'éphémère conseiller à la sécurité nationale de Donald Trump, a plaidé coupable vendredi d’avoir menti au FBI dans le cadre de l’enquête sur une possible ingérence russe dans l'élection présidentielle américaine. L’ancien général a promis de « coopérer pleinement » avec les enquêteurs. Cette décision pourrait être un tournant majeur dans l’enquête russe, qui pollue le mandat du 45ème président des Etats-Unis depuis le premier jour. Donald Trump a répété samedi qu’il n’y avait eu «absolument aucune collusion » entre son équipe de campagne et les autorités russes.