«d’ investissement factoriel est devenu un troisième pilier dans les portefeuilles institutionnels»


L’investissement factoriel a gagné en popularité ces dernières années. Comment expliquez-vous ce phénomène ? L’investissement factoriel fait en effet l’objet d’une demande croissante de la part des investisseurs. Il est devenu un troisième pilier dans les portefeuilles institutionnels, aux côtés des stratégies fondamentales actives et passives. Invesco a d’ailleurs récemment publié sa deuxième étude sur le sujet. L’étude Global Factor Investing 2017 a été réalisée auprès de 108 fonds de pension internationaux, assureurs, fonds souverains, conseillers financiers, consultants en allocation d’actifs, banques privées et intermédiaires dans 19 pays qui représentent au total plus de 7000 milliards de dollars américains en actifs sous gestion (AUM). Celle-ci souligne que les investisseurs institutionnels ont augmenté leur allocation factorielle de 12% en 2016 à 14% en 2017. L’Amérique du Nord a connu la plus forte progression, avec des allocations en stratégies factorielles à 19% de leurs AUM, contre 16% en 2016. L’Europe n’est pas loin derrière, avec une allocation passée de 17% en 2016 à 19% en 2017. Et les stratégies obligataires sont celles qui ont reçu les plus grandes marques d’intérêt. Cette progression s’explique principalement par le fait que l’environnement de taux bas a accru l’importance stratégique de la gestion des risques au sein des investisseurs institutionnels. Ceux-ci sont de plus en plus soucieux de la façon dont ils attribuent la combinaison risque-rendement dans leurs portefeuilles. Les facteurs fournissent des outils qui permettent d’obtenir une vision granulaire de la diversification et la corrélation, et donc de décomposer les rendements entre l’alpha et le bêta. Chaque catégorie d’actifs comporte des éléments de risque et de rendement, et des facteurs tels que la valorisation, la qualité, la volatilité et le momentum peuvent expliquer à la fois les risques et le rendement. Ainsi, grâce à une approche par les facteurs, les investisseurs peuvent analyser toutes les expositions d’un investissement donné et mieux comprendre les frais facturés. Quels investisseurs sont les plus susceptibles d’adopter des facteurs ? Un large éventail d’investisseurs s’y intéresse, en particulier ceux sont exposés à de larges classes d’actifs et de marché. En Europe, ce sont les assureurs et les fonds souverains qui ont émis le plus d’intérêt. Les investisseurs sophistiqués, en particulier les fonds de pension néerlandais et les investisseurs scandinaves, ont été les premiers à adopter. Mais la gestion factorielle se répand. Aux États-Unis, notre étude souligne une adoption particulièrement forte par les investisseurs particuliers à la recherche de faibles coûts, en comparaison avec d’autres régions. Comment la gestion factorielle aide-t-elle les compagnies d’assurance à optimiser l’adéquation actif-passif ? Les portefeuilles d’assurance sont complexes. Ils sont non seulement impactés par les rendements du marché, mais aussi par la réglementation, l’optimisation fiscale, etc. Pour les assureurs, les faibles rendements des obligations souveraines ont augmenté les engagements, et leur rendent plus difficile de respecter les rendements cibles des produits à rendement garanti. Ceci est aggravé par le fait que les assureurs ont de très gros portefeuilles de crédit. En outre, ces institutions doivent assurer l’adéquation actif-passif à un moment où la réglementation devient de plus en plus stricte et pèse sur la flexibilité et le coût des investissements. Elles sont donc intéressées par une approche par les facteurs, qui leur permet d’analyser leurs portefeuilles en termes d’actif et de passif, et leur offrent la possibilité de respecter les seuils de performance et d’engagements tout en gérant les risques et la réglementation. Par exemple, les facteurs macroéconomiques, qui capturent des risques globaux affectant l’ensemble des classes d’actifs, y compris la croissance, les taux d’intérêt, les conditions financières, etc. sont intégrés à tout engagement. En mesurant l’influence de chaque facteur, l’investissement factoriel doit permettre de choisir les meilleurs véhicules correspondant aux objectifs de l’investisseur. Que recherchent les investisseurs utilisant l’investissement factoriel ? Réduire les risques, augmenter l’alpha, diversifier leurs portefeuilles ? Cela dépend du degré de sophistication des investisseurs. Mais globalement, les investisseurs recherchent principalement une stabilité du profil risque / rendement de leurs portefeuilles, des rendements plus prévisibles autour du Beta de leurs portefeuilles. Les facteurs contribuent à améliorer leur analyse. Selon notre étude, il existe également des spécificités géographiques. Les investisseurs nord-américains sont sensibles à l’argument réduction des coûts par exemple, tandis que les investisseurs recherchent davantage à gérer les implications des réglementations. Certains doutent de la faisabilité de l’investissement factoriel dans la gestion obligataire. Qu’en pensez-vous ? L’investissement factoriel est nouveau dans la gestion obligataire, et il est juste de souligner que la structure des marchés obligataires y rend l’utilisation de ces stratégies plus complexe que dans les marchés actions. Du fait de la taille et la granuralité des marchés obligataires, une stratégie factorielle réussie est plus complexe, mais elle est parfaitement possible. Pour cela, il est nécessaire de disposer d’une solide recherche et d’une plateforme de trading robuste. Le niveau d’analyse requis pour s’assurer du caractère investissable de chaque obligation dans le portefeuille est très certainement complexe du point de vue du trading. Selon notre recherche, les expositions factorielles obligataires que nous construisons ne doivent pas trop dépendre d’une obligation spécifique, de façon à obtenir le profil factoriel correct. Pour nos produits factoriels en gestion obligataire, nous utilisons principalement les facteurs Quality, Value et Momentum. Comment accompagnez-vous vos clients ? Le plus grand défi reste la bonne connaissance du portefeuille du client. En théorie, si vous connaissiez tous les risques du portefeuille, ce serait simple. Mais comme l’investissement factoriel est un territoire relativement nouveau, les clients hésitent à partager leur passif. Or ils doivent être prêts à communiquer. Il y a donc beaucoup d’efforts à faire en termes de collaboration. La clé est l'éducation. Nous avons besoin d’une collaboration de long terme. Une bonne connaissance des investisseurs institutionnels est indispensable réussir la gestion factorielle, car nous devons délivrer le résultat que nous avons accepté d’atteindre. Quel avenir pour l’investissement factoriel ? L’avenir est prometteur. Selon notre étude, les investisseurs institutionnels et réseaux de distribution s’attendent maintenant à augmenter les allocations de facteurs à 18% et 17% d’AUM respectivement sur un horizon à 5 ans. Propos recueillis par Marion Leblanc-Wohrer Ray Uy a participé le 30 novembre au panel de la Journée Nationale des Investisseurs intitulé : «La gestion assurantielle moderne : comment utiliser les techniques d’investissement factoriel pour optimiser l’adéquation actif-passif ?»