Pefin, le robo-advisor qui dit utiliser vraiment de l’intelligence artificielle 


La devise du robo-conseiller ( robo-advisor ) Pefin ne manque pas de toupet: «personne d’autre n’utilise de l’intelligence artificielle pour donner des conseils financiers , assure Catherine Flax, sa directrice générale . Cela demande un temps et un investissement considérables. Pour le moment, les robo-advisors utilisent des algorithmes basés sur des règles simples : en fonction de catégories comme votre âge, vos revenus et votre nombre d’enfants, ils vous conseillent un portefeuille en particulier» . La start-up de 20 employés a lancé son produit jeudi dernier aux Etats-Unis. Elle a été créée il y a six ans par Ramya Joseph, ingénieure passée par IBM, Morgan Stanley et Goldman Sachs. L’interface a été mise en bêta test il y a deux ans auprès de 4.000 utilisateurs. Catherine Flax, elle, est arrivée cet été de BNP Paribas . Pefin dit mieux connaître ses utilisateurs, ciblés en fonction de leur projet financier : se marier, acheter une maison, préparer sa retraite, envoyer ses enfants à l’université... Il utilise l’agrégateur MX pour se connecter à leurs comptes bancaires, et leur pose des questions très précises ( «seriez-vous prêt à réduire vos dépenses non essentielles de 10% ?» ), puis analyse leur comportement et leurs dépenses en temps réel. Il vérifiera puis s’adaptera à la réalité plutôt qu’aux déclarations du client. Sur la nature des conseils donnés aussi, Pefin entend se distinguer. «La plupart des robo-advisors sont conçus pour vous dire dans quel portefeuille vous devriez investir , souligne Catherine Flax. Mais de nombreuses personnes ne devraient pas investir sur le marché. Elles devraient rembourser leurs dettes, optimiser leur retraite complémentaire d’entreprise…» . Pefin fournit un plan global évoluant de manière dynamique, «au contraire de ceux fournis par un conseiller patrimonial une ou deux fois par an pour 2.000 à 10.000 dollars» , souligne l’ex-banquière. Lancé à 10 dollars par mois, Pefin coûtera ensuite 15 dollars par mois. Pour qu’il exécute lui-même ses conseils d’investissement (une option), les 5.000 premiers euros sont investis gratuitement puis des frais de 0,25% sont prélevés. La société réalise déjà des revenus en marque blanche auprès d’un établissement européen et discute avec d’autres (européens et asiatiques). Elle est financée par des investisseurs privés et prévoit sa première levée de fonds externes en 2018.