Tikehau Investment Management recrute un nouveau commercial


Diplômé de l’université Paris Dauphine, Gilbert Nguyen a été nommé au mois de novembre senior institutionnel sales chez Tikehau Investment Management. Il sera chargé des ventes de produits de dette privée, immobilier, private équity, et des stratégies liquides. Ce recrutement intervient une semaine après l’annonce de la société de gestion du placement d’une émission obligataire d’un montant de 300 millions d’euros à échéance novembre 2023. Auparavant, il occupait le poste de directeur commercial distribution externe chez OFI Asset Management depuis octobre 2013. Gilbert Nguyen a débuté sa carrière en 2005 au sein de la Société Générale vendeur IFAs, avant de rejoindre BlackRock en tant que responsable commercial sur le secteur Français et Monégasque de 2007 à 2011. Depuis 2010, l’intéressé est également associé et partenaire chez Aloha Partners en 2010.