Les family offices face à la nécessité d’innover


Comme tout acteur de la finance privée, les family offices sont confrontés à une profonde mutation de leur métier. “Nos clients family offices doivent centraliser et consolider quotidiennement des données de financières dispersées parmi de multiples banques dépositaires, explique Cédric Cazes de KeeSystem. Sans un outil d’automatisation de la collecte et de la consolidation des données financières, c’est un travail de titan extrêmement chronophage”. Un membre d’un family office explique alors qu’innover, c’est aussi pouvoir répondre aux attentes des enfants de leurs clients, leurs futurs clients millenials, qui ont des exigences et des comportements totalement différents de leurs parents avec de fortes attentes en termes de digitalisation. Autre défi abordé : la question de la confidentialité des données est essentielle. Comment assurer la sécurité des communications confidentielles échangées entre collaborateurs, membre de la famille ou avec les clients dans le cas de multi-offices? “Il y a une véritable prise de conscience mais le sujet est tellement complexe qu’on ne sait pas par où commencer” confie une responsable des investissements d’un family office. Alexandre Bayeux, fondateur d’Aturys explique que contrairement aux idées reçues, il est parfaitement possible de sécuriser les communications et les données sans bouleverser ses habitudes de travail et de communication. “S’il vous faut un trop grand effort pour utiliser une solution - même très innovante et sécurisée - vous ne le ferez pas”, déclare le spécialiste de la confidentialité des données et des communications. “La technologie et l’innovation sont là pour simplifier et améliorer votre activité, sinon ça n’a pas d’intérêt.” Monaco est ainsi capable d’apporter une offre globale en termes de solutions innovantes pour soutenir le développement des family offices. Alain Berthou de SIX précise “Un établissement financier classique, c’est 80% administratif, 20% métier, le family office c’est l’inverse par définition. Nous devons offrir une solution pour permettre aux family offices de réaliser pleinement son métier : c’est le socle local qui nous mettons en place avec KeeSystem et Aturys.”