Le Panel Agefi parie sur l’aplatissement de la courbe des taux américaine


Les prévisions concernant l’évolution des rendements des Treasuries se compliquent. Les panélistes interrogés par L’Agefi anticipent un léger mouvement de tension sur le taux américain à 10 ans, qui se hisserait à environ 2,60% à horizon 6 mois, soit seulement 25 pb de plus que son niveau actuel, alors que les taux Fed funds devraient quant à eux être relevés de 50 pb sur la période, alimentant le débat sur le fort mouvement d’aplatissement de la courbe des taux. La révision à la hausse de la croissance du PIB américain à un rythme annuel de 3,3% au troisième trimestre, ainsi que l’espoir de voir enfin le projet de réforme fiscale adopté ont permis au rendement à 10 ans américain de franchir le seuil de 2,4% jeudi dernier, mais il est inférieur à son plus haut de l’année de 2,63% atteint au mois de mars et est revenu à 2,35% vendredi, soit ses niveaux de début 2017. Le taux 2 ans s’est quant à lui tendu de 60 pb sur l’année à 1,8%, son niveau le plus haut depuis septembre 2008, sous l’effet de la poursuite du resserrement monétaire progressif de la Fed. Dans ce contexte, la pente de la courbe entre les parties 2 et 10 ans est tombé à environ 60 pb, au plus bas depuis 2008, ce qui est source d’inquiétude car un fort aplatissement voire une inversion de courbe ont souvent été le signe d’une récession par le passé. Or, James Bullard, président de la Fed de St. Louis a estimé vendredi qu’« il existe un risque important que les taux courts dépassent les taux longs d’ici fin 2018, créant une inversion de la courbe qui serait un mauvais signal pour l’économie américaine », si la Fed poursuit sa politique actuelle. D’un côté, la partie de la courbe américaine est plafonnée par l’estimation du taux final Fed Funds de la Fed. Or, si son niveau était estimé à 4,25% lors de sa première publication en janvier 2012, il a depuis été ramené à 2,75%. «Le taux de swap au jour le jour (OIS) à 5 ans, qui constitue une bonne estimation du taux Fed funds final est certes passé de 60 pb en juillet 2016 à 190 pb, mais il existe encore un écart important avec son estimation actuelle. Compte tenu de la faible inflation persistante décrite dans les dernières minutes du FOMC, le taux final pourrait encore être abaissé dès le 13 décembre» , estime Natixis. Le Trésor américain a également annoncé une baisse des émissions de titres longs, qui pourrait accentuer le mouvement d’aplatissement. {"title":"","image":"149672»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}