La loi entreprise amorcerait une révision en profondeur du droit des faillites


Les députés missionnés par Bruno Le Maire, chargés de préparer en binôme avec des patrons la future loi «entreprise», devront remettre leurs propositions dès le 11 décembre. Ils ont déjà commencé à les élaborer. S’agissant du volet financement, dont l’objectif premier est de permettre aux PME-ETI de renforcer leurs fonds propres (actions) et d’accéder plus facilement au crédit bancaire, le député Modem Jean Noël Barrot a défini, avec la patronne de The Family, Alice Zagury, les grands axes de ses propositions. Le premier s’articulera autour d’une amélioration de l’allocation de l’épargne des Français, qui devrait se tourner plus facilement vers les actions et notamment le non-coté. Le deuxième a trait au droit des procédures collectives. La France se trouve dans une situation atypique en Europe, avec un droit favorisant beaucoup plus qu’ailleurs la poursuite de l’activité des entreprises en difficulté. La conséquence ? Un taux d’échec important in fine, et des pertes importantes pour les créanciers. C’est en France que ceux-ci sont les plus mal traités, la loi privilégiant le dirigeant-actionnaire, souligne l’avocate Sophie Vermeille, présidente de Droit et Croissance, qui milite pour une réforme. Les pertes considérables des banques sur certaines créances sont évidemment un frein au crédit bancaire aux entreprises, bien identifié par Jean-Noël Barrot et Alice Zagury. La Commission européenne a lancé fin 2016 un projet de directive , qui pourrait être adopté mi-2018 par les gouvernements européens. La philosophie de ce texte est de favoriser les restructurations rapides des entreprises, d’éviter de voir pourrir les situations, et d’augmenter par là même le taux de recouvrement des créances par les banques. Celles-ci sont bien sûr très demandeuses. En France, ce projet a suscité de nombreuses résistances, notamment de la part du ministère de la Justice. Mais celles-ci sont maintenant levées, estime Sophie Vermeille. D’où la perspective plausible d’un compromis européen, sur un texte qui changera considérablement la donne en France, pour le droit des faillites. La loi entreprise, qui sera débattue au printemps par le parlement français, avant que cette directive ne soit entièrement entérinée au niveau européen, devrait amorcer la réforme. Elle pourrait prévoir, par exemple, une ségrégation des créanciers, ou la mise en place d’une plate-forme en ligne d’échange des créances d’entreprises en difficulté.