L’AMF est intransigeante sur les procédures de conformité


Sévérité. L’AMF a une nouvelle fois montré sa vigilance dans le respect des règles de conformité des prestataires de services d’investissement. Lors de la séance de la commission des sanctions de vendredi matin, le Collège de l’AMF a demandé une amende de 800.000 euros à l’encontre de Kepler Cheuvreux pour non-respect des dispositifs de conformité liés à l’analyse financière. Refusant la transaction – accord de composition administrative – de 850.000 euros proposée par le gendarme boursier, estimant le montant « déraisonnable » et « disproportionné au regard des efforts mis en place depuis trois ans », Kepler Cheuvreux a misé sur la clémence de la Commission des sanctions. A la suite de ses opérations de contrôle effectuées en 2014, un an après le rapprochement entre Kepler et Cheuvreux, l’AMF a relevé trois manquements et onze griefs. D’une part, sur les dispositifs de contrôle de la circulation et de l’utilisation des informations privilégiées. Cela concerne notamment le manque de réelle «muraille de Chine» en l’absence de séparation physique entre analystes et vendeurs, mais aussi l’absence de listes d’initiés correctement renseignées. Un dispositif « gravement défaillant » pour le Collège. D’autre part, sur les dispositifs d’encadrement des transactions personnelles des analystes, le Collège constate qu’un analyste n’a pas respecté l’interdiction de transaction sur les valeurs qu’il suit, et que l’autorisation préalable de ventes n’a été soumise à aucune procédure. Le rapporteur de la commission des sanctions tempère, rappelant que l’analyste avait acquis les titres litigieux avant d’entrer en fonction, et évoque une « gravité toute relative ». Enfin, sur les dispositifs de conformité, le gendarme boursier relève l’absence de contrôle sur les succursales étrangères, la non-réalisation du contrôle prévu par le groupe, et la formalisation insuffisante des contrôles réalisés, exprimant un manque d’efficacité de la fonction conformité. Ce troisième manquement es t «le plus grave», souligne la représentante du Collège. Le rapporteur de la Commission des sanctions considère que la demande de clémence de Kepler Cheuvreux doit être prise en compte, en raison de l’absence de gain, et de la très bonne coopération du prévenu avec l’AMF. Mais, « qu’est-ce que le régulateur tolère en matière de dispositif de conformité pour un acteur de cette taille et de cette renommée ? », s’interroge la représentante du Collège. Réponse dans quelques semaines.