Airbnb dément inciter ses loueurs à la fraude fiscale en France


Airbnb rappelle régulièrement à ses loueurs leurs obligations fiscales, a déclaré vendredi la plate-forme de location de logements entre particuliers, qui a mis en place un service de paiement suspecté de permettre la fraude fiscale. Cette plate-forme propose à ses clients une carte de crédit rechargeable Mastercard Payoneer qui leur évite des transferts sur compte bancaire. Fondée en 2005 à New York, la société Payoneer dispose d’une filiale européenne établie à Gibraltar. Ses services de paiement par carte prépayée sont utilisés par plusieurs sites de commerce électronique, dont Amazon. Si la taxe de séjour applicable aux locations en ligne chez l’habitant est déjà collectée de manière automatique dans un certain nombre de villes françaises, la taxation des revenus des loueurs reste elle soumise à déclaration. A compter de ce vendredi, la ville de Paris impose à ces derniers une immatriculation préalable de leur logement avant toute location afin de diminuer l’opacité du secteur.