Investec AM recrute un commercial en Italie


Investec Asset Management renforce son équipe italienne avec l’arrivée d’Andrea Panfili en tant que directeur commercial, rapporte Bluerating. L’intéressé vient de Capital Strategies Partners, où il était responsable de l’activité institutionnelle pour l’Italie et le Tessin. Précédemment, il était responsable du marketing et des ventes d’Anthilia Capital Partners. Il s’est aussi occupé de la distribution sur le marché italien pour Morgan Stanley Investment Management. Au début de sa carrière, il a également travaillé pour AllianceBernstein et Eurizon Capital. Chez Investec, Andrea Panfili se concentrera sur les institutionnels et les acheteurs de fonds aux côté de Sarah Pastore, également directeur commercial. Elena Baccani, sales manager, s’occupe de la distribution. L’équipe est coordonnée par Gianluca Maione, en tant que country head.