Cogefi Gestion, première société de gestion entrepreneuriale à coter des fonds sur Euronext


Cogefi Gestion a annoncé hier qu’elle avait coté depuis le 29 novembre deux de ses fonds d’investissement sur Euronext Fund Services. Elle revendique ainsi être la première société de gestion entrepreneuriale à faire ce mouvement depuis le lancement de la plateforme en avril 2016. Les fonds concernés sont Cogefi Rendement I et Cogefi Prospective I. «Ce service de souscription-rachat simplifié vient offrir un nouveau canal d’investissement innovant en fournissant un accès simplifié et automatisé – via la Bourse – aux fonds qui auront fait la démarche de rejoindre Euronext Fund Service Paris», explique Cogefi dans un communiqué. «Au-delà d’un accès facilité à Cogefi Rendement I et Cogefi Prospective I, et du surcroit de visibilité dont ces deux fonds vont bénéficier, l’adhésion au nouveau canal d’investissement d’Euronext témoigne de la volonté d’adaptation de Cogesfi Gestion aux évolutions de ses clients et aux nouvelles demandes de solutions automatisées, y compris les instruments d’automatisation de la sélection de fonds que proposent les fintechs et notamment les robo-advisors», indique la société de gestion.