Elior se renforce dans la restauration pénitentiaire avec CBM 


Le groupe de restauration collective et de concessions Elior a annoncé hier l’acquisition, via sa filiale Summit Food Service, du spécialiste américain de la restauration pénitentiaire CBM Managed Services. CBM Managed Services, qui compte un peu moins de 1.000 collaborateurs sur 200 sites à travers 29 Etats, a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 70 millions de dollars au titre de l’exercice 2016, a indiqué Elior dans un communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été précisé.