Carrefour et Fnac Darty discuteraient d’une alliance


Carrefour et Fnac Darty discutent d’une alliance pour mutualiser leurs achats dans les produits électroniques et électroménagers, rapporte vendredi BFM Business sur son site internet. Ces discussions, qui portent sur une alliance limitée à la France, en seraient à un stade préliminaire et pourraient aboutir début 2018. L’alliance concernerait l’ensemble des achats de Fnac Darty, souligne BFM Business. Selon une source proche de Carrefour citée par Reuters, les équipes de distribution spécialisée du groupe de distribution discutent « avec bon nombre d’acteurs et pas uniquement avec Fnac Darty ». Une alliance pourrait également concerner l’allemand Ceconomy, depuis son entrée cet été au capital de Fnac Darty à hauteur de 24%. Les lignes bougent dans le secteur de la distribution européenne, face à une croissance atone et une pression sur les marges (comme l’illustre d’ailleurs le rapprochement entre Fnac et Darty en 2016). Casino, grand rival de Carrefour, a annoncé mardi la signature d’un accord international d’e-commerce avec Ocado pour utiliser la plate-forme de distribution alimentaire en ligne de la société britannique. L'éventualité de discussions entre Carrefour et Fnac Darty n’est pas surprenante: Alexandre Bompard, l’ancien PDG de Fnac Darty, a pris en juillet dernier les commandes de Carrefour dont il présentera le nouveau plan stratégique le 23 janvier. Fnac Darty doit présenter de son côté sa feuille de route stratégique le 5 décembre. A la Bourse de Paris, le titre Fnac Darty gagne 1,22% en fin de matinée, la plus forte progression de l’indice SBF 120, lui-même en repli. L’action Carrefour est quant à elle en hausse de 0,34%, en tête du CAC 40.