L’activité manufacturière dans la zone euro est au plus haut depuis 17 ans


L’activité manufacturière de la zone euro n’a jamais été aussi rythmée depuis plus de 17 ans même si les industriels ont procédé aux hausses des prix les plus prononcées depuis plus de six ans. Les indicateurs avancés laissent penser que l'élan ne se démentira pas jusqu'à la fin de l’année, laquelle pourrait bien être la meilleure de la zone euro depuis une dizaine d’années. «Novembre montre une amélioration des PMI pour tous les pays, débouchant sur la meilleure performance de l’industrie de la zone euro depuis l’explosion des ‘dot.com’» , affirme Chris Williamson, économiste en chef d’IHS Markit. L’indice PMI IHS Markit des directeurs d’achats définitif est monté à 60,1 contre 58,5 en octobre. La première estimation le donnait à 60,0. C’est le deuxième meilleur indice depuis les 20 ans d’existence de la statistique.