Merck Finck recrute le patron d’un family office


La banque privée allemande Merck Finck Privatbankiers vient de recruter Daniel Sauerzapf en qualité de responsable de la région Centre et membre du comité directeur. Il devrait prendre ses fonctions le 1er janvier 2018, précise un communiqué. Daniel Sauerzapf rejoint Merck Finck en provenance de Vertiva Family Office à Stuttgart où il était directeur général. Il sera désormais basé à Düsseldorf et rattaché directement à Matthias Schellenberg, directeur général de Merck Finck.Daniel Sauerzapf a 18 ans d’expérience dans les secteurs de la gestion de fortune et de la gestion d’actifs. Avant de rejoindre Vertiva, il avait travaillé dans différentes fonctions chez Credit Suisse et UBS.Merck Finck, filiale de KBL epb, affiche environ 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion.