Lufthansa a proposé des concessions sur Air Berlin


Lufthansa a proposé des concessions pour répondre aux craintes des autorités de la concurrence concernant son projet de rachat d’une grande partie des actifs d’Air Berlin, a annoncé ce matin la Commission européenne sans donner plus de détails. L’exécutif européen, qui s’inquiète d’une éventuelle position dominante de Lufthansa à la suite de l’accord signé en octobre entre le numéro un allemand du transport aérien et sa concurrente en dépôt de bilan, a prolongé jusqu’au 21 décembre le délai de rendu de sa décision. Lufthansa est prête à céder des créneaux appartenant à Niki et LG Walter, deux filiales d’Air Berlin, a indiqué une source à Reuters.