Eurazeo prend une participation majoritaire dans Nest Fragrances


Eurazeo a annoncé ce 30 novembre une prise de participation majoritaire dans le spécialiste de la parfumerie Nest Fragrances, en partenariat avec sa fondatrice et présidente exécutive, Laura Slatkin. Il s’agit là du premier investissement d’Eurazeo Brands, la cinquième stratégie d’investissement d’Eurazeo dédiée aux marques à potentiel de croissance international dans le secteur des biens de consommation, lancée en mai 2017. La société a été acquise auprès de Tengram Capital Partners le 29 novembre 2017. Eurazeo Brands a investi environ 70 millions de dollars pour une participation majoritaire significative au capital de l’entreprise. Fondé en 2008 par Laura Slatkin, Nest Fragrances est spécialisé dans la parfumerie fine et d’intérieur haut de gamme. Implantée à New York, la société propose une collection de plus de 30 parfums et parfums d’ambiance, commercialisés dans de grands magasins et boutiques haut de gamme, de grands distributeurs spécialisés ainsi que sur QVC et sur le site nestfragances.com. Après avoir connu une forte croissance au cours des cinq dernières années, Nest va accélérer son développement sur les marchés de la beauté et de la maison, assure le communiqué. Laura Slatkin conservera ses fonctions de fondatrice et de présidente exécutive et Nancy McKay restera directrice générale de Nest Fragrances. Le pôle d’activité Eurazeo Brands prévoit d’investir un montant de 800 millions de dollars dans des sociétés de biens de consommation américaines et européennes à fort potentiel dans un large éventail de secteurs au nombre desquels la beauté, le mode, l’équipement de la maison, le bien-être, les loisirs et l’alimentaire. L’objectif est d’accompagner des équipes dirigeantes solides et de créer de la valeur.