La Banque du Portugal laisse plus de temps aux banques


La Banque du Portugal a annoncé hier laisser aux banques portugaises quatre ans au lieu de deux pour constituer leur coussin de fonds propres appliqué aux «autres institutions d’importance systémique». Caixa Geral de Depositos devra atteindre un coussin de 0,25% dès 2018 puis de 1% en 2021. Banco Comercial Portugues aura à atteindre 1,188% et 0,75% respectivement aux même dates, tandis que Banco BPI, Santander Totta et Novo Banco devront constituer un coussin de 0,125% en 2018 et de 0,5% d’ici à 2021.