Les actionnaires d’Akzo approuvent la scission de la chimie fine 


Les actionnaires d’Akzo Nobel ont approuvé à 99,9% le projet de scission de la division chimie de spécialité du groupe néerlandais lors d’un vote à Amsterdam. « La séparation de la chimie de spécialité est un élément essentiel de notre plan visant à accélérer la croissance », a déclaré le directeur général Thierry Vanlancker avant le vote. La division Specialty Chemicals, qui représente un tiers du chiffre d’affaires et des bénéfices d’Akzo Nobel, est évaluée autour de 10 milliards d’euros.