Wendel publie un ANR record


La société d’investissement Wendel a dévoilé hier un actif net réévalué (ANR) qui atteint le montant record de 181,3 euros par action au 17 novembre, tandis que la croissance organique de son chiffre d’affaires consolidé a accéléré à 1,9% au troisième trimestre. L’ANR, mesure clé de la performance des sociétés d’investissement, est en hausse de 30% sur un an. Par ailleurs, sur les neuf premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires consolidé s'élève à 6,22 milliards d’euros (+8,8%), dont 1,1% de croissance organique, tiré par Stahl, Bureau Veritas et Constantia Flexibles.