CVS se rapproche d’une offre sur l’assureur Aetna 


Le groupe américain de distribution pharmaceutique et de services de santé CVS Health est sur le point de conclure un accord pour racheter l’assureur santé Aetna, dans le cadre d’une transaction en numéraire et en actions de plus de 66 milliards de dollars. Cette opération aboutirait à la création d’un mastodonte dans le secteur de la santé, présent aussi bien dans l’assurance que dans les médicaments. D’après des sources proches du dossier citées par l’agence Dow Jones, l’offre de CVS valoriserait Aetna entre 200 et 205 dollars par action et serait composée en majorité de cash. L’action Aetna a clôturé à 179,57 dollars hier.