Eurazeo Brands investit dans NEST Fragrances


Eurazeo a annoncé hier une prise de participation majoritaire dans la société américaine NEST Fragrances en partenariat avec sa fondatrice et présidente exécutive Laura Slatkin. Eurazeo Brands, dont c’est le premier investissement, y a consacré environ 70 millions de dollars, précise la société d’investissement dans un communiqué. Eurazeo Brands est la cinquième stratégie d’investissement d’Eurazeo dédiée aux marques à potentiel de croissance international dans le secteur des biens de consommation, lancée en mai 2017. Elle prévoit d’investir 800 millions de dollars.