L’Opep prolonge sa stratégie de réduction de l’offre


Un consensus a été trouvé au sein des pays de l’Opep réunis ce jeudi à Vienne pour poursuivre jusqu’à la fin de 2018 la stratégie de réduction de l’offre, menée depuis le début de l’année. Selon l’accord conclu en décembre 2016, destiné à faire remonter les prix pétroliers, la production est réduite de 1,8 million de dollars par jour. Cet accord, qui devait prendre fin en mars 2018, sera donc prolongé de neuf mois. La Russie, non-membre de l’organisation, avait accepté de jouer le jeu de la diminution de l’offre. En 2018, la Libye et le Nigeria, qui avaient jusqu’alors été épargnés par cette politique, en raison d’une sous-production chronique, y contribueront. Leur production ne pourra pas dépasser leur niveau de 2017. Même si un accord a été trouvé in fine, la Russie et l’Arabie saoudite ont fait part de préoccupations et d’objectifs contradictoires. Les russes s’inquiètent des conditions de la sortie de l’accord de réduction de la production, voulant élaborer dès maintenant une «forward guidance» à cet égard, à destination de leurs compagnies pétrolières privées ou d’Etat. «Nous avons besoin d’élaborer une stratégie pour 2018», a déclaré le ministre russe de l’énergie, Alexander Novak. Il n’a pas obtenu gain de cause sur ce point. La préoccupation russe était aussi et surtout de rassurer le marché sur un prochain retour à une production «normale» , faute de quoi les prix pourraient monter bien au-dessus de leur niveau actuel (64 dollars pour le baril de Brent), provoquant alors le retour des producteurs de pétrole de schiste américains. Une inquiétude partagée par certains analystes et pétroliers des Etats-Unis. « Si les producteurs américains augmentent subitement le nombre de forages au cours des tout prochains mois, en raison d’une hausse des prix, je m’attends à un nouvel effondrement des cours fin 2018», a déclaré à Reuters Scott Sheffield, directeur général de Pioneer Natural Resources Co, un des producteurs les plus importants du Texas et du Nouveau-Mexique. «Je préférerais qu’ils utilisent leur cash pour augmenter le dividende versé à leurs actionnaires, plutôt que d’investir» . Les Saoudiens ne partagent pas cette analyse et ne voient que les bienfaits de la hausse des cours enregistrée depuis le début de l’année, d’autant qu’ils cherchent à valoriser le prix de leur compagnie géante, Aramco, qu’ils espèrent introduire en Bourse en 2018.