Altran prend appui sur la Bourse pour s’imposer aux Etats-Unis


Après quelques coups d’essai sur place, Altran tente un coup de maître aux Etats-Unis. En achetant Aricent auprès de KKR pour une valeur d’entreprise de 2 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros), le groupe de R&D externalisée engage la plus grosse acquisition de son histoire afin de s’imposer à la première place du marché américain. Gonflé par les 650 millions d’euros de la société américaine, le chiffre d’affaires annuel d’Altran frôlera dès 2018 la barre des 3 milliards d’euros initialement visée pour 2020, sans compter les 150 millions d’euros de synergies commerciales espérées. La très confortable marge d’exploitation (Ebit) d’Aricent (20,6%) doit donner un coup de fouet à celle d’Altran (10,5%) : la marge combinée montera à 12,7%. Le groupe vise plus de 50 millions d’euros de synergies annuelles (11% de l’Ebitda annuel) au bout de trois ans. Aricent est valorisée 10,6 fois l’Ebitda des douze derniers mois (au 30 juin), contre 11,5 fois pour Altran. Le ratio tombe à 8 fois si toutes les synergies sont au rendez-vous. Notation en cours Acquise majoritairement par KKR en 2006 auprès de Flextronics, et ancienne filiale de General Motors, Aricent s’est orientée en 2011 vers la prestation de services de R&D ou de design pour des secteurs comme les télécoms, les semi-conducteurs et les logiciels, d’où des marges plus élevées. Altran compte s’appuyer sur ces compétences pour renforcer ses positions dans ses secteurs clés que sont l’automobile ou l’aéronautique, au moment où l’électronique et les logiciels prennent du poids dans la chaîne de production d’une voiture ou d’un avion. Le modèle ultra-délocalisé d’Aricent explique aussi le différentiel de marge avec Altran : 8.500 des 9.200 ingénieurs de l’américain travaillent en Inde. Le groupe français compte moitié moins d’ingénieurs dans ses centres nearshore ou offshore et le développement de cette offre faisait partie des priorités du plan Ignition 2020 lancée en 2015 par Dominique Cerutti, le PDG d’Altran. Face à ces avantages, et sachant que des cibles de la taille d’Aricent sont relativement rares aux Etats-Unis, Altran a accepté de signer un chèque conséquent au regard de ses 2,5 milliards d’euros de capitalisation boursière. L’opération sera financée par un prêt à terme de 2,4 milliards d’euros, avec une partie en dollars. Il servira également à refinancer les 800 millions d’euros de dette actuelle d’Altran. Un processus de notation est en cours. «L’environnement de taux bas actuel joue en faveur des acquisitions transformantes comme celle de Aricent et, au-delà de ses propres ressources, Altran pourra également s’appuyer sur la capacité de génération de cash-flow d’Aricent pour se désendetter rapidement» , explique Céline Méchain, associée chez Goldman Sachs. La banque conseille Altran avec CA CIB et Morgan Stanley. Aricent est épaulé par JPMorgan. L’endettement montera à 3,25 fois l’Ebitda une fois l’acquisition signée. Le ratio de levier d’Altran s’élevait à 1,57 fois au 30 juin dernier. Le groupe estime être en mesure de le faire retomber sous 2,5 fois deux ans après la finalisation de l’acquisition, grâce à la capacité de génération de cash-flow d’Aricent. Le groupe transforme 22% de son chiffre d’affaires en cash-flow avant impôts, contre seulement 6,6% pour Altran. En cumulé, le taux atteindra 10%. Mais l’acquisition d’Aricent aurait été difficile à réaliser sans la bonne disposition actuelle des marchés actions. Pour alléger son ratio de levier, Altran procédera une fois l’acquisition signée, probablement au printemps 2018, à une augmentation de capital de 750 millions d’euros, à laquelle ses actionnaires de référence, Apax, Altamir et les fondateurs d’Altran, se sont engagés à participer à hauteur de leurs droits préférentiels de souscription. Réunis dans la holding Altrafin, ils détiennent 8,4% d’Altran. Des dirigeants de culture proche Ce schéma mixte , mêlant dette et fonds propres, est devenu la norme dans les opérations de fusions-acquisitions depuis l’acquisition fin 2016 d’Airgas par Air Liquide. Depuis, Suez, Elis, Direct Energie, Europcar, Gecina ont tous mis leurs actionnaires à contribution pour grossir. Altran a assuré hier que, malgré l’émission des nouvelles actions, l’acquisition d’Aricent sera positive pour le bénéfice par action dès la première année. Les actionnaires se sont montrés méfiants. Le cours de l’action a cédé 5,90% à 14,35 euros. Une opération de cette ampleur présente inévitablement des risques d’exécution importants. Sur ce plan, Altran a promis une intégration prudente. Le groupe mise notamment sur la proximité culturelle des deux directions : Frank Kern, le directeur général d’Aricent, a travaillé autrefois chez IBM avec Dominique Cerutti.