Le Danemark veut pousser les épargnants à investir dans des actifs risqués


Le ministre en charge des Finances du Danemark, Brian Mikkelsen, veut que les épargnants transfèrent une partie des milliards de couronnes danoises qu’ils détiennent dans des comptes en banques vers des actifs plus risqués, rapporte Bloomberg. Les Danois conservent environ 840 milliards de couronnes, soit 135 milliards de dollars, dans des comptes de dépôt, selon les derniers chiffres de la banque centrale. Brian Mikkelsen a obtenu un soutien politique pour son projet, qui prendrait effet en 2019. Les Danois pourront placer jusqu’à 200.000 couronnes sur des plans d’épargne en actions. Les rendements seront soumis à une taxe de 17 %, ce qui est inférieur de moins de moitié à la taxe sur les plus-values. Les épargnants pourraient aussi obtenir des réductions fiscales sur les investissements allant jusqu’à 800.000 couronnes dans des start-up.