Ardian réalise l’un des LBO de l’année avec DRT


La société française d’investissement Ardian a annoncé ce matin être entrée en négociations exclusives avec certaines familles actionnaires et le fonds Tikehau Capital pour acquérir une participation majoritaire au capital de la société Les Dérivés Résiniques et Terpéniques (DRT). Avec une valeur d’entreprise d'« environ 1 milliard d’euros », il s’agit de l’une des plus grosses acquisitions à effet de levier (LBO) annoncée cette année en France. Le financement, non détaillé, est arrangé par CACIB, BNP Paribas et Société Générale CIB. Créé en 1932 et basé à Dax, DRT est, avec un chiffre d’affaires de 500 millions d’euros en 2017 (dont plus de 80% hors de France), l’un des principaux producteurs mondiaux d’ingrédients issus de la chimie du végétal, principalement à partir d’essences de pins. La direction de DRT (dont le directeur général Laurent Labatut), qui réinvestit, restera en place. Tikehau indique qu’il devrait réaliser une plus-value de 153 millions d’euros, mais qu’il a l’intention également d’en réinvestir une partie dans l’entreprise. Ardian était conseillé par Raphaël Financial Advisory, tandis que Rothschild Transaction R épaulait DRT.