Jean-François Delale a quitté SSGA France pour rejoindre Caceis


Nouveau départ au sein des équipes de State Street Global Advisors France (SSGA France). Jean-François Delale, qui officiait en tant que « managing director » et directeur des opérations, en effet quitté la société de gestion dans le courant de l’été pour rejoindre Caceis, a appris NewsManagers. Selon nos informations, l’intéressé officie depuis juillet en qualité de directeur général délégué (« Deputy Managing Director ») de Caceis Fund Administration pour la France.Au sein de SSGA France, Jean-François Delale a occupé les fonctions de « managing director » et directeur des opérations pendant 9 ans, de juin 2008 à juin 2017, selon son profil LinkedIn. Avant cela, il a officié comme directeur administratif au sein de Barep Asset Management. A ce titre, il était en charge des opérations, de la conformité, des risques et des finances. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Société Générale Corporate & Investment Banking et chez Société Générale Securities Services.Au cours des derniers mois, SSGA France a subi plusieurs départs marquants depuis les annonces fin 2016 du transfert des gestions de Paris vers Londres. Grégory Taieb, responsable de l’équipe dédiée aux solutions d’investissement, a en effet rejoint Robeco France en avril 2017 au poste de spécialiste de l’investissement quantitatif. En juillet, c’est Frédéric Jamet qui a, à son tour, quitté SSGA France où il officiait comme directeur des investissements pour intégrer Tobam en tant que responsable du trading et co-directeur de la recherche.