Le FRR dévoile l’impact environnemental de son portefeuille


Le FRR (Fonds de réserve des retraites) a annoncé la publication de son premier rapport consolidé portant sur l’impact environnemental de son portefeuille : " le FRR face aux enjeux climatiques». Même si le FRR n’est pas directement visé par les dispositions de l’article 173 de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, le choix a été fait de s’y conformer volontairement avec un haut degré de transparence, indique un communiqué de presse. Dans ce rapport de près d’une centaine de pages, on y apprend notamment que la société Vigeo-Eiris est en charge, depuis 2016, de l’évaluation des risques extra-financiers des entreprises du portefeuille du FRR. Quant à la société Trucost Ltd, spécialisée dans l’analyse et la mesure de l’empreinte carbone de portefeuille, elle réalise l’analyse et la mesure de l’empreinte environnementale de son portefeuille. L'étude réalisée au 31 décembre 2016, concerne 3.735 entreprises, pour une valeur totale analysée de près de 20 milliards d’euros. L’analyse couvre ainsi 95 % de la valeur totale du portefeuille consolidé actions et 86 % de la valeur totale du portefeuille composé d’obligations. Les résultats montrent que l’empreinte carbone en chiffre d’affaires du portefeuille consolidé actions du FRR, à fin 2016, s’élève à 272,9 tonnes équivalent CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires (318,8 en 2015) et qu’elle est inférieure de 29 % à celle de l’indice de référence du FRR.Le portefeuille composé d’obligations d’entreprises émet lui 308,67 tonnes de CO2 par million d’euros de revenus générés, soit une intensité 30 % inférieure à celle de son indice de référence. Ces résultats sont également valables en utilisant la méthodologie par million d’euros investi et par moyenne pondérée. Concernant le portefeuille d’obligations souveraines, le résultat est moins réjouissant. Sur la base des positions détenues en 2016 et des données 2015, l’exposition carbone moyenne du portefeuille d’obligations souveraines est de 601 tCO2e/EURm de PIB (GES/PIB [territoriaux + importés]), comparée à une exposition de 525 tCO2e/EURm de PIB pour l’indice de référence. Sur cette base, le niveau d’exposition de ce portefeuille est supérieur de 144 % à celui de l’indice de référence. Ceci tient compte à la fois des gaz à effet de serre territoriaux et importés. En termes d’émission de GES/PIB territoriaux hors exportations, le portefeuille a une exposition supérieure de 21,5 % à l’indice de référence. La politique d’investissement du FRR prévoit par ailleurs la sortie du secteur du tabac, qui sera effective fin 2007, indique le rapport. Sept sociétés détenues par les mandats du FRR seront exclues ainsi que 3 sociétés détenues indirectement via des OPC. Sur les 3 422 entreprises qui composent le portefeuille consolidé du FRR, Vigeo-Eiris a analysé l’implication dans le tabac de 2 234 entreprises, soit 65 % d’entre elles. Sur les 11 producteurs de tabac identifiés, 7 sont issus des pays développés. 10 d’entre elles génèrent plus de 50 % de leur revenu de cette activité et 1 entreprise entre 20 % et 50 %. Concernant les investissements dans les armes controversées, le FFR indique qu’en 2016, la société Hanwha Group a été identifiée dans son portefeuille. Hanwha Group est une société dont le siège social est basé en Corée du Sud, pays appartenant à la zone des pays émergents. Ce titre est détenu à travers un OPC dont l’indice de référence était l’indice MSCI Emerging Markets. La société Hanwha Group figure parmi les composants de cet indice. À la fin de 2017, la participation dans Hanwha Group représentait, 0,2 % des 2 milliards d’euros de l’OPC. Depuis, le fonds concerné a cédé le titre sur la base de sa nouvelle politique d’exclusion. «Le FRR se félicite de l’adoption, par ce gestionnaire, d’une politique efficace en la matière», commente l’institution.