Morgane Delledonne quitte ETF Securities pour BMO GAM


Morgane Delledonne, jusque-là stratégiste sur l’obligataire (« Fixed Income Strategist ») chez ETF Securities, a quitté le fournisseur d’ETF pour rejoindre BMO Global Asset Management (BMO GAM) en tant que « ETF Investment Strategist » pour la région EMEA. Selon son profil LinkedIn, elle a rejoint le bureau londonien de la société de gestion d’actifs canadienne au début du mois de novembre. Morgane Delledonne avait intégré ETF Securities en mars 2016 après avoir officié pendant sept mois comme « trading strategist » au sein de Pictet. Au cours de sa carrière, elle est également passée chez Crédit Agricole Corporate & Investment Banking.