Impax AM augmente ses encours de 61% sur un an


A l’issue de son exercice fiscal 2017, clos le 30 septembre 2017, Impax Asset Management (Impax AM), spécialiste de l’investissement durable, a vu ses actifs gérés et conseillés progresser de 61% pour atteindre le niveau record de 7,3 milliards de livres contre 4,5 milliards de livres à fin septembre 2016. La croissance s’est d’ailleurs poursuivie, ses encours ressortant à 7,6 milliards de livres au 31 octobre 2017. Cette forte croissance des encours a été principalement tirée par une collecte nette de 2,1 milliards de livres. La société de gestion a également bénéficié d’effets de marché et de change positifs à hauteur de 655 millions de livres, a-t-elle précisé.Aux termes de cet exercice fiscal, Impax AM a engrangé 32,7 millions de livres de revenus, en hausse de 55% sur un an. Son bénéfice avant impôt ressort à 5,9 millions de livres à fin septembre 2017 contre 5,2 millions de livres à fin septembre 2016, soit une croissance de 13%.