Le bitcoin fait du yoyo


La cryptomonnaie de référence continue sa folle équipée. Après avoir franchi en 24 heures le seuil des 10.000 puis des 11.000 dollars, le cours du bitcoin s’est effondré de plus de 20% en 90 minutes hier soir, touchant un point bas de 9.009 dollars. Les fluctuations de l’actif numérique a entraîné des afflux de d’échanges sur les plates-formes, rendant notamment la plate-forme Coinbase inaccessible par moments. Le bitcoin s’est depuis quelque peu redressé, mais s’échangeait encore sous les 10.000 dollars dans la nuit. La performance du bitcoin depuis le début de l’année, où il était encore sous les 1.000 dollars, a toutefois attiré l’attention du fisc américain, qui a obtenu en justice l’accès aux noms des gros utilisateurs américains de Coinbase, alors que seuls quelques centaines de traders ont déclaré des gains sur le bitcoin ces dernières années.