PSA demanderait des comptes à GM sur Opel


PSA veut réclamer à General Motors le remboursement d’environ la moitié de la somme acquittée pour lui racheter Opel, après avoir découvert l’ampleur réelle des dépassements d'émission de CO2 de l’ancienne filiale européenne du groupe américain et son exposition aux amendes de Bruxelles, rapporte Reuters citant plusieurs sources. Le constructeur français aurait informé GM qu’il estimait que celui-ci lui devait plus de 500 millions d’euros et qu’il avait l’intention d’engager une procédure au motif qu’il estime avoir été induit en erreur sur la trajectoire réelle des émissions de CO2 d’Opel. L’estimation du préjudice pourrait être de 600 à 800 millions d’euros précise l’agence. Les groupes ont discuté des griefs soulevés par PSA, qui n’a pas encore lancé une procédure formelle.