L’Ecofin va adopter un texte a minima sur la fiscalité des Gafa


Le langage est diplomatique, et le fond reste vague. Les conclusions communes des ministres des Finances sur la taxation des GAFA, attendues avec impatience par la sphère bruxelloise, risquent de décevoir. Le projet de texte, consulté par L’Agefi , insiste sur « les conséquences positives de la numérisation de l'économie » avant de reconnaître que le secteur numérique remet en question les concepts traditionnels de la fiscalité – tels que la notion d'« établissement permanent ». D’où le besoin de s’assurer que les entreprises du secteur (aucune n’est citée) respectent le « level playing field » et paient leur « juste part » d’impôt. Une dizaine de paragraphes notent ensuite la «préférence» des ministres pour aborder la question au niveau mondial, dans le cadre des travaux de l’OCDE sur l'évasion fiscale . Enfin, une phrase fait état de «l’intérêt porté par certains Etats en faveur de mesures de court terme» - comme la taxe sur le chiffre d’affaires proposée par la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne depuis septembre . Il s’agit clairement d’un compromis entre ces quatre Etats, qui se disent prêts à appliquer rapidement des solutions de court terme, et d’autres moins enthousiastes, comme Malte, le Luxembourg et l’Irlande. Ces derniers, plutôt enclins à traîner des pieds, insistent au contraire sur le besoin de travailler plutôt au niveau de l’OCDE - ce qui prendra beaucoup plus de temps. La Commission prévoit de dévoiler une proposition législative fin mars. Mais ce texte ne sera pas l'élément le plus intéressant de l’Ecofin de mardi, qui doit aussi marquer l’adoption de la première liste noire européenne des paradis fiscaux . Le document, à vrai dire, n’est pas encore finalisé: une trentaine de pays auraient été listés, mais tous peuvent encore échapper à l’inscription sur la liste s’ils s’engagent « au plus haut niveau » à réformer leur système fiscal. Et ces engagements peuvent arriver jusqu'à... mardi matin, au début de la réunion Ecofin. «Je pense qu’il y aura entre 20 et 30 Etats dans la liste finale», prédit une source proche du dossier, qui se refuse à spéculer sur les noms des juridictions en question. Le sujet est délicat, notamment à cause du Royaume-Uni: la plupart de ses dépendances, comme Jersey ou Guernesey, remplissent toutes les conditions pour être considérées comme des paradis fiscaux.