La Fed décèle des signes de pressions inflationnistes


L’activité économique aux Etats-Unis a continué à progresser à un rythme « modeste à modéré » ces dernières semaines, et des signaux font état d’une hausse des prix et d’un renforcement de la bonne dynamique du marché du travail, selon le Livre Beige de la Réserve fédérale (Fed), publié hier. « Les pressions sur les prix se sont intensifiées depuis le dernier rapport », diffusé le 18 octobre, écrit la banque centrale, après avoir noté des mois durant qu’elles stagnaient. Pour autant, la plupart des régions font état d’une hausse seulement modeste à modérée des salaires. « Les hausses de salaires sont modestes », a d’ailleurs déclaré Janet Yellen, la présidente de la Fed, hier, lors de son audition au Congrès. L’un des enseignements à tirer de cela, c’est que « ni le marché du travail ni l'économie ne se trouvent en situation de surchauffe significative malgré la faiblesse du taux de chômage ». Ces signes d’un potentiel raffermissement de l’inflation devraient néanmoins renforcer les responsables de la Fed dans leur décision de relever les taux directeurs une troisième fois cette année, lors de leur réunion de décembre.