Les prix soutiennent la performance du private equity


La hausse des prix est en passe de devenir le premier moteur de performance du private equity . La troisième étude annuelle sur la création de valeur dans les PME et ETI publiée mercredi par l’Afic pointe ainsi que sur les sorties réalisées en 2016, l’effet multiple a représenté 47% de la création de valeur, contre 36% sur les cessions bouclées en 2015 et 32% sur l’échantillon de 149 opérations de vente conclues entre 2012 et 2016. Le multiple d’excédent brut d’exploitation (EBE) de l’entreprise a frôlé l’an dernier les 10 fois en atteignant 9,8 fois, soit près de 2,5 tours de plus qu’au moment de l’acquisition. Dans un contexte de forte hausse des prix , l’effet résultat, à savoir la croissance de l’EBE de l’entreprise, demeure néanmoins encore le premier contributeur avec 49% de la création de valeur, définie comme la variation des fonds propres de l’entreprise. Cette dernière peut également s’exprimer comme la variation de sa valeur économique moins la variation de l’endettement net. L’étude pointe un phénomène qui devrait cependant s’atténuer avec l’effet de cycle. Sur les millésimes 2012, 2013 et 2014, l’effet résultat a représenté 75% de la création de valeur. Deux tiers dus à la croissance organique «La hausse des valorisations constatée sur les transactions de 2016 n’a pas fondamentalement modifié les constats des années précédentes , estime Laurent Majubert, associé conseil en transactions du cabinet EY, partenaire de l’étude. La croissance de l’EBE reste encore le premier moteur de la création de valeur et le désendettement ne contribue que marginalement à cette dernière.» L’effet désendettement a ainsi contribué à 4% à la création de valeur l’an dernier, contre un niveau de 12% sur les quatre millésimes précédents. L’étude note ainsi que le ratio d’endettement net est relativement stable suivant les millésimes de sortie, à environ 2,5 fois l’EBE. Focalisée sur les entreprises françaises initialement investies en capital-transmission et affichant des chiffres d’affaires compris entre 20 et 500 millions d’euros, l’étude défait en outre une idée reçue qui voudrait que la croissance externe soit le principal moteur de la croissance de l’EBE des sociétés. «Les deux tiers de cette hausse des EBE sont dûs à la croissance organique des ventes et l’incidence de l’évolution des structures de coûts n’est pas significative» , relève ainsi Laurent Majubert. L’étude confirme en revanche l’importance du développement à l’international, ces nouveaux marchés expliquant 67% de la croissance organique sur le millésime de sortie 2016.