Wendel publie un ANR record de plus de 180 euros par action


La société d’investissement Wendel a dévoilé ce jeudi un actif net réévalué (ANR) qui atteint le montant record de 181,3 euros par action au 17 novembre, tandis que la croissance organique de son chiffre d’affaires consolidé a accéléré à 1,9% au troisième trimestre. L’ANR, mesure clé de la performance des sociétés d’investissement, est en hausse de 30% sur un an. Par ailleurs, sur les neuf premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires consolidé s'élève à 6,22 milliards d’euros (+8,8%), dont 1,1% de croissance organique, tiré par Stahl, Bureau Veritas et Constantia Flexibles. Le groupe rappelle en effet l’acquisition par Stahl de l’activité chimie pour le cuir de BASF et la cession de l’activité Labels de Constantia Flexibles dans de bonnes conditions depuis le début de l’année. « En termes de nouvelles acquisitions, nous avons souhaité rester prudents, dans un marché aux prix parfois trop élevés, et avons finalisé l’acquisition de Tsebo, qui réalise une très belle année dès son arrivée dans le groupe Wendel », a souligné le président du directoire, Frédéric Lemoine, qui quittera ses fonctions début 2018.