La BCE s’inquiète de la valorisation des actifs 


La Banque centrale européenne (BCE) a mis en garde hier contre une possible forte correction des prix des actifs au plan mondial, en raison d’une prise de risque accrue de la part des investisseurs et de l’orientation des grandes banques centrales vers une hausse de leurs taux d’intérêt. Les primes que demandent les investisseurs pour détenir des actifs risqués « sont restées faibles tout au long de 2017 bien qu’un certain nombre de banques centrales aient commencé à préparer les marchés à un recalibrage de leur politique », a expliqué la BCE dans son rapport sur la stabilité financière. Selon l’institution, il est possible que les valorisations sur certains marchés de l’immobilier, notamment commercial, soient excessives et certaines obligations d’entreprises de la zone euro pourraient être surévaluées. « Les spreads des obligations de certaines entreprises émettrices faiblement notées semblent de plus en plus bas par rapport aux fondamentaux », a observé la BCE.