Gaspillage


Bonne nouvelle, fête, embellie… les commentaires officiels ont célébré sans retenue cette semaine les dernières statistiques sur le retour d’une « croissance solide » en Europe. Chômage et consommation seraient les seuls critères d’appréciation de la marche de nos vies. Après les équipements de rentrée, avant les achats de Noël et les soldes, nous avons un nouveau coup de pouce, le « Black Friday » ! Le parallèle avec le réchauffement climatique et la destruction des milieux naturels n’est pas fait par nos dirigeants. Quitte à détruire la planète, le gaspillage s’impose pour avancer, et le Conseil continue de rejeter les propositions de la Commission pour réduire le gaspillage alimentaire de 50 % d’ici à 2030,selon les révélations d’Euractiv.