Le LSE sort affaibli de sa crise de gouvernance


Chris Hohn, le patron du fonds activiste TCI, a échoué à maintenir Xavier Rolet en poste . Au contraire, la Bourse de Londres a annoncé hier le départ immédiat de son directeur général, qui devait à l’origine quitter ses fonctions d’ici à décembre 2018. Seule concession faite à TCI : Donald Brydon, le président du London Stock Exchange dont l’activiste réclamait la tête, ne briguera pas un nouveau mandat en 2019. David Warren, l’actuel directeur financier du LSE, assurera l’intérim le temps qu’un nouveau directeur général soit trouvé. «Depuis l’annonce de mon futur départ le 19 octobre, il y a eu beaucoup de publicité malvenue qui n’a pas aidé la société. A la demande du conseil d’administration, j’ai accepté de laisser mes fonctions de CEO [chief of executive officer] avec effet immédiat. Je ne reviendrai pas en tant que CEO ou administrateur, sous aucune circonstance» , a précisé dans un communiqué Xavier Rolet, aux commandes de l’opérateur boursier depuis 2009. Soutien inattendu de la Banque d’Angleterre TCI réclamait au LSE la convocation d’une assemblée générale, pour permettre aux actionnaires de mettre fin au processus de succession, de renvoyer Donald Bryden et surtout de garder à son poste jusqu’en 2021 Xavier Rolet, au bilan boursier impressionnant. Une initiative mal vécue par le conseil d’administration, dont le rôle de représentation des actionnaires se voyait ainsi contesté. Hier, le LSE a demandé au fonds de retirer sa demande de convocation d’une assemblée générale extraordinaire, et dans le cas contraire publiera d’ici à ce jeudi des explications détaillées. La Bourse de Londres avait reçu le soutien inattendu mardi de la Banque d’Angleterre (BoE), qui supervise cette infrastructure critique. En présentant les résultats des stress tests des banques britanniques, Mark Carney, gouverneur de la BoE, s’était dit «mystifié par ce débat car nous étions au courant du plan de succession» . «Tout a une fin» , avait ajouté le banquier central au sujet de Xavier Rolet, dont le silence, depuis le 19 octobre, n’a rien fait pour arranger l’affaire. Il reste que cette crise de gouvernance laisse le LSE affaibli, sans direction générale et avec un conseil d’administration contesté. Elle pourrait peser dans l’immédiat sur le cours de l’action, estiment les analystes de Morgan Stanley. Et peut-être donner des idées à d’éventuels acquéreurs, le LSE alimentant régulièrement les rumeurs ou les projets de rapprochement.