BBVA se déleste de son problème immobilier


BBVA se décharge de l’immobilier. La deuxième banque d’Espagne a annoncé ce mercredi qu’elle cédait au fonds américain Cerberus l’essentiel de son exposition aux actifs immobiliers dans le pays. La transaction de 4 milliards d’euros devrait se conclure dans la seconde moitié de 2018, précise le groupe. Le portefeuille concerné regroupe plus de 78.000 actifs, situés pour près de la moitié en Catalogne ainsi qu’à Madrid et à Valence, et affiche une valeur comptable brute de 13 milliards d’euros. Une société commune, dont Cerberus détiendra 80%, accueillera le portefeuille. Valorisée à 5 milliards, elle sera gérée par la filiale Haya Real Estate de Cerberus. «Cette transaction est extrêmement importante, car elle réduit considérablement notre exposition à une activité non essentielle et nous permet de renforcer notre processus de transformation» , estime le PDG de la banque espagnole, Carlos Torres Vila. Le groupe souligne que la transaction ne devrait pas avoir un «impact significatif sur les résultats , mais pourrait avoir un effet légèrement positif sur le ratio de fonds propres CET1» . Le ratio d’actifs non performants du groupe pourrait descendre à 4,5%, contre 7,2%, estiment les analystes de KBW. «Les impacts définitifs seront déterminés une fois la transaction close» , précise BBVA, dont l’action a gagné 2,26% mercredi. Moins d’exposition à des actifs problématiques «Nous considérons que la vente de l’activité immobilière est positive pour BBVA, car elle accélère son plan de réduction de l’exposition aux actifs problématiques et améliore légèrement ses indicateurs de qualité des actifs. Cela s’ajoute à de nouveaux flux positifs de crédit, comme la possibilité d’une vente positive de sa participation dans BBVA Chili», commente le courtier Kepler Cheuvreux dans une note. Il évoque l’offre de rachat, annoncée mardi, de la filiale chilienne de BBVA par la banque canadienne Scotiabank pour 2,2 milliards de dollars. Lorsque la bulle immobilière a éclaté et que le marché s’est effondré en Espagne, plus de 40 milliards d’euros avaient été nécessaires pour sauver les banques espagnoles. Plusieurs groupes bancaires se sont depuis séparés de leurs actifs immobiliers ces dernières années afin de répondre à des exigences de fonds propres plus strictes et de se concentrer sur le crédit. La première banque du pays, Santander, a ainsi cédé, pour 10 milliards d’euros à la société d’investissement américaine Blackstone, les actifs immobiliers de Banco Popular après avoir racheté le groupe.