Une pénurie d’actifs sans risque


En manque. Les politiques non conventionnelles des banques centrales, à l’exemple des programmes de rachats de titres émis par les Etats de la zone euro par la Banque centrale européenne (BCE), ont amené les taux d’intérêt à long terme à des niveaux extrêmement bas, note Stéphane Deo, stratégiste à La Banque Postale Asset Management. La dette souveraine totale de la zone euro « défalquée des titres détenus dans le cadre des objectifs de la politique monétaire » donne à voir une nette inflexion à la baisse ( voir le graphique ). Il y a « pénurie d’actifs sans risque », explique Stéphane Déo, d’autant que « la réglementation contraint les institutions financières à acheter plus de titres obligataires : Bâle 3 pour les établissements bancaires et Solvabilité 2 pour les compagnies d’assurances ». En fin de compte, « l’offre d’actifs sans risque n’est pas suffisante », ajoute l’économiste de LBPAM, pour qui cette situation va « probablement » perdurer. Conséquences à prévoir, « une épargne retraite forcée et peu de rentabilité des banques et donc peu de prêts ». L’économiste Guillermo Tolosa, de l’organisme de recherche Oxford Economics, estime que le raison clé de la faiblesse à l’échelle mondiale des rendements obligataires (note intitulée Bond Investors Unlikely to Fill Official Demand Gap ) réside dans le manque d’offre. Même en tenant compte des achats des banques centrales, la croissance de la demande « post-crise » pour des actifs fixed income s’est réduite.