Un accord capitalistique entre Daimler et Geely resterait envisageable


La tension monte entre Geely et Daimler. Le constructeur automobile chinois, propriétaire de Volvo, a voulu prendre une participation d’au plus 5% au capital de son concurrent allemand, via un placement réservé. Mais Daimler a opposé un veto, ne souhaitant pas la dilution de ses actionnaires actuels, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. Un investissement qui se monterait jusqu’à 3,75 milliards d’euros aux cours actuels du groupe allemand. Pour l’heure, Geely se refuse à tout commentaire. Le dossier n’est pas pour autant définitivement clos. Daimler a officiellement fait savoir qu’il était « très satisfait » de sa structure actionnariale actuelle, mais qu’il était prêt à accueillir de nouveaux actionnaires de long terme. Parmi ses actionnaires figurent le fonds souverain du Koweit (6,8%), BlackRock (6%) et Renault-Nissan (3,1%). Alors que Geely et Daimler discuteraient d’un projet d’alliance dans les voitures électriques, selon Reuters, le groupe chinois aurait profité d’une rencontre à Pékin, pour proposer une prise de participation de 3% à 5% au capital de Daimler à travers un placement privé, sous réserve que ce dernier émette des actions nouvelles avec une décote. Le constructeur allemand aurait refusé, encourageant plutôt le groupe chinois à acquérir des titres directement sur le marché. Le dossier pourrait se déboucler, dans les prochaines semaines, avec l’annonce de la création d’une coentreprise dans la voiture électrique en Chine. Tout dépendra de la politique que souhaite adopter Daimler en Chine. Dès 2005, le constructeur allemand a noué une alliance avec BAIC Motor, «notre plus important partenaire en Chine», a précisé Daimler. En juin dernier, les deux partenaires ont annoncé la modernisation de l’usine Mercedes-Benz, de Pékin, afin de produire des véhicules hybrides ou électriques. Pour limiter la pollution, la Chine a décrété l’an dernier que la production de véhicules hybrides et/ou électriques devra représenter 8% des ventes des constructeurs automobiles en 2018, 10% en 2019 et 12% en 2020, contre moins de 2% en 2016. Depuis, les accords se multiplient entre les acteurs locaux et les grands constructeurs mondiaux. A l’instar de la création de coentreprises entre l’américain Ford et le chinois Zotye au début du mois, et entre Renault-Nissan et Dongfeng Motor cet été, pour la production de véhicules électriques.