Spread Research lance sa marque sur la notation court terme


Fin 2016, la société d’analyse indépendante et agence de notation crédit financée par les investisseurs Spread Research avait profité de la réforme sur les titres de créances négociables (TCN) pour lancer une activité de notation court terme à destination des émetteurs. La Banque de France venait en effet de moderniser ce marché pour le mettre à la portée d’un plus grand nombre d’émetteurs et d’investisseurs, en le segmentant en deux catégories de titres (NEU CP pour les titres à court terme, negotiable european commercial papers, NEU MTN pour les titres à plus d’un an, negotiable european medium term notes ) et en suggérant le recours à des notations spécifiques par les agences agréées (S&P, Moody’s, Fitch, DBRS, Scope Ratings et Spread Research). Des débuts prometteurs Un an après, Spread Research a proposé ce service de notation court terme à une dizaine de corporates (sur 88 émetteurs non financiers répertoriés fin octobre), dont le programme NEU CP de Fimalac noté SR1 en juillet, et le promeut désormais sous la marque spécifique Spread Ratings. Avec deux arguments différenciants. « Les autres agences ont tendance à délivrer une note de court terme directement dérivée de la note de long terme de l’émetteur alors que nous proposons une analyse spécifique , explique Julien Rérolle, son fondateur . Un émetteur qui a une mauvaise note de long terme peut tout à fait avoir une bonne note de court terme chez nous, du fait de besoins, d’organisations ou de structures de capital spécifiques, et inversement. » Le crédit court terme n’a en effet pas le même comportement que le crédit long terme, et certains émetteurs peuvent avoir intérêt à deux notations indépendantes : « Nous réalisons une analyse du risque de liquidité à court terme, tout aussi importante que l’analyse du risque à long terme, et surtout de la dynamique de l’évolution des liquidités disponibles. En période de stress, il est possible qu’un émetteur qui n’a jamais connu de difficultés avec ses créanciers se trouve face à des prêteurs au comportement soudainement différent, selon leur nature. Et inversement, il n’est pas logique de regarder pour les prochains mois la mauvaise trésorerie passée d’une entreprise qui aurait changé son organisation récemment » , poursuit Julien Rérolle. Le processus est assez long, de trois à cinq semaines pour la notation initiale, remise à jour annuellement, avec rencontre des directions financières, et même parfois des équipes industrielles pour bien comprendre les différents flux à court terme, éplucher les comptes avec précision, ainsi que les éventuels engagements hors bilan, comme des flux liés à des opérations de leasing ou à des instruments non financiers, etc. « Nous évaluons la capacité de la société émettrice à gérer ses encours et sa propre trésorerie même lorsqu’elle se situe au sein d’un groupe consolidé en bonne santé financière : il faut savoir si le ‘cash’ disponible est au bon endroit et/ou facilement transférable » , précise Julien Rérolle, même si sont plutôt concernées des ETI et de grandes entreprises. La notation court terme est formulée par un comité de crédit spécifique, différent de celui qui formule les notations à long terme. Le deuxième argument de Spread Ratings tient dans son mode de contractualisation : « Les autres agences ont tendance à vendre les deux notations, long terme et court terme, dans le cadre de packages , alors que notre offre est volontairement distincte pour être cohérente avec notre approche méthodologique » , conclut Julien Rérolle. Dans l’idéal, il aurait souhaité reproduire son modèle de paiement par l’investisseur (plutôt que par l’émetteur) comme pour la notation long terme, mais il était impossible de trouver de tels payeurs pour la notation de titres de créances négociables dont les rendements actuels sont négatifs. {"title":"La tarification est aussi a priori avantageuse par rapport \u00e0 celle des grandes agences ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}