Euler et Coface aux antipodes


Rationalisation. Le serpent de mer a fait surface : Allianz a dévoilé un projet « logique » de détention intégrale du capital d’Euler Hermes. L’assureur a déjà séduit un groupe d’actionnaires pour porter sa part de 63 % à 74,3 %. Il visera le solde sans doute début janvier, toujours à raison de 122 euros par action, soit une prime de 21 % sur le cours avant annonce. Le grand concurrent français d’Euler, Coface, s’apprête pour sa part à faire le chemin inverse. Son actionnaire de référence, Natixis, cherche à vendre sa participation.