Eurazeo conforte son ancrage transatlantique


La relation entre Eurazeo et Rhône est désormais inscrite dans le marbre. Les deux spécialistes du private equity, qui avaient investi ensemble dans le loueur de véhicules industriels Fraikin entre 2003 et 2007, ont conclu un partenariat qui se traduira par une prise de participation de 30% au capital du groupe fondé par Robert Agostinelli et Steven Langman, deux anciens banquiers de Goldman Sachs et Lazard. Le montant de l’opération, qui devrait être finalisé au premier semestre 2018, avoisine 273 millions de dollars (230 millions d’euros). Implanté à New York et à Londres, Rhône compte aujourd’hui 5 milliards d’euros d’actifs répartis entre ses activités de capital-investissement et sa coentreprise de financement immobilier montée avec WeWork, le spécialiste des espaces de coworking . Rhône vise la même cible qu’Eurazeo Capital, à savoir le segment mid-large cap des sociétés valorisées plus de 150-200 millions d’euros. Actuellement en cours d’investissement de son cinquième fonds totalisant 2,9 milliards de dollars, le fonds avait notamment acquis fin 2016 l’activité piscine de Zodiac. «Ce partenariat permettra un enrichissement réciproque des deal-flows, Eurazeo Capital et Rhône ayant rarement été concurrents sur des dossiers par le passé , explique à L’Agefi Philippe Audoin, le DAF d’Eurazeo. Nous aurons aussi la possibilité d’investir en commun en fonction des opportunités si l’une ou l’autre des parties ne souhaite pas investir seule ou si le ticket d’investissement nécessite un partenaire minoritaire.» L’opération, qui donnera lieu à l’émission de 2 millions d’actions nouvelles Eurazeo apportées aux actionnaires de Rhône, permettra ainsi de renforcer l’axe transatlantique d’Eurazeo. Le deal-flow de la société d’investissement, qui s’apprête à boucler l’acquisition de WorldStrides , a été constitué à 29% par des sociétés américaines depuis janvier, contre 25% pour les sociétés françaises. Le chiffre d’affaires des sociétés du portefeuille de Rhône est lui réalisé à 49% par des entreprises américaines, contre 37% pour des sociétés européennes. Ce partenariat permettra enfin à Eurazeo d’accroître sa gestion pour compte de tiers aux côtés des investissements mobilisant son bilan. Sur ses 7 milliards d’euros d’actifs, 1 milliard provient aujourd’hui de la gestion pour compte de tiers. «Cette évolution nous permet d’accroître notre capacité d’investissement et de créer de la valeur en augmentant le volume de frais de gestion et de carried interest revenant à Eurazeo» , explique Philippe Audoin.