Course à la taille en gestion


Marges. La meilleure défense, c’est l’attaque. Bénéficiant de solides fondamentaux, les gestionnaires d’actifs s’en remettront plus que jamais en 2018 à la croissance externe pour se distinguer. Tel est le sentiment de Fitch à l’occasion d’une revue du secteur, qui conserve une perspective stable de notation. Les marges de l’univers scruté restent, selon l’agence, élevées mais sous pression, sur fond de coût croissant de la conformité réglementaire et d’une compétition toujours plus vive et exacerbée par le succès de la gestion passive. Fitch note que le marché a récemment bien accueilli les opérations « quand les gains issus des synergies de coûts étaient évidents et que les acteurs étaient considérés comme complémentaires ».