Plan Juncker - Corriger le tir


C’est (re)parti ! Début décembre, les institutions européennes doivent avaliser la prolongation du Fonds européen pour les investissements stratégiques (FEIS) – le bras armé du « Plan Juncker d’investissement » lancé en 2015. Devant le manque d’investissements suite à la crise financière, les autorités européennes s'étaient accordées sur le besoin de mettre en place un outil spécial pour aider les acteurs privés et publics à investir. Le FEIS avait alors été installé à la Banque européenne d’investissement (BEI). Doté d’un capital de 21 milliards d’euros, le fonds était censé investir dans des projets risqués mais rentables et dégager des plus-values. Avec l’effet de levier, l’investissement total doit atteindre 315 milliards d’euros en trois ans. La prolongation en voie d’approbation consiste à étendre la durée de vie du FEIS jusqu’en 2020, d’augmenter la garantie à 33,5 milliards, et de viser un investissement total de 500 milliards d’euros. L’enjeu ne concerne pas que le chiffrage. L’opération vise à améliorer le fonctionnement du fonds et la qualité des projets sélectionnés. Un an et demi de fonctionnement a fait naître des doutes sur la réelle valeur ajoutée des projets : étaient-ils réellement plus risqués ? Auraient-ils pu trouver des financements sans l’aide du nouvel outil ? Manque de vert Pour le « think-tank » Bruegel, la réponse est négative. Après avoir analysé une cinquantaine de projets du FEIS et les avoir comparés aux projets « classiques » de la BEI, les économistes ont conclu que l’écrasante majorité des projets FEIS avait un profil de risque similaire aux autres projets. Une note intergouvernementale de fin 2016 fait le même constat. Il demeure impossible de prouver que les projets soutenus par le FEIS étaient plus risqués. D’où le soupçon d’effet d’éviction (« crowding out »). Le plan Juncker aurait évincé des investisseurs privés de projets rentables, au lieu de débloquer des opportunités supplémentaires pour eux. Pour éviter que l’effet d’éviction ne perdure, le nouveau FEIS s’appuie à la fois sur une définition renforcée de « l’additionnalité » et sur une plus grande transparence. Les tableaux de bord utilisés par la BEI pour évaluer le risque de chaque projet seront désormais rendus publics. Au niveau des secteurs couverts, le FEIS 2.0 comportera une innovation majeure : un quota de 40 % de projets en faveur de la transition énergétique. Jusqu’à présent, le fonds a oublié de se « verdir ». L’énergie et la R&D (recherche et développement) se partagent chacune 21 % des montants approuvés. Viennent ensuite le numérique (11 %), les transports (9 %), puis le social et l’environnemental (4 % chacun). Pis, les volets énergie et transport contiennent de nombreuses infrastructures polluantes. Depuis 2015, le plan Juncker a financé les énergies fossiles à hauteur de 1,85 milliard d’euros et les autoroutes et aéroports à hauteur de 2,5 milliards, selon un rapport publié mi-novembre par un collectif d’organisations non gouvernementales (ONG) . Un objectif de « 40 % de projets soutenant la transition énergétique, c’est ambitieux , reconnaît Xavier Sol, directeur de l’ONG Counter-Balance spécialisée dans le suivi de la BEI et co-auteur du rapport. Mais il serait préférable d’avoir une interdiction stricte de tous les projets d’énergie fossile ». Xavier Sol rappelle que cette exigence ne s’applique pas au volet PME du Plan Juncker. Ce dernier n’est en effet pas directement mis en application par la BEI qui ne gère pas les prêts de petit montant. Pour ce faire, elle s’appuie sur le Fonds européen d’investissement (FEI), une structure du groupe BEI dédiée aux petites entreprises, et sur un réseau de banques commerciales nationales. Les projets sociaux font eux aussi figure de parent pauvre. « Il y en a de plus en plus », assure un expert européen, qui insiste sur le besoin de communiquer davantage à ce sujet. En juin dernier, le plan Juncker a investi 10 millions d’euros dans son premier « social impact bond » (« obligation à caractère social »). L’instrument, géré par le fonds social Epiqus, vise à soutenir l’intégration d’un groupe de 2.500 à 3.700 réfugiés dans le marché du travail finlandais. Les impôts payés par ces derniers seront passés en revue au bout de quelques années : s’ils dépassent le montant d’un groupe « échantillon » de la population finlandaise, la moitié de ce montant supplémentaire sera reversée par Helsinki aux investisseurs du projet. Au niveau européen, le plan est loin de donner entière satisfaction à tout le monde. Les plus critiques sont les acteurs de la politique de cohésion et des fonds structurels, à l’Est, qui voient d’un mauvais œil ce plan qui bénéficie surtout à leurs voisins de l’Ouest en terme de volumes. Et pour cause : le dispositif ne dispose d’aucun quota géographique et réagit aux projets proposés – ce qui avantage les économies dynamiques, avec des acteurs habitués à manipuler des outils financiers. C’est la France qui se retrouve être la principale bénéficiaire : le financement total approuvé s’y monte à 7,8 milliards d’euros, qui doivent déclencher un investissement total de près de 37 milliards d’euros. Derrière : l’Italie (6,4 milliards), l’Allemagne (5 milliards) et le Royaume-Uni (2,8 milliards). Le paysage est plus nuancé si l’on regarde les sommes investies dans chaque Etat par rapport au PIB national : l’Estonie se retrouve alors première bénéficiaire (112 millions d’euros d’investissements approuvés), suivie de la Bulgarie, de la Grèce, du Portugal et de l’Espagne. La BEI a réussi à corriger le tir. Fin 2016, même les calculs rapportés au PIB donnaient une certaine avance aux pays les plus aisés, avec notamment le Luxembourg comme premier bénéficiaire. Un rapport interne à la BEI précisait alors que 92 % des projets du FEIS étaient situés dans les quinze pays les plus riches du bloc, contre seulement 8 % dans les huit Etats les moins développés. La BEI gagnante ? Sur ce point, le nouveau FEIS ne contient aucune disposition forte. Il s’agit surtout d’inciter la BEI à mettre en place des partenariats avec les pays les moins représentés. « La Commission européenne et la BEI refusent absolument les quotas », admet une source suivant les discussions. L’exécutif européen a toutefois essayé de régler la question en poussant les acteurs nationaux à multiplier les financements croisés entre le FEIS et les fonds structurels – qui ont, eux, pour cibles les « pays les moins riches ». Reste que les deux systèmes fonctionnent très différemment. Les fonds structurels, qui ne peuvent être débloqués qu’après de longues procédures, fonctionnent par cofinancement. En face, le FEIS est un instrument financier de prêt, qui attire des acteurs différents. Résultat, seuls 19 projets dans toute l’Europe ont réussi à faire aboutir un tel cofinancement. Autre point noir, les projets transfrontaliers. Ils ne représentent que 4,3 milliards d’euros investis. « Il en faut plus , insiste l’eurodéputé portugais José Manuel Fernandes. C’est de la sorte que pourront se bâtir L’union de l’énergie ou le marché unique numérique . » L’institution la plus enthousiaste reste... la BEI, aux commandes du projet. La banque basée au Luxembourg s’est retrouvée sous la lumière des projecteurs quand on lui a confié la tâche de relancer l’investissement en Europe. Ses experts précisent que le FEIS leur a permis d’accroître significativement leur activité. « Trois quarts des acteurs avec qui nous travaillons dans le cadre du FEIS sont de nouveaux clients , a expliqué en octobre Ambroise Fayolle, vice-président de l’institution. Pour la BEI, c’est vraiment un changement . » Pour aller plus loin, l'étude de l’institut Bruegel sur le plan Juncker dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO {"title":"Il serait pr\u00e9f\u00e9rable d\u2019avoir une interdiction stricte de tous les projets d\u2019\u00e9nergie fossile»,"name":"XAVIER SOL, directeur de l\u2019ONG Counter-Balance»,"body":"","image":0,"legend":"","credit":""}