Titrisation - La sortie du purgatoire


ABS ( asset-backed securities ), CLO ( collateralized loan obligations ), RMBS ( residential mortgage-backed securities ), CMBS ( commercial mortgage-backed securitie s )… autant de sigles bannis du discours des financiers post-2007. Aujourd’hui, ils retrouvent grâce à leurs yeux, et de plus en plus sociétés de gestion prennent leur bâton de pèlerin pour faire la démonstration aux investisseurs de la pertinence d’intégrer des créances titrisées dans leur portefeuille. Emporté par la crise américaine des crédits subprime , le marché européen aurait souffert d’une « confusion des genres , argue Laurent Mitaty, responsable mondial adjoint asset-backed products chez Société Générale CIB. La titrisation a été entachée par la vaste fraude organisée par des courtiers en immobilier nord-américains ayant originé des créances contractées par des ménages non solvables. Si vous mettez un mauvais produit à l’entrée, vous aurez un mauvais produit à la sortie ». Sans avoir retrouvé les niveaux d’avant 2008, le marché européen de la titrisation pèse aujourd’hui près de 200 milliards d’euros (contre 819 milliards en 2008), « dont la moitié environ est émise publiquement, l’autre moitié étant retenue par les banques dans le cadre d’opérations de refinancement auprès de la Banque centrale européenne », poursuit-il. La titrisation consiste à transférer à des investisseurs des créances commerciales (factures émises non soldées…) ou des prêts en cours (prêts à la consommation, prêts auto, leasing , prêts revolving de carte de crédit, prêts à l’habitat…). « Sa performance est fonction de celle des prêts sous-jacents (généralement plusieurs dizaines de milliers) et donc de la capacité des emprunteurs à rembourser leurs créances, une aptitude qui dépend notamment de la situation macroéconomique du pays concerné (taux de chômage…) », décrypte Laurent Mitaty. Pour lui, « les ABS reflètent une performance économique ‘très’ pure ». Garanties L’intérêt du papier ne se dément pas côté rémunération. Le britannique TwentyFour AM (distribué par Hexagone Finance), qui compte quelque 6 milliards investis en ABS, indique dans une note que « les ABS sur les prêts hypothécaires néerlandais AAA et les prêts automobiles allemands AAA s’échangent 20 à 30 points de base (pb) au-dessus de l’Euribor, tandis que les CLO notés A et les RMBS offrent une prime de 320 pb d’environ. L’écart atteint 500 à 700 pb pour les titres BB (données à fin juin 2016) ». Logiquement, les gérants « traditionnels » (fonds flexibles, obligataires, diversifiés) se montrent moins réfractaires à sélectionner ces papiers. « Dans le cadre d’un mandat obligataire global, l’investissement en ABS permet de capter à la fois une prime additionnelle de rendement et une diversification du portefeuille sans s’exposer au seul risque ‘corporate’ » , vante Christophe Fritsch, coresponsable de la plate-forme securitised & structured assets chez Axa IM. Sont ici accessibles les prêts hypothécaires aux particuliers (RMBS) ou commerciaux (CMBS), « traditionnellement absents de l’univers classique du ‘fixed income ’ », mais aussi des prêts à des entreprises qui n’émettent pas ou peu en obligataire (CLO…). « L’investisseur n’est pas directement sujet aux risques événementiels propres aux entreprises (revirement stratégique, OPA…) », poursuit Alexandre Boulinguez, gérant ABS chez Natixis AM. Pour preuve, malgré le scandale qui a frappé Volkswagen en septembre 2015, sur l’affaire des moteurs truqués, le constructeur allemand a pu continuer à financer son activité de crédits automobiles. Côté garantie en cas de défaut, des protections ont été prévues. En Europe, notamment. Une fois l’actif saisi (immeuble, automobile…) et « si les pertes ne sont pas totalement absorbées, deux protections sont activées , souligne Ben Hayward, gérant chez TwentyFour AM, les intérêts excédentaires et la réserve de sécurité ». Dans une titrisation classique, en cas de défaut sur un prêt, si le fruit de la vente de la sûreté (logement, voiture, etc.) s’avère inférieur au capital restant dû, les intérêts excédentaires émanant des autres prêts serviront de première protection. « Au-delà, une réserve déjà en place dans la structure serait ponctionnée, de façon à protéger les porteurs d’obligations », précise Emmanuel Schatz, responsable corporate credit & ABS chez Natixis AM. Outre-Atlantique, sur le segment des RMBS non GSE ( government sponsored entities ), c’est-à-dire hors agences (Freddie Mac, Fannie Mae, Ginnie Mae) qui bénéficient d’une garantie implicite de l’Etat, le seul recours est celui de la vente de l’immeuble. « Un segment de marché sur lequel JPMorgan a été le plus important émetteur cette année », témoigne Davis Harris, responsable produits obligataires chez Schroders. En Europe, Fitch estime le taux de défaut des RMBS à 0,3 % seulement. Plus globalement, les critères d’octroi de crédit étant jugés plus stricts sur le Vieux Continent, l’agence de notation a établi le taux de pertes cumulées sur la durée de vie (2000-2014) des ABS à 1 % en Europe, contre 7,3 % aux Etats-Unis. Des espoirs à confirmer Cependant, la titrisation souffre encore d’imperfections. Une qualité demeure cruciale pour le gérant : celle du reporting ... Or « elle est assez variable selon les pays , témoigne Sébastien André, gérant ABS chez Natixis AM. Parfois, la dernière valorisation du portefeuille immobilier n’est pas communiquée, ce qui oblige à faire sa propre estimation du niveau de ‘loan to value’ (LTV – rapport dette/actif) ». Une disparité qui devrait être gommée. Voté le 26 octobre dernier par le Parlement européen, le règlement Titrisation est destiné à relancer le marché. Dispositif phare, un cadre est prévu pour une titrisation simple, transparente et standardisée (STS). « La nouvelle règlementation STS est une communication positive des régulateurs européens sur la titrisation comme outil de financement de l’économie réelle. Ce message va contribuer à améliorer son image chez les investisseurs , estime Richard Sinclair, managing director, GMD/ titrisation chez Crédit Agricole CIB. Pour les investisseurs, ces critères doivent servir de zone de confort. « Autre avancée très positive, la réglementation sur les fonds monétaires européens finalisée en juillet 2017 leur permet d’acheter des ‘asset-backed commercial papers’ (ABCP) à hauteur de 15 % de leur encours sous gestion en cas de garantie ‘full support’ par le sponsor et de 20 % si le conduit obtient le label STS », rappelle Richard Sinclair. Incertitudes et regrets Plusieurs autres mesures visent à encourager les opérations côté structureurs, comme le taux de rétention finalement limité à 5 %, ou l’ouverture à des sponsors qui n’ont pas besoin d’être des entités régulées. « Le statut de banque n’est plus requis, ce qui revient à reconnaître le développement des fonds de crédit dans le financement des entreprises », indique Jérôme Jacques, responsable mondial asset-backed products chez Société Générale CIB. Une bonne nouvelle pour le marché, même si elle pose la question de l’égalité des conditions de concurrence avec les banques. Mais bien des points restent encore incertains quant aux effets du nouveau cadre STS, applicable en 2019. « La facilité de mise en œuvre des critères STS sera déterminante, notamment les précisions sur la confidentialité des informations à délivrer par les émetteurs , assure Jérôme Jacques. Les critères STS induisent également la charge en capital des banques et des assureurs, deux catégories d’investisseurs essentiels en titrisation en Europe. » Les standards techniques sont donc très attendus. D’ores et déjà, les regrets se font jour, notamment sur l’octroi du « label » STS qui échoit aux sponsors eux-mêmes avec menace de sanctions en cas d’erreur… Déception principale, la charge prudentielle restera élevée. « Dans les montages, les banques sont pénalisées par la surcharge en capital qui a été décidée fin 2014 par Bâle et elle n’est qu’en partie diminuée si la titrisation est STS », relève Richard Sinclair. Ainsi, pour une titrisation de notation externe AAA sur une maturité 1 an, la charge en capital qui est actuellement de 7 % va augmenter à 15 % si la titrisation est non STS et à 10 % si elle est STS. Quant à la charge sous Solvabilité 2, excessive, elle doit être revue d’ici à la fin de l’année. Attendue comme une avancée décisive, la titrisation STS doit prouver son intérêt... Pour aller plus loin, le discours d’Yves Mersch, membre de la BCE, sur le label STS dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO