« La profession comptable a l’habitude des changements ! »


Philippe Autran, DRH du réseau d’expertise comptable In Extenso Où se situe l’expertise comptable dans les changements technologiques actuels ? Nous sommes en pleine période transitoire. Les plates-formes d’automatisation font disparaître le cœur de métier historique, comme la saisie comptable. Mais elles ne sont pas encore déployées partout. Nos clients sont aussi en train d’évoluer : nous devons continuer à offrir à une part d’entre eux des services traditionnels, comme un bilan comptable annuel, tandis que d’autres, férus de technologie, souhaitent suivre l’évolution de leur chiffre d’affaires au quotidien sur leur téléphone mobile. Comment vous adaptez-vous ? La chance de notre métier est que le cadre législatif et réglementaire évolue en permanence ! Une nouvelle loi de Finances est votée chaque année, la liasse fiscale par exemple peut changer d’une année sur l’autre. Les règles sociales évoluent elles aussi énormément. Les collaborateurs ont donc l’habitude de s’adapter. Au fil des ans, ils se sont aussi majoritairement convertis et adaptés aux principaux changements technologiques. Quel enjeu vous paraît le plus important ? Nous devons accompagner les salariés dans le changement. C’est une réelle opportunité de délaisser les tâches répétitives et les moins valorisantes pour se consacrer au conseil et à l’aide à la décision. Cela nous permet de proposer aussi de nouveaux services aux TPE. Je relève deux points d’attention : la rapidité du changement me préoccupe un peu – il faut suivre le rythme – et les attentes des clients qui se renforcent car ils sont de plus en plus habitués à avoir des réponses immédiates. Je pense qu’il faut aussi prêter attention à la surcharge d’informations transmises par tous les objets connectés, qui pourraient empêcher de répondre aux vrais besoins des clients.