Mark Carney soutient le Sonia en remplacement du Libor


La Banque d’Angleterre (BoE) souhaite que le taux au jour le jour Sonia remplace d’ici fin 2021 le Libor comme principale référence pour les taux d’intérêt en livre sterling. La FCA a annoncé en juillet qu’elle ne soutiendrait plus le Libor à partir de 2021, mais s’est assuré ce mois-ci de la collaboration des banques à son élaboration jusqu’à cette date. « Il est de plus en plus évident que nous ne pourrons pas nous reposer sur le Libor à long terme », a déclaré mercredi le gouverneur de la BoE, Mark Carney, lors d’un discours devant des banquiers à Londres. La BoE a dit vouloir élargir à des gérants de fonds, des sociétés non financières qui émettent des dettes et des banquiers le groupe de travail chargé de préparer le remplacement du Libor, qui s’est déjà prononcé en faveur du Sonia. François Jourdain, le directeur de la conformité chez Barclays, restera le président de ce groupe, tandis que la directrice financière de Shell, Frances Hinden, et Simon Wilkinson, de Legal & General Investment Management, seront vice-présidents.