«&nbsp;Le produit reste soumis à des aléas non maîtrisés&nbsp;»


Frédéric Sadaca, responsable gestion overlay chez Pro BTP Etes-vous investi en ABS ? Il y a incontestablement un regain d’intérêt de la part des investisseurs pour les ABS ( asset-backed securities ). Néanmoins, pour l’heure, nous nous tenons éloignés de ce type de papiers, à la fois pour de bonnes et de mauvaises raisons. Pour des raisons subjectives : ces sous-jacents souffrent encore d’une mauvaise presse. Pour des raisons rationnelles : leur complexité nous pousse à les éviter. Par exemple, ces émissions sont parfois remboursables par anticipation. Elles sont dans ce cas assorties d’une option d’achat ( call ). Or nous ne disposons pas, en interne, des outils nécessaires pour valoriser cette option au plus juste. Si le produit n’est pas rachetable, il n’en demeure pas moins que son risque peut ne pas être maîtrisé. Malgré la granularité du portefeuille sous-jacent ? Dans le cadre d’une émission obligataire, il s’agit en effet d’analyser le risque émetteur. Dans celui d’un ABS, le portefeuille titrisé est composé d’une multitude de créances. Le risque est donc statistique. C’est notamment pourquoi il est difficile, selon moi, de panacher des titres de créances traditionnelles et des prêts titrisés dans un même portefeuille. Cela revient à mêler des notations fondamentales à des notations statistiques. Ce n’est pas tout, le produit reste à mon sens soumis à des aléas non maîtrisés. De nouvelles lois nationales peuvent modifier substantiellement les règles du jeu. L’anticipation d’une mesure législative restrictive sur l’utilisation des automobiles pourrait conduire les émetteurs d’une créance de financement automobile à suspendre leur remboursement, préférant remettre les clés de leur voiture… Pourquoi ne pas imaginer une région (la Catalogne par exemple) qui modifierait son cadre législatif sur le recours en cas de défaut (créance hypothécaire) ; en cas d’effondrement du prix de l’immobilier, on assisterait à une cascade de défauts et une absence de recours pour les prêteurs… un coup dur pour les investisseurs de l’ABS concerné.