Régulation - Le nouvel élan


Et si les vertus de la réglementation étaient enfin reconnues ? Pour la première fois cette année, le point de vue des professionnels sur l’objectif ultime des textes post-crise a basculé : 57,4 % de ceux qui ont participé à l’étude L’Agefi/KPMG estiment que la stabilité financière est de mieux en mieux assurée, alors qu’ils étaient 53,5 % à penser précisément l’inverse en 2016. « Sur le fond, heureusement !, remarque Fabrice Odent, associé de KPMG, responsable des activités services financiers. Les accords de Bâle, qui vont aboutir à une version 3.5 ou 4 se traduisant par une augmentation des fonds propres, ou encore l’évolution de la gouvernance, participent au retour de la confiance. Pour les banques, un autre côté positif de la réglementation est le renforcement des barrières à l’entrée. » Au demeurant, le Mécanisme de résolution unique, l’un des deux piliers de l’Union bancaire déjà en place, a connu son « baptême du feu » , pour reprendre les termes de François Villeroy de Galhau, président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), lors de la conférence ACPR du 22 novembre : « L’année 2017 a été marquée par l’adoption des premières décisions de résolution et la gestion de plusieurs cas de crise. » UNE CONFIANCE ENCORE FRAGILE Une stabilité financière mieux assurée, une compétitivité de la Place de Paris qui aurait tendance à se stabiliser, voire à s’améliorer depuis la crise et finalement un Brexit qui pourrait avoir des conséquences plutôt favorables sur leurs entreprises : les financiers français redeviennent optimistes. Dans cet état d’esprit, l’emménagement de l’Autorité bancaire européenne à Paris est qualifiée de « belle victoire » par François Villeroy de Galhau, et son annonce accueillie comme « un très grand jour pour la Place de Paris » par Marie-Anne Barbat-Layani, directrice générale de la Fédération bancaire française. N’y aurait-il plus qu’à réitérer l’an prochain l’exploit de 1998 en remportant la Coupe du monde de football pour que le moral soit au beau fixe ? « Soyons prudents : un nouveau choc est possible, même s’il est difficile de savoir d’où il viendra, temporise Fabrice Odent. Et la confiance n’est pas totalement revenue. En témoigne la volatilité des cours de Bourse des banques, dont les valorisations restent inférieures à leurs fonds propres. » Pourtant, les inquiétudes viennent plutôt du « shadow banking » , selon les professionnels toujours nombreux (19 %) à pointer son encadrement insuffisant. Les plus grands groupes régulés ne sont plus si risqués. Certains, tel BNP Paribas, ont d’ailleurs travaillé leur bilan pour réduire la surcharge en capital assortie au statut des banques systémiques mondiales, les G-SIB. Et cela a fonctionné : dans le nouveau classement du Conseil de stabilité financière, BNP Paribas est descendu d’une catégorie, tandis que BPCE en est sorti. Et certains « grands établissements en Europe » seraient assez solides pour devenir de « grands établissements européens », souligne Philippe Brassac, directeur général de Crédit Agricole SA. François Villeroy de Galhau le soutient . Mais les dirigeants de banques et intervenants du secteur financier déplorent la fragmentation des exigences de solvabilité et de liquidité au sein de la zone euro, qui empêche la consolidation. « On pourrait voir émerger deux ou trois champions européens, estime Fabrice Odent, à la condition que les Etats soient moins protecteurs de leurs établissements nationaux et initient les modifications réglementaires nécessaires. Ce n’est pas encore le cas aujourd’hui. » En attendant, comme l’an dernier, environ 27 % des répondants à l’enquête L’Agefi/KPMG citent la mutation numérique comme la problématique la plus importante à leurs yeux, devant la baisse des coûts et la quête de rentabilité (22,4 % en 2017 comme en 2016). Les taux bas (qui arrivaient en deuxième position l’an dernier) sont, eux, relégués cette année derrière le renforcement de la solvabilité et de la liquidité. Outre un impact en termes d’investissements dans les technologies (22,1 %), la nécessité de faire évoluer les services (20,7 %) devient essentielle pour les professionnels . Pour aller plus loin, retrouvez l’enquête complète Agefi/KPMG dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO