Fidelity détaille son nouveau modèle de tarification flexible


Le gestionnaire d’actifs Fidelity International a précisé ce mercredi les modalités de son nouveau modèle de tarification de sa gestion active en actions, des « frais de gestion variables ». Le groupe avait annoncé son lancement en octobre dernier. Outre une réduction de frais de gestion fixes de 0,10% sur ces nouvelles catégories de parts, la partie variable des frais sera revue à la hausse en cas de surperformance ou à la baisse en cas de sous-performance, par rapport à l’indicateur de référence. « Cette fourchette atteindra un maximum de +0,20% au-dessus de niveau de frais de gestion fixes (plafond) et un minimum de -0,20% en-dessous des frais de gestion fixes (plancher) », précise-t-on. « Notre modèle de frais de gestion variables assure l’alignement de nos intérêts sur ceux de nos clients », commente dans un communiqué Brian Conroy, président de Fidelity International. Les frais de gestion variables seront mis en oeuvre en mars 2018.