White Tale dément préconiser un démantèlement de Clariant


Le fonds d’investissement White Tale a contesté mardi de récentes déclarations de Clariant au sujet de leurs discussions sur l’avenir du groupe suisse, alors que les relations se tendent de plus en plus entre le chimiste et son principal actionnaire. «Nous sommes impatients de soumettre ces questions directement aux actionnaires», a indiqué White Tale dans un communiqué.White Tale réunit le fonds d’investissement 40 North Latitude Master Fund, contrôlé par les investisseurs américains David Winter et David Millstone, ainsi que le fonds Corvex Master Fund, contrôlé par le célèbre investisseur activiste Keith Meister. White Tale détient plus de 20% du capital de Clariant.Vendredi, Clariant a rejeté un grand nombre d’exigences de White Tale, dont celle d’engager une banque d’investissement pour étudier ses options stratégiques. Le groupe a par ailleurs accordé aux investisseurs activistes la possibilité de nommer un candidat à son conseil d’administration, soit moins que les trois sièges souhaités par White Tale.Clariant a expliqué dans un communiqué que pour son conseil d’administration, une telle démarche visait essentiellement à trouver des repreneurs pour différentes activités, avec pour ultime corollaire un démantèlement du groupe et la vente de ces actifs.White Tale a riposté mardi en affirmant qu’il était «cohérent à la fois dans ses conversations privées et ses déclarations publiques sur la nécessité d’un examen approfondi et indépendant de toutes les alternatives stratégiques». Il a ajouté ne jamais avoir recommandé une scission du groupe, en dépit des déclarations de Clariant.