Trois anciens gérants d’Azimut montent leur société


Fausto Artoni, Stefano Mach de Palmstein et Gherardo Spinola, les trois gérants stars ayant quitté récemment Azimut, viennent de créer leur société, rapporte Milano Finanza. La société s’appelle Sam Capital, acronyme des initiales de leurs noms. La société, d’un capital de 390.000 euros, est présidée par Fausto Artoni.La réorganisation de la gestion d’Azimut annoncée il y a quelques semaines prévoit que la nouvelle société des trois gérants gérera par délégation plusieurs fonds d’Azimut.