UBP débutera la nouvelle année avec une préférence pour les actions


A l’aube de 2018, l’Union Bancaire Privée reste optimiste vis-à-vis de l’économie mondiale. Selon ses estimations, la croissance mondiale devrait atteindre 3,5 % l’an prochain, après 3,6 % en 2017. Cette bonne santé tient au fait que « la croissance est désormais plus autonome que par le passé, en s’auto-alimentant, et qu’elle est aussi devenue plus synchronisé à l’échelle mondiale », a expliqué Patrice Gautry, chef économiste, au cours d’une rencontre avec la presse. Parallèlement, en 2018, les politiques monétaires devraient prendre un virage stratégique en retirant progressivement le soutien à l’économie qui avait été mis en place dès 2008.Tout comme en 2017, UBP entamera la nouvelle année avec une préférence pour les actions, malgré les valorisations élevées, notamment aux Etats-Unis. « Les actions non américaines nous semblent nettement plus prometteuses pour les investisseurs. C’est le cas notamment des actions japonaises, qui devraient bénéficier du nouveau mandat confié au Premier ministre Shinzo Abe pour accélérer le processus de réforme domestique », commente la banque suisse dans ses perspectives d’investissement 2018. En Europe, de bonnes surprises sur les bénéfices devraient soutenir les actions et le cycle reste porteur pour les petites et moyennes capitalisations.Les marchés émergents devraient par ailleurs bénéficier du fait qu’ils sont aux premiers stades de leur reprise économique après les sévères corrections enregistrées entre 2012 et 2015. Si les investissements en actions restent séduisants, « les opportunités sur le marché obligataire se font de plus en plus rares », observe UBP. « Nous entrevoyons des poches d’opportunités du côté du crédit des marchés émergents et de certains segments obligataires spécialisés tels que les obligations catastrophes, les titres adossés à des actifs et les obligations indexées sur l’inflation », ajoute toutefois la banque suisse. « Compte tenu de la taille de ces segments par rapport aux marchés plus larges du crédit, nous pensons qu’il sera nécessaire d’opter pour une gestion plus active des taux d’intérêt et des risques de crédit en 2018 », nuance-t-elle.