Les institutionnels en mode hétérogène face à l’article 173 de la loi de transition énergétique


La France est certainement en avance sur le plan réglementaire avec l’article173-VI de la loi de transition énergétique. Mais les investisseurs institutionnels sont-ils à la hauteur des attentes de cet article innovant, qui sert souvent de référence à l'étranger ? La réponse est mitigée. Les intitulés des deux études présentées ce 28 novembre par Novethic, «173 nuances de reporting», et WWF, «Reporting de l’Article 173-VI : Des épargnants lost in translation!», le soulignent bien, la mise en oeuvre de l’article 173 semble quelque peu laborieuse.Novethic a ainsi analysé les réponses des 100 principaux investisseurs institutionnels français, qui pèsent au total 3.160 milliards d’euros d’actifs, aux exigences de l’article 173, qui crée la première obligation d’information sur la gestion des risques liés au climat, et plus largement sur l’intégration de paramètres environnementaux et sociaux dans leur politique d’investissement. Un constat s’impose : l’article 173 a été très diversement appliqué, voire pas appliqué du tout. Novethic a finalement distingué quatre grands groupes d’institutionnels. Tout d’abord, les acteurs engagés, au nombre de 15 sur 100, qui totalisent tout de même un peu plus de 1.800 milliards d’euros d’actifs et qui ont mis en place des stratégies climat ambitieuses conjuguant le désinvestissement, la mesure d’empreinte carbone et la collecte de données sur les risques climat. Même si elles ont toutes historiquement mis en place des démarches d’intégration ESG, la dynamique n’y est pas la même, avec des approches d’intégration mais aussi de la gestion déléguée. Deuxième groupe, les «pionniers confortés», au nombre de 20, qui sont déjà impliqués dans le chantier sur le climat mais qui ne rendaient pas compte de leur approche. Confortées dans leur choix stratégiques passés, elles saisissent cette opportunité pour présenter publiquement leurs démarches et offrir un retour d’expérience positif. Troisième groupe, les nouveaux entrants avec 34 institutions qui communiquent pour la première fois sur leur politique d’intégration de critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) dans la gestion, ce qui confirme l’effet d’entrainement de l’article 173. Cependant, elles délèguent largement cette démarche ce qui limite l’appropriation stratégique du sujet. Certains justifient les limites de leur engagement par leurs doutes sur les méthodologies disponibles mais n’envisagent pas forcément de travailler à les améliorer.Enfin, le quatrième groupe rassemble les «abonnés absents», au total 31 institutions qui sont restées silencieuses, notamment parce qu’elles ne se sentent pas ciblées explicitement par l’article 173. Il est vrai que le décret d’application limite la mise en oeuvre de l’ensemble des nouvelles exigences aux institutions qui ont plus de 500 millions d’'euros de bilan consolidé. Alors que l’esprit de la loi était bien d'étendre le plus largement possible la prise en compte des risques ESG, et plus particulièrement ceux liés au changement climatique, certains institutionnels non explicitement listés par le décret d’application de l’article 173 se sont estimés exclus du périmètre. Il reste que les deux tiers du panel ont malgré tout fait chacun un pas en avant.Dans ce contexte, Novethic a décliné quelques axes d’amélioration pour les prochains rapports. Du côté des institutionnels, les objectifs doivent être clarifiés. Les investisseurs du panel allouent déjà plus de 15 milliards d’euros à l’économie verte, un volume investi encourageant même si les besoins restent bien supérieurs. Pour que le rôle d’accélérateur de la transition vers une économie bas carbone soit tangible, ils doivent mieux définir leurs objectifs climat. Les stratégies pour les atteindre doivent être assorties d’indicateurs clairs, précis et mesurables. Par ailleurs, la construction des méthodologies nécessite une plus grande implication des investisseurs Faire progresser les métriques d’impact à l’échelle des portefeuilles, pousser les émetteurs - les entreprises - à communiquer des données de qualité, ne peut se faire sans un travail conjoint entre investisseurs et experts. Seul un travail coordonné offre la possibilité de piloter les investissements selon des scenarios environnementaux et sociaux robustes et de long terme. Du côté des régulateurs, la dynamique doit être relancée. Si l’impact immédiat de l’article 173 est indéniable, le maintien de la dynamique de Place nécessite d’aller plus loin. Il faudrait dans l’immédiat préciser le périmètre d’application, puis définir un cadre méthodologique accompagné d’indicateurs de référence. Ces derniers sont indispensables pour mesurer les progrès et comparer les différentes stratégies. En outre, le rôle des investisseurs institutionnels est, il est vrai, central dans le financement effectif de la transition vers une économie bas carbone et inclusive. Mais le faible pourcentage de leurs investissements verts (et sociaux ?) montre qu’il faut leur adresser des messages plus clairs sur les opportunités qui s’offrent à eux. Cela dit, les institutionnels doivent également progresser sur un autre tableau, celui de l’information aux épargnants. Le WWF France s’est plus particulièrement intéressé à la mise en oeuvre de l’"article 173 par 16 des principaux assureurs français. Là aussi, un constat s’impose : aucun assureur n’a proposé une information facilement compréhensible et accessible aux souscripteurs. Par ailleurs, le contenu des publications est très variable : si le WWF se réjouit de quelques initiatives intéressantes et encourageantes, il déplore que les informations soient impossibles à comparer d’un assureur à l’autre.Un sondage de l’Ifop réalisé pour le WWF France confirme ces constats. En effet, 57% des Français se déclarent favorables à ce que leur épargne contribue à lutter contre le changement climatique mais 89% d’entre eux estiment que leur banque ou leur assurance les informe peu ou pas du tout sur l’impact de leur épargne sur le changement climatique. Les informations mises à disposition des souscripteurs ne sont de toute façon pas encore adaptées. Le WWF France a toutefois constaté que certains assureurs ont fourni un effort notable. AG2R La Mondiale, par exemple, a caculé l'écart entre son portefeuille d’investissements actuel et un scénario d’investissements aligné avec les objectifs de l’Accord de Paris. Cette démarche très concrète montre qu’il y a 1,5 degré d'écart entre leur portefeuille actuel et celui qu’ils devraient avoir pour être conforme aux objectifs climat. De son côté, Axa a anticipé, dès cette année, les exigences de la Taskforce on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) mandatée par le G20. Cette initiative propose un référentiel international commun pour que chaque entreprise puisse analyser les risques financiers résultant des déréglementations climatiques. Enfin, CNP Assurances a développé une méthodologie d’analyse qui compare son positionnement par rapport à un scénario de référence à 2 degrés et l’utilise comme fil conducteur dans son rapport. Malheureusement, aucune entreprise n’a communiqué clairement sur les décisions prises sur la base des ces analyses afin d’aligner leur portefeuille d’investissements avec le scénario 2 degrés de l’Accord de Paris, ce qui reste l’objectif final. Les assureurs n’ayant peut-être pas encore bien saisi les enjeux de la loi de transition énergétique, le WWF France propose, lui aussi, quelques pistes d’amélioration. De son point de vue, trois enjeux sont essentiels pour que les assureurs puissent progresser dans la mise en oeuvre de l’article 173. Tout d’abord, informer les épargnants avec une communication adaptée, c’est-à-dire accessible et compréhensible par tous. Ensuite, entamer un travail collectif au niveau de la profession pour rendre les méthodes, les indicateurs et les résultats comparables et pertinents. Enfin, s’inscrire dans la tendance internationale en mettant en oeuvre dès à présent les recommandations de la TCFD qui constituent un référentiel commun et sont une première étape pour analyser les risques."Le WWF France attend que les assureurs français, et l’ensemble des investisseurs institutionnels informent clairement les Français de la manière dont leur épargne affecte le climat. L’article 173 est une formidable opportunité, à la fois pour lesépargnants de savoir s’ils financent un monde soutenable ou le réchauffement de la planète, mais aussi pour les investisseurs institutionnels afin de se doter de meilleurs outils et d’une meilleure visibilité pour agir face face au risque climatique», a souligné Pascal Canfin, directeur général de WWF France. A quelques encablures du sommet climat, organisé le 12 décembre à Paris, Novethic et le WWF France viennent ainsi opportunément rappeler à toutes les parties prenantes qu’elles doivent poursuivre leurs efforts pour renforcer le leadership pris par la France depuis l’Accord de Paris, il y a deux ans. Et, selon Pascal Canfin, le sommet sera très riche en annonces... On reste sur sa faim.