Rothschild voit les revenus de sa gestion bondir de 37% à fin septembre


A l’issue de son premier semestre fiscal, clos au 30 septembre, Rothschild & Co a dévoilé des revenus de 247 millions d’euros pour son pôle « banque privée et gestion d’actifs », en hausse de 37% par rapport au 30 septembre 2016. Cette forte croissance s’explique « principalement par notre croissance organique et par la consolidation de Martin Maurel dont la contribution s’est établie à 50 millions d’euros », indique le groupe dans un communiqué.En parallèle, la rentabilité de ces activités s’est nettement améliorée. Le résultat d’exploitation, hors coûts d’intégration de Martin Maurel (11 millions d’euros) a atteint 38 millions d’euros à fin septembre 2017 contre 3 millions d’euros un an auparavant. « Ce résultat correspond à une marge opérationnelle de 15%, contre 2% au 30 septembre 2016 », souligne Rothschild & Co.Les actifs sous gestion, à l’échelle du groupe, ont progressé de 1% pour s’établir à 67,1 milliards d’euros à fin septembre 2017. Cette progression est a été tirée par une collecte nette de 800 millions d’euros, qui a su compenser un effet de change négatif de 300 millions d’euros. « La collecte nette est le résultat d’une collecte en banque privée dans toutes les entités où nous opérons (1 milliard d’euros) et d’une décollecte en gestion d’actifs (-200 millions d’euros).« L’activité de Banque privée et gestion d’actifs, clairement orientée vers l’amélioration de la rentabilité, commence déjà à porter ses fruits avec une marge opérationnelle qui a fortement progressé par rapport aux années précédentes, ont déclaré Nigel Higgins et Olivier Pécoux, managing partners du groupe, cité dans un communiqué. Malgré des conditions de marché difficiles, ce métier se recentre, avec des revenus en hausse et des coûts en diminution. En France, l’intégration du groupe Martin Maurel se déroule conformément au calendrier prévu. »En prenant en compte l’ensemble de ses activités, le groupe Rothschild & Co a réalisé un chiffre d’affaires de 852 millions d’euros à fin septembre 2017, en hausse de 6% sur un an. Son résultat net part du groupe a progressé de 31% pour ressortir à 88 millions d’euros à fin septembre 2017 contre 67 millions d’euros à fin septembre 2016.