Pierre Moscovici souhaite des sanctions contre les paradis fiscaux


Pierre Moscovici, le commissaire européen aux affaires économiques et financières et à la fiscalité, prône un gel des financements européens pour les pays figurant sur une future liste noire des paradis fiscaux. Après une année de débats, les ministres des Finances de l’Union européenne (UE) devraient décider d’adopter la liste noire le 5 décembre. Lors d’une audience du Parlement européen, Pierre Moscovici a dit que l’exécutif européen proposerait des sanctions « fortes et dissuasives » liées aux financements de l’Union européenne, de la Banque européenne pour la reconstruction et le développement (Berd) et de la Banque européenne d’investissement (BEI).