Jerome Powell se montre accommodant devant le Sénat


Une remontée rapide des taux d’intérêts américains ne semble pas être à l’horizon. Jerome Powell, récemment nommé par Donald Trump pour remplacer Janet Yellen à la tête de la Fed, était entendu hier par le Sénat américain. Sur la politique monétaire, il s’est inscrit dans la continuité de la gouverneure actuelle, soutenant une remontée graduelle des taux d’intérêts tout en soulignant les difficultés posées par la faible inflation. Interrogé sur l’opportunité d’une hausse de taux en décembre, une possibilité que les marchés estiment à près de 96% d’après les calculs de Bloomberg, il a répondu: «Je pense que les conditions sont propices ». Jerome Powell a par ailleurs indiqué voir la réduction du bilan de la Fed s’étendre sur trois à quatre ans, permettant de l’amener de 4.200 milliards de dollars à entre 2.500 et 3.000 milliards, une cible proche des estimations publiées par la Fed de New York . Sur le sujet de la faiblesse persistante de l’inflation , qui taraude la Réserve fédérale depuis qu’elle a commencé à resserrer sa politique monétaire, Jerome Powell a toutefois surpris en se montrant particulièrement prudent. «Est-ce transitoire ou les fondamentaux sont-ils à l’œuvre? Nous devrons suivre les données», a-t-il déclaré. Pour Omair Sharif, économiste de la Société Générale, cela le place dans le camp des attentistes, plus accommodants, au sein de la Fed. La faiblesse des gains salariaux et du taux d’activité des hommes entre 25 et 54 ans laisse supposer que le marché du travail peut encore se renforcer, a ajouté Jerome Powell. «Il peut y avoir davantage de personnes qui reviennent travailler, je crois que l’économie pourrait aller vers un taux de chômage inférieur à 4%. » Pour Joseph Lavorgna, analyste chez Natixis, cette référence au taux d’activité est «remarquable», et sans précédent sous Janet Yellen, ce qui semble indiquer que «ceux qui s’inquiétaient que Powell puisse être moins accommodant que Yellen peuvent être rassurés». Concernant les efforts de dérégulation financière, le prochain gouverneur de la Fed a semblé chercher un juste milieu. Il a ainsi soutenu le projet de réforme bipartisan pour alléger le fardeau réglementaire sur les banques moyennes, tout en défendant le régime mis en place depuis la crise financière, jugeant les règles actuelles «suffisamment dures» . Jerome Powell a néanmoins estimé qu’aucune banque ne posait désormais de risque systémique aux Etats-Unis, et indiqué vouloir mieux «calibrer» les régulations à la taille des banques.