La Bundesbank s’inquiète pour le système financier allemand


L'économie allemande est confrontée à de nombreux risques - qui vont de ses prix immobiliers à la faiblesse de ses banques - mais après huit ans de croissance ininterrompue, il se peut que les investisseurs les ignorent, souligne la Bundesbank mercredi. «Le danger serait que les taux d’intérêt bas et les conditions économiques favorables en Allemagne puissent inciter les participants de marché à sous-estimer les risques» , écrit la banque centrale dans son dernier rapport sur la stabilité. «Les risques ont augmenté, notamment, pendant la période prolongée de faiblesse des taux d’intérêt - les valorisations d’un grand nombre d’investissements sont très élevés, et la part des investissements à faibles rendements dans les bilans des banques et des assureurs a augmenté de manière régulière.» La faiblesse des taux menace la rentabilité des banques à long terme, ce qui pourrait les inciter à prendre davantage de risques, en quête de meilleurs rendements, estime la Bundesbank. Les prix immobiliers sont peut-être survalorisés de 15% à 30%, et bien que les risques attachés au crédit immobilier semblent encore limités, un retournement du marché résidentiel pourrait avoir un impact «énorme» sur les banques, poursuit-elle. Les banques allemandes figurent parmi les moins rentables en Europe, avec un rendement des actifs parmi les plus bas et un ratio coût/bénéfice de 74,9%, le plus élevé de la zone euro.