Les ventes de SMCP progressent de 18% au troisième trimestre


Au troisième trimestre, SMCP, propriétaire des marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot, a enregistré une hausse de 17,7% (+20% à changes constants) de ses ventes à 218 millions d’euros. Soit une progression de 16,8% (+17,8% à changes constants), à 657 millions d’euros sur les neuf premiers mois de l’année. Le trimestre profite d’un effet de base favorable ainsi que d’éléments calendaires ponctuels propices en France, précise le groupe de prêt-à-porter. Après un mois de septembre exceptionnel, SMCP a constaté en Europe un marché moins dynamique en octobre. Toutefois, les ventes à date du mois de novembre font apparaître un bon niveau de croissance. SMCP confirme ses objectifs financiers annuels dont un chiffre d’affaires d’environ 900 millions d’euros. L’action gagnait 1,2% à 20,5 euros en matinée, mais cote toujours en-dessous de son cours d’ introduction de 22 euros, le mois dernier.