Compte du FN: la Banque de France dédouane la Société Générale


La Banque de France (BdF) a estimé hier que la Société Générale n’avait pas enfreint la réglementation en clôturant des comptes du Front national (FN), mais Marine Le Pen, insatisfaite, veut que la justice tranche l’affaire. Saisie à la fois par le FN et le ministère des Finances, la Banque de France écrit dans un document que les clôtures de comptes du Front national « ne paraissent pas traduire un dysfonctionnement des banques au regard de leurs obligations réglementaires, et ne laissent pas supposer de discrimination ». La Banque de France souligne n’avoir pas mené d’enquête formelle mais une simple analyse sur la base de « contacts oraux » avec le FN et la Société Générale.