Goldman Sachs croit en la restructuration de Monte Paschi


Goldman Sachs a repris le suivi de Banca Monte dei Paschi di Siena avec une recommandation neutre et un objectif de cours de 4,5 euros, estimant que le plan de restructuration de la banque italienne devrait être fructueux. Les analystes notent que le feu vert à une recapitalisation de l’institution par l’Etat dépend de la réussite de sa restructuration. Goldman Sachs estime que la quatrième banque d’Italie en termes d’actifs devrait atteindre son objectif de provisions pour créances douteuses à moyen terme.