Eric Lombard veut «revoir le périmètre» de la Caisse des dépôts


Eric Lombard «correspond à la volonté du président que soit menée une réflexion en profondeur sur les missions, l’organisation et la structure de la Caisse des dépôts» , déclarait-on à l’Elysée, le jour de l’annonce du choix présidentiel, le 16 novembre. Auditionné ce mardi par les Commissions des Finances du Sénat puis de l’Assemblée nationale, chargées de confirmer sa nomination à la tête de la CDC, l’ancien président de BNP Paribas Cardif et de Generali France a promis une transformation de la Caisse, mais non une révolution. Il s’est fixé pour ambition une «Caisse des dépôts plus forte au service des territoires de la République» . 39 parlementaires se sont prononcés pour sa nomination, 6 contre. Celle-ci a donc été confirmée. S’agissant du fonctionnement du groupe Caisse des Dépôts, Eric Lombard a souligné sa volonté de «moderniser la gestion, de se concentrer sur les domaines où la nécessité de l’intervention publique est avérée» . Une «revue du périmètre» jugée «prioritaire» . Il faudra «mener les réorganisations nécessaires, afin de dégager des marges de manœuvre supplémentaires» . Ainsi les effectifs seront «stables ou en légère baisse» . Eric Lombard veut mettre aussi en œuvre une décentralisation, «trop de personnel étant à Paris ou dans les grandes métropoles» . Il faut conduire un travail de «départementalisation» , renforcer «la présence dans les quartiers en difficulté, près des petites collectivités» . Pour ce faire, il faut établir une meilleure distinction «entre équipes techniques et interlocuteurs sur le terrain, plus nombreux, capables de faire appel aux compétences techniques plus centralisées» . C’est «un grand chantier, compliqué, qui passera par des efforts de formation et de mobilité». A cet égard, Eric Lombard veut une «meilleure répartition des rôles entre le réseau de la Caisse, et ceux de BPI France et de La Poste» . Des «synergies peuvent être développées, il faut «améliorer les coopérations avec La Poste» . Eric Lombard veut lancer «dès son arrivée» une revue du portefeuille de participations, «selon trois critères : l’intérêt patrimonial de la Caisse, l’intérêt à long terme des entreprises concernées, de leurs clients et de leurs collaborateurs et l’intérêt général» . A cet égard, tout en restant prudent, il n’exclut pas une évolution du statut de la CNP : «ça fait partie des sujets que j’étudierai, il n’y a de statut particulier de la CNP» .