Casino s’engage dans le commerce en ligne grâce à Ocado


Ce ne sera pas Amazon … mais Ocado ! Casino a dévoilé hier la signature d’un accord de e-commerce avec le groupe britannique. Ocado dispose d’une plate-forme technologique comprenant la construction d’un entrepôt automatisé, une solution logicielle intégrée, l’optimisation de la livraison du dernier kilomètre et la gestion en temps réel des données clients. Le groupe Casino pourra utiliser cette plate-forme, et Monoprix sera le premier à en bénéficier, avec au départ 50.000 produits alimentaires référencés. L’accord prévoit la mise en service d’ici deux ans d’un entrepôt CFC (Customer Fulfilment Centre), au nord de Paris, utilisant le matériel de manutention breveté par Ocado afin de livrer Paris, l’Ile-de-France, la Normandie et les Hauts-de-France. Mais dès maintenant, les deux partenaires vont travailler sur l’amélioration de la gestion de l’outil internet de Monoprix. Ocado, qui a déjà noué un partenariat avec Morrison au Royaume-Uni, prendra en charge les investissements, la maintenance et la mise à disposition de la technologie, tandis que Casino versera à Ocado des commissions dès la signature du contrat, puis en fonction de la capacité utilisée et des niveaux de service atteints. A ce stade, Casino se refuse à préciser le montant des commissions. L’impact devrait être très limité sur les résultats les deux premières années, et dès 2020, les commissions devraient être plus que compensées par les bénéfices apportés par cette solution, confie un proche du dossier. Bernstein chiffre les investissements nécessaires entre 125 et 225 millions de livres (140 à 250 millions d’euros) pour Ocado. Dans un second temps, Casino et Ocado envisagent de développer d’autres plates-formes proches de grands centres urbains. Ce pourrait être autour de Lyon, Marseille-Nice, ou encore Bordeaux-Toulouse, la plate-forme ayant un rayon d’actions de 200 à 300 kilomètres. Les investisseurs ont salué cette opération par une hausse de 2,33% de l’action Casino, tandis qu’Ocado bondissait de 20,84% à Londres, retrouvant son niveau de mi-octobre. Le développement du commerce en ligne est devenu un enjeu majeur pour les distributeurs. Si le marché bruissait récemment de rumeurs d’alliance entre Amazon et un acteur français, c’est Auchan qui a annoncé la semaine dernière un accord majeur en Chine avec Alibaba. De quoi mettre la pression sur Carrefour. Son PDG, Alexandre Bompard, devrait dévoiler le 23 janvier prochain lors de son plan stratégique une restructuration de sa politique digitale.