Fitch relève la note de crédit de Renault


Fitch Ratings a relevé hier sa note de crédit à long terme pour Renault de BBB- à BBB, en citant l’amélioration du profil financier du constructeur automobile. Cette note est assortie d’une perspective stable. La structure financière de Renault s’est considérablement renforcée depuis la crise de 2008-2009, a souligné l’agence, ce qui permettra au groupe de surmonter le prochain ralentissement cyclique ou d'éventuelles difficultés financières sans détérioration sensible de ses paramètres de crédit.