Klépierre lève 500 millions d’euros


Le propriétaire de centres commerciaux Klépierre a annoncé hier avoir placé 500 millions d’obligations à 15 ans à 1,625%. « La marge a été fixée à 50 points de base au-dessus du taux de swap », soit la marge la plus faible jamais atteinte par une foncière cotée européenne sur ce type de maturité, a indiqué le groupe. Parallèlement à cette opération, Klépierre a annoncé avoir lancé une offre de rachat portant sur quatre souches obligataires d’un montant total de près de 1,7 milliard d’euros. La clôture de l’offre est fixée au 6 décembre.