La justice revient sur l’encadrement des loyers à Paris


Le tribunal administratif de Paris a annulé hier les trois arrêtés préfectoraux qui encadraient depuis l'été 2015 les loyers dans la capitale. Il a jugé que l’encadrement des loyers « ne pouvait être mis en oeuvre dans la seule commune de Paris » et qu’il aurait dû être appliqué dans les 412 communes d’Ile-de-France comprises dans la « zone d’urbanisation continue de l’agglomération parisienne ». Le tribunal administratif de Lille avait annulé le 17 octobre, pour le même motif, l’arrêté du préfet du Nord fixant les loyers de référence dans la commune de Lille. Le gouvernement avait alors dit vouloir faire appel.