Shell efface les traces de la crise pétrolière sur son dividende


Royal Dutch Shell tourne le dos aux années noires du secteur pétrolier. La major anglo-néerlandaise a annoncé hier la suppression fin 2017 de l’option de paiement du dividende en actions qui avait été mise en place début 2015 pour contrecarrer les effets de la chute des cours du pétrole sur le cash-flow. Sur les 12 mois à fin septembre, Shell a versé 15 milliards de dollars (12,6 milliards d’euros) en dividendes, dont un quart sous forme d’actions. Les investisseurs espéraient une disparition rapide de ce mécanisme dilutif à mesure que le ratio d’endettement (gearing) de la major se rapprochait de la barre de 20% fixée par la direction du groupe. Le gearing était de 25% en juin dernier et le seuil de 20% devrait être atteint fin 2017 compte tenu de l’avancée du plan de cession d’actifs. Le groupe a déjà réalisé 23 des 30 milliards de dollars de cessions visés. Les 5 milliards de dollars restants sont bien engagés, a assuré la direction. Cette dernière prévoit de continuer à vendre pour plus de 5 milliards de dollars par an au moins jusqu’en 2020. Par ailleurs, pour compenser l’effet dilutif du scrip dividend depuis 2015, Shell va lancer un plan de rachat d’actions de 25 milliards de dollars entre 2017 et 2020. Le groupe pétrolier a aussi porté sa prévision de cash-flow libre de 25 à 30 milliards de dollars (25 milliards d’euros) à l’horizon de 2020, dans l’hypothèse d’un baril de brut à 60 dollars. Shell se dit en bonne voie pour produire 1 million de barils équivalent pétrole par jour et pour générer 10 milliards de dollars de flux de trésorerie grâce aux nouveaux projets d’ici à 2018, également sur la base d’un prix de 60 dollars le baril de pétrole. Hier, le cours de l’action Royal Dutch Shell a gagné près de 4% à la Bourse de Londres. La décision de Shell, qui suit de quelques semaines l’annonce d’un plan de rachats d’actions par BP pour compenser la dilution du scrip dividend , met un peu plus la pression sur Total. Le groupe français a mis en place un dividende en actions en 2015, qui plus est avec une décote, mais n’a toujours pas mis en œuvre de mesure de compensation de la dilution. Total prévoit de procéder à des rachats d’actions une fois que son cash-flow libre couvrira son dividende, potentiellement en 2019 sur la base d’un pétrole à 50 dollars. Total avait toutefois fait un premier geste en septembre en promettant de supprimer la décote des actions après la finalisation du rachat de Maersk Oil, prévue début 2018.