Patricia Barbizet tourne la page Pinault


En début de semaine, Patricia Barbizet a, selon nos informations, annoncé en interne son départ d’Artémis. Elle quittera à la fin du mois de janvier le holding de tête du groupe Pinault dont elle est directrice générale pour lancer son propre projet entrepreneurial. À 62 ans, celle qui est l’une des femmes les plus influentes du capitalisme français va investir en solo et se construire une troisième carrière après ses années de jeunesse chez Renault et surtout la saga Pinault. François Pinault l’a recrutée en 1989, quand il n'était encore qu’un industriel du bois. Patricia Barbizet a ainsi, depuis près de trente ans, participé à la construction de l’empire, d’abord dans la distribution puis dans le luxe, à coups d’acquisitions parfois spectaculaires, comme celle de Gucci en 1999. Son rôle a évolué de celui de directrice financière à femme de confiance de la famille Pinault, avant et après la transmission des rênes de François Pinault à son fils François-Henri en 2003. Son départ tourne une page dans le groupe mais intervient à un moment où il a finalisé sa sortie de l’univers de la distribution avec la vente de la Fnac et où tous ses grands actifs - Kering, Christie’s, les domaines viticoles comme Château Latour et depuis quelques semaines le Clos de Tart ou les croisières du Ponant - sont, selon un proche, «en bonne forme et solidement dirigés». La transition entre dans la logique du groupe familial. François-Henri Pinault, PDG de Kering, sera aussi PDG d’Artémis, dont il est déjà le président. Patricia Barbizet ne part pas très loin et restera administratrice du holding et de Kering, comme vice-présidente. Et d'évidence, les Pinault, François le premier, accompagneront son projet.