AG2R La Mondiale et la Matmut préparent leur rapprochement


AG2R La Mondiale et le Groupe Matmut ont annoncé, ce mardi, entrer en négociation exclusive pour étudier l’opportunité d’un rapprochement. Celui-ci pourrait être effectif au 1er janvier 2019, sous réserve de l’accord des instances de gouvernance des deux groupes, après avis des instances représentatives du personnel, ainsi que des agréments des autorités compétentes. AG2R La Mondiale, premier groupe de protection sociale et patrimoniale en France, compte 15 millions d’assurés et 500.000 entreprises clientes. Avec 18,2 milliards d’euros de cotisations de retraite complémentaire et 10 milliards d’euros en assurance de personnes en 2016, AG2R La Mondiale dispose de positions de premier plan sur l’ensemble de ses métiers. De son côté, la Matmut compte plus de 3,3 millions de sociétaires et près de 6,8 millions de contrats d’assurance gérés. Le groupe est un acteur majeur sur le marché français de l’assurance. Il offre à tous – particuliers, professionnels, entreprises, associations – une gamme complète de produits d’assurance des personnes et des biens (auto, moto, bateau, habitation, responsabilités, protection de la famille, santé, protection juridique et assistance) et de services financiers et d’épargne (crédits auto, projet, assurance emprunteur, livret d’épargne, assurance vie).