L’application de l’article 173 par les assureurs français déçoit


Pour la première année de reporting de l’ article 173 de la Loi relative à la Transition Energétique pour la Croissance Verte , qui impose aux investisseurs institutionnels une transparence accrue en matière de changement climatique, «aucun assureur ne semble avoir saisi l’opportunité de s’adresser explicitement aux épargnants» , déplore l’association WWF France dans une étude publiée hier. Or, «les rapports préparés par les assureurs s’adressent principalement à un public d’experts financiers et institutionnels» , constate l’association. «Les pratiques actuelles des assureurs ne sont fidèles ni à l’esprit ni au texte de l’article 173 qui visait explicitement le grand public comme destinataire d’une information relative aux risques climatiques» .