Le profit semestriel de Rothschild &amp; Co grimpe de 36%


Rothschild & Co a annoncé mardi une hausse de 6% de ses revenus sur le semestre clos fin septembre 2017, à 852 millions d’euros. Tirée par le chiffre d’affaires de la division banque privée et gestion d’actifs, qui intègre désormais le groupe Martin Maurel , la progression de l’activité du groupe a permis au résultat net de grimper de 36% hors éléments exceptionnels, à 95 millions d’euros. Cité comme prétendant à l’acquisition des 51% détenus par l’Idi dans le fonds d’investissement Idinvest, Five Arrows, le pôle de capital-investissement de Rothschild & Co, n’est pas intéressé par l’opération. «Sur notre métier de capital-investissement et de gestion de fonds de dette, notre stratégie privilégie le développement organique et aucune acquisition n’est à l’ordre du jour» , affirme à l’Agefi Olivier Pécoux, managing partner de Rothschild & Co. Le pôle de capital investissement et fonds de dette a enregistré une hausse de 34% de ses revenus, à 97 millions d’euros. Dans un contexte de hausse des valorisations, la division a bénéficié d’une hausse soutenue des plus-values latentes et réalisées. Malgré un environnement peu porteur pour la banque privée, le groupe note une amélioration de la rentabilité du pôle, dont les revenus ont dans l’ensemble grimper de 37%, à 247 millions d’euros. L’intégration de Martin Maurel a gonflé le chiffre d’affaires d’une cinquantaine de millions d’euros. «L’amélioration du résultat de la banque privée et de la gestion d’actifs provient notamment, à périmètre constant, d’une meilleure gestion de notre ratio d’exploitation en Suisse et de la bonne performance de nos activités au Royaume-Uni» , explique Olivier Pécoux. Dans le conseil financier, qui regroupe le conseil en fusions-acquisitions et le conseil en financement, le groupe a affiché une baisse de 8% de ses recettes, à 492 millions d’euros. En raison des effets de «cut off», ce reflux n’est cependant pas totalement représentatif de l’activité. «Sur l’ensemble de l’année 2017, qui clôture le 31 décembre 2017, donc un exercice de neuf mois, nous ne devrions pas être très loin du niveau record enregistré en 2016 dans l’activité de conseil financier. Dans un marché en légère baisse mais toujours très actif, notre pipeline est de bonne qualité et demeure à un niveau élevé» , analyse Olivier Pécoux.