Les Vingt-Huit réclament à la Commission une vraie politique industrielle


A refaire. C’est, en substance, le message que les 28 ministres chargés de l’industrie doivent délivrer ce jeudi à la Commission européenne, selon un projet de conclusions sur la « politique industrielle européenne » obtenu par L’Agefi . Selon eux, la communication dévoilée en septembre dernier par l’exécutif européen manque sérieusement d’ambition : au lieu de proposer de nouvelles mesures et de tracer une feuille de route jusqu’en 2030, ce texte se contente en effet de lister les diverses mesures déjà en cours. Pas satisfaisant pour l’Allemagne, la France, l’Italie, et les autres pays qui tentent de maintenir en vie une industrie mise en danger par la concurrence extra-européenne.