Roark Capital s’empare de la chaîne de restaurants Buffalo WW


Le groupe de private equity américain Roark Capital va acquérir Buffalo Wild Wings pour 2,4 milliards de dollars (2,02 milliards d’euros), soit 157 dollars par action, ce qui représente une prime de 7,2% sur le cours de clôture de la chaîne de restauration lundi. Passif inclus, l’opération est de l’ordre de 2,9 milliards de dollars. Une fois l’opération réalisée, en principe au premier trimestre 2018, Buffalo WW deviendra une filiale non cotée de la chaîne de restaurants Arby’s, propriété de Roark Capital. Le fonds d’arbitrage Marcato Capital Management s’est exprimé en faveur de l’opération. Réclamant une politique de stimulation du cours de Bourse, il avait gagné de haute lutte trois sièges au conseil d’administration de Buffalo WW en juin.