Scotiabank fait une offre pour la filiale chilienne de BBVA


La banque canadienne Scotia a annoncé ce mardi avoir soumis à Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA) une offre ferme d’environ 2,2 milliards de dollars US (1,85 milliard d’euros) pour reprendre sa participation majoritaire dans sa filiale chilienne. BBVA détient 68,19% de BBVA Chili, le solde étant aux mains de la famille chilienne Said (31,62%). La banque espagnole est disposée à accepter l’offre à condition que l’actionnaire minoritaire n’exerce pas son droit de préemption, lequel est prévu par la convention des actionnaires entre BBVA et la famille Said, a souligné Scotiabank dans un communiqué.