Plus de 60% des fonds de pension vont accroître leur exposition à l’ESG


Selon un rapport publié par Create-Research et Amundi, les fonds de pension européens considèrent désormais l’investissement à long terme comme la clé de la gestion de l’environnement d’après-crise. Face à la hausse de l’inflation, au relâchement de la politique monétaire et à la montée des mouvements populistes, les fonds de pension s'éloignent des stratégies à court terme et averses au risque conçues pour faire face à la volatilité des marchés», assure l'étude dans un communiqué. Ils passent dont en revue leur allocation d’actifs, et mettent en avant l’investissement ESG selon l’enquête qui a interrogé 161 régimes de retraite avec un actif total de 1.710 milliards d’euros d’actifs et a été suivie par des entretiens avec 30 cadres supérieurs pour obtenir des informations plus détaillées. Ainsi 61% des fonds de pension qui ont répondu prévoient d’accroître leur allocation à l’ESG dans les trois ans qui viennent.Par ailleurs, avec des taux d’intérêt toujours à leur plus bas historique, les investisseurs revoient leur allocation d’actifs à l'écart des obligations, qui sont maintenant considérées comme surévaluées en raison de leurs rendements limités. La majorité des fonds de pension (62%) estiment que les actions mondiales sont les mieux adaptées pour atteindre les objectifs de leurs plans au cours des trois prochaines années - en particulier les actions de qualité offrant de bons dividendes, un pouvoir de fixation des prix élevé et des marques testées. Le crédit et la dette immobilière deviennent également plus populaires en raison des rendements attrayants offerts par rapport aux obligations.