GMG veut se développer dans la gestion de fortune


Geneva Management Group (GMG) a transformé son modèle afin de devenir un véritable intermédiaire financier qui ambitionne notamment une forte croissance de ses actifs sous gestion, rapporte L’Agefi suisse. La société prévoit de tripler ses recettes en un an, a indiqué à AWP le directeur général (CEO) Dave Elzas. La croissance sera générée par des banquiers privés «orphelins», victimes de réorientations stratégiques. Ces gérants de fortune rejoindront GMG dans le cadre d’un partenariat. «Ils auront le statut de salariés, commissionnés sur leur chiffre d’affaires, mais resteront indépendants au sein du groupe», précise Dave Elzas. Le groupe, qui souhaite ainsi profiter de la consolidation du secteur bancaire, emploie actuellement 125 personnes. Cet effectif devrait être nettement étoffé en l’espace de douze mois. Le CEO vise particulièrement les gestionnaires actifs dans des régions du globe délaissées par de grands établissements internationaux, car jugées peu rentables ou trop risquées.GMG propose une large palette d’activités qui vont de la gestion de fortune au conseil et services aux entreprises, en passant par l’immobilier, des prestations liées à la fiscalité, le négoce et l’assurance-vie. Le groupe envisage ainsi de tripler ses actifs sous gestion à environ 2 milliards de francs d’ici un an. Le groupe détient par ailleurs des actifs sous administration de 2 milliards de francs, composée à parts égales d’actifs bancaires et non bancaires. Cette partie des activités est appelée à évoluer modestement à l’avenir.