Eurazeo et Bpifrance placent 35 millions d’euros dans Doctolib


Après une levée de 26 millions d’euros en janvier, Doctolib, leader de la e-santé en Europe, annonce un nouveau tour de table de 35 millions d’euros. Au total, la société a réuni 61 millions d’euros en 2017, soit l’investissement le plus important du secteur de la e-santé en Europe et le troisième tous secteurs confondus en France cette année, assure un communiqué. Cette levée de fonds a été réalisée auprès de Bpifrance, déjà présent au capital, et d’Eurazeo, une des premières sociétés d’investissement cotées en Europe. Grâce à cet apport, Doctolib souhaite accélérer son développement en France et en Allemagne et lancer de nouveaux services.Depuis sa création fin 2013, la société a levé 85 millions d’euros auprès d’Accel , de Bpifrance, d’Eurazeo, de Kerala Ventures et d’entrepreneurs français et allemands ( Pierre Kosciusko - Morizet , Nicolas Brusson , Bertrand Jelensperger , Maxime Forgeot et Ludwig Klitzsch « Bpifrance se réjouit de renouveler sa confiance à Doctolib , qui a réalisé une année 2017 exceptionnelle. Cet investissement s’inscrit totalement dans la stratégie de Bpifrance, qui privilégie les grands projets sociétaux, les visions de long terme et le rayonnement de la France en Europe et dans le monde », témoigne Nicolas Herschtel, directeur d’investissement de Bpifrance. «Le déploiement rapide de Doctolib à l’international a joué un rôle déterminant dans notre choix d’investir. En seulement un an, la société a démontré sa capacité à répliquer son modèle outre - Rhin avec succès. Doctolib a aujourd’hui toutes les cartes en main pour accélérer son internationalisation, investir d’autres pays et devenir le grand service e - santé qui manque à l’Europe.» , explique Yann du Rusquec, Managing Director d’Eurazeo.