Caceis renforce sa couverture de l’Europe du Sud et de l’Amérique latine


Caceis a annoncé, hier, l’arrivée en novembre 2017 de Francesca De Bartolomeo en qualité de « Head of Regional Coverage », responsable à ce titre des opérations commerciales et des relations avec les clients en Europe du Sud et en Amérique latine. Elle sera également membre du comité exécutif de la filiale italienne de Caceis Bank. Francesca De Bartolomeo compte plus de 20 ans d’expérience dans le secteur financier à des fonctions commerciales, indique Caceis sans plus de précisions.