Emerson Electric retire son offre sur Rockwell Automation


Le groupe industriel américain Emerson a retiré aujourd’hui son offre de 29 milliards de dollars (24,4 milliards d’euros) sur son compatriote Rockwell Automation face au refus de ce dernier d’engager des discussions. Emerson proposait de racheter Rockwell pour 225 dollars par action. Il s’agissait d’une offre améliorée par rapport à une première proposition mais Rockwell l’a de nouveau rejetée en estimant qu’elle ne le valorisait toujours pas correctement et qu’une telle fusion freinerait sa croissance. Le titre Emerson prenait 1,2% dans les transactions avant l’ouverture à Wall Street tandis que Rockwell reculait de 2,1%.