RBR Capital Advisors aurait réduit sa participation dans Credit Suisse


Aveu d'échec ? Le hedge fund activiste RBR Capital Advisors, qui fait campagne depuis octobre dernier pour un démantèlement du groupe Credit Suisse et une baisse des coûts, aurait réduit sa participation au capital de la banque, selon Financial News qui se base sur les propos d’une personne bien informée. RBR avait une participation de 0,2% au capital de Credit Suisse mais le fondateur du hedge fund, Rudolf Bohli, avait indiqué qu’il mettrait fin à sa campagne s’il n’arrivait pas à avoir le soutien d’autres investisseurs.