AllianzGI envisage de nouvelles acquisitions


Le patron d’Allianz Global Investors, Andreas Utermann, prévoit de nouvelles acquisitions dans le secteur de la gestion d’actifs, rapporte le quotidien Die Welt. «La vague de consolidation ne fait que commencer», estime Andreas Utermann. En 2016, pour la première fois depuis 40 ans, les recettes totales du secteur de la gestion ont reculé alors que les coûts liés à la réglementation et à la distribution ont continué d’augmenter. «Dans un tel contexte, il faut avoir une certaine taille minimum, pour être à même de survivre», ajoute Andreas Utermann. Et, bien entendu, la filiale de gestion du groupe Allianz se trouve du côté des acheteurs. L’an dernier, AllianzGI a ainsi racheté le spécialiste de la gestion obligataire internationale Rogge Global Partners. Ces derniers mois, en outre, le gestionnaire allemand a racheté des équipes dans diverses maisons. «Il y aura d’autres opérations de ce type», a assuré Andreas Utermann. Le responsable souligne que le modèle d’affaires d’AllianzGI, tout comme celui de la maison-mère, est orienté sur le très long terme. Un élément très attirant pour les cibles potentielles. «Chez nous, il n’y a pas de plans d'économies à court terme et cela est apprécié chez beaucoup de candidats», explique-t-il.