Brandywine Global perd sa responsable du high yield


Regina Borromeo, jusque-là responsable du high yield international chez Brandywine Global, filiale de Legg Mason, a quitté la société de gestion, a appris Citywire Selector. L’intéressée, qui avait rejoint Brandywine Global en 2010, a démissionné pour poursuivre d’autres opportunités de carrière, selon un porte-parole de la société. Regina Borromeo était responsable de huit fonds couvrant les obligations mondiales et les obligations high yield, entre autre. Elle est remplacée par Tracy Chen pour la gestion des fonds Legg Mason Brandywine Global Credit Opportunities, Global Defensive High Yield et Global High Yield. Par ailleurs, Jack P. McIntyre et Anujeet Sareen reprennent la gestion du fonds Legg Mason Brandywine Global Income Optimiser, travaillant aux côtés des cogérants Gary Herbert et Brian Kloss.