Tobam a franchi le cap des 9 milliards de dollars d’encours


Après une année 2016 plus difficile, les encours sous gestion de Tobam ont recommencé à progresser et dépassent désormais les 9 milliards de dollars, rapporte le quotidien Les Echos. « Dans la mesure où nous misons sur la diversification, nos stratégies se comportent moins bien les années où la performance est très concentrée sur un secteur en particulier : 2009 et 2016 avaient été marquées par un fort rebond des valeurs financières », explique au quotidien Yves Choueifaty, fondateur et président de Tobam. En 2017, les fonds de Tobam en euros affichent en moyenne une performance absolue de 9,45 %.