BNP Paribas AM modifie deux compartiments de sa sicav luxembourgeoise


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a dédicé de modifier en profondeur deux compartiments de sa sicav luxembourgeoise BNP Paribas L1. Dans une lettre aux porteurs, datée du 27 novembre, la société de gestion annonce ainsi que les compartiments Diversified World Balanced et Diversified World Growth » vont changer de nom à compter du 29 décembre 2017 pour devenir respectivement « Sustainable Active Balanced » et « Sustainable Active Growth ». « La demande de fonds profilés augmente. Parallèlement, la demande de produits ISR de nos principaux clients ne cesse d’augmenter. Nous proposons donc aux actionnaires de capitaliser sur le succès de la stratégie du compartiment ‘Sustainable Active’ », explique BNPP AM dans cette lettre. En conséquence, ces deux compartiments suivront désormais une stratégie d’investissement socialement responsable (ISR), « ce qui n’est pas le cas dans le cadre de la politique d’investissement actuel », indique la société de gestion. De même, alors que ces compartiments peuvent actuellement investir jusqu’à 40% de leurs actifs dans des investissements alternatifs, une telle possibilité n’existera plus après la transformation. Autre changement notable : chaque compartiment aura une exposition minimale de 50% au revenu fixe, indique BNPP AM. En outre, chaque compartiment investira désormais directement ou indirectement (par le bias d’OPCVM, d’OPC et/ou d’ETF) dans des obligations ou des actions d’émetteurs satisfaisant aux critères de développement durable qui couvrent la responsabilité environnementale et sociale ainsi que la gouvernance d’entreprises (critères ESG), appliquant un filtre ISR, ainsi qu’en instruments financiers dérivés sur ces types d’actifs, précise la société de gestion.