Wal-Mart concurrence Amazon sur les prix bas en ligne


Wal-Mart Stores se rapproche des prix en ligne d’Amazon.com aux Etats-Unis pour la première fois. Wal-Mart a massivement investi depuis le début de l’année pour être compétitif au niveau tarifaire face au magasins physiques, certains analystes estimant ses investissements à 1 milliard de dollars. Les tarifs sur Walmart.com sont actuellement supérieurs de seulement 0,3% en moyenne à ceux d’Amazon, d’après l'étude Market Track réalisée pour Reuters, portant sur l’analyse des prix de 213 produits dans 11 catégories sur une période de 700 jours au 7 novembre 2017.