La crise catalane provoque une baisse de la consommation en Espagne


Les ventes au détail en Espagne ont diminué en octobre pour la première fois en plus de trois ans, sous le coup d’une forte baisse en Catalogne sur fond de bras de fer entre le gouvernement central de Madrid et les indépendantistes qui ont proclamé unilatéralement l’indépendance de la province. Les ventes au détail ont reculé de 0,1% par rapport au même mois de 2016 en données ajustées du calendrier, après une hausse de 1,6% en septembre, selon les données publiées mardi par l’Institut national de la statistique (Ine). La hausse de septembre avait été annoncée à 2,1% en première estimation. En données brutes, les ventes au détail ont reculé de 1,2% au niveau national. Parmi les 17 régions espagnoles, la Catalogne a accusé la plus forte baisse, de 3,9% sur un an, a ajouté l’Ine.