White Tale dément vouloir démanteler Clariant


White Tale a contesté mardi de récentes déclarations de Clariant selon lesquelles la démarche du fonds d’investissement visait essentiellement à trouver des repreneurs pour différentes activités, avec pour ultime corollaire un démantèlement du groupe. Dans un communiqué, White Tale s’est dit « cohérent à la fois dans ses conversations privées et ses déclarations publiques sur la nécessité d’un examen approfondi et indépendant de toutes les alternatives stratégiques » mais a ajouté ne jamais avoir recommandé une scission du groupe. White Tale réunit le fonds d’investissement 40 North Latitude Master Fund, contrôlé par les investisseurs américains David Winter et David Millstone, ainsi que le fonds Corvex Master Fund, contrôlé par l’investisseur activiste Keith Meister. White Tale détient plus de 20% du capital de Clariant. « Nous sommes impatients de soumettre ces questions directement aux actionnaires » , a ajouté White Tale. Vendredi, Clariant a rejeté un grand nombre d’exigences de White Tale, dont celle d’engager une banque d’investissement pour étudier ses options stratégiques. Le groupe a par ailleurs accordé aux investisseurs activistes la possibilité de nommer un candidat à son conseil d’administration, soit moins que les trois sièges souhaités par White Tale.