Springer Nature prépare son IPO pour 2018


Springer Nature, éditeur de revues scientifiques comme Nature ou Scientific American, a chargé JPMorgan et Morgan Stanley d’organiser son introduction en Bourse de Francfort l’an prochain, qui pourrait le valoriser quatre à cinq milliards d’euros, indiquaient hier Bloomberg et Reuters. Springer Nature est une coentreprise de l'éditeur allemand Holtzbrinck, qui en possède 53%, et du fonds BC Partners, qui contrôle le solde du capital. Springer Nature envisage une augmentation de capital de 700 à 800 millions d’euros dans le cadre de cette introduction en Bourse programmée pour l'été prochain. Springer pourrait être valorisé plus de 7 milliards d’euros, dette incluse.