Le Sénat veut limiter les abus liés à la flat tax


Avec l’aval du gouvernement, les sénateurs ont adopté un amendement au projet de loi de finances pour 2018 prévoyant d’instaurer une clause anti abus concernant la flat tax. La crainte des sénateurs est que certains chefs d’entreprise décident de se rémunérer principalement sous forme de dividendes, compte tenu d’une fiscalité désormais favorable, avec la baisse de l’impôt sur les sociétés et la flat tax à 30% sur les revenus du capital. L’amendement prévoit la possibilité pour l’administration d’actionner l’article 200 A du Code du général des impôts, destiné à contrer les montages destinés à l’évasion fiscale.