L’article 173 semble être mal appliqué par les assureurs français 


Pour la première année de reporting article 173 , « aucun assureur ne semble avoir saisi l’opportunité de s’adresser explicitement aux épargnants » , déplore l’association WWF France dans une étude publiée aujourd’hui. WWF France a analysé les informations mises à la disposition des épargnants par les 16 principaux assureurs français en réponse à leurs nouvelles obligations réglementaires dans le cadre de l’article 173 de la Loi relative à la Transition Energétique pour la Croissance Verte , qui impose aux investisseurs institutionnels une transparence accrue en matière de changement climatique. Or, « les rapports préparés par les assureurs s’adressent principalement à un public d’experts financiers et institutionnels » , constate l’association. « Les pratiques actuelles des assureurs ne sont fidèles ni à l’esprit ni au texte de l’article 173 qui visait explicitement le grand public comme destinataire d’une information relative aux risques climatiques » .