Les fonds de pension misent sur l’investissement responsable


L’investissement ESG est une priorité pour les fonds de pension, 61% d’entre eux prévoyant d’accroître leur allocation à ce secteur dans les trois ans qui viennent, d’après une étude réalisée par Amundi et la société de recherche britannique Create. Le prix des obligations leur apparait majoritairement trop élevé à l’heure actuelle, 62% préférant miser sur les actions dans les 3 années qui viennent. Plus globalement, «à la lumière d’une inflation croissante, d’une politique monétaire accommodante et de la montée des mouvements populistes, les fonds de pension s‘éloignent des stratégies de court terme et averses au risque suivies pour faire face à des marchés volatils, préférant investir pour des rendements et de la croissance de long terme », d’après les auteurs de l’étude réalisée auprès de 161 fonds de pensions représentant 1.710 milliards d’euros d’actifs.