Bruxelles renouvelle l’autorisation du glyphosate


Les pays de l’Union européenne ont voté hier en faveur du renouvellement pour cinq ans du glyphosate, l’un des composants essentiels de l’herbicide Roundup de Monsanto, contre l’avis de la France. La Commission européenne a indiqué dans un communiqué que 18 pays avaient voté pour ce renouvellement, que neuf avaient voté contre et qu’un autre s'était abstenu. Suite à cette décision, Emmanuel Macron a déclaré avoir demandé au gouvernement d’agir pour que l’utilisation du glyphosate soit interdite en France au plus tard dans trois ans.