JPMorgan est optimiste pour les actions en 2018


La croissance des bénéfices des entreprises mondiales devrait encore atteindre un niveau à deux chiffres en 2018, grâce notamment au maintien d’une conjoncture économique solide, et elle pourrait donc servir à nouveau de soutien aux marchés d’actions, estiment les stratèges de JPMorgan Cazenove. Selon eux, les profits des sociétés dans le monde devraient progresser de 12% cette année, soit la plus forte croissance enregistrée depuis 2010. Ce mouvement devrait se poursuivre l’an prochain à la faveur d’un environnement économique mondial porteur mais aussi grâce à un moindre effet des variations de changes sur les comptes des entreprises, expliquent les analystes de la banque américaine. « Si notre point de vue constructif sur les résultats se concrétise, cela empêchera que toute baisse de marché ne devienne trop sévère », pointent les stratèges. Et ce d’autant que le consensus actuel n’est pas « exagérément élevé », avec une hausse de 9% des bénéfices par action attendue en Europe et une progression de 12% prévue pour les entreprises américaines. Pour ces dernières, « l’impact potentiel lié à des réductions d’impôts n’est pas encore reflété dans les prévisions des analystes », jugent les stratèges de JPMorgan. En terme de secteurs, ils favorisent les banques, en particulier celles de la zone euro, qui devraient profiter d’une pentification de la courbe des taux, et délaissent les valeurs les plus cycliques, estimant que le pic de l’accélération économique est désormais passé.