Meredith veut capitaliser sur les économies de coûts après le rachat de Time


Concentration dans la presse magazine américaine. Après deux essais infructueux, en 2013 et en début d’année , Meredith a annoncé hier l’acquisition de son concurrent Time pour une valeur d’entreprise de 2,8 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros). Meredith offre 18,50 dollars par action Time en numéraire, soit une prime de 9,50% sur le cours de vendredi et de 46% sur celui de 15 novembre, avant que ne débutent les rumeurs de rachat. Il déboursera ainsi 1,84 milliard de dollars (1,5 milliard d’euros). Si le cours de Time s’établissait lundi à mi-séance juste en dessous du prix offert, celui de Meredith prenait plus de 10%. Le nouvel ensemble affiche un chiffre d’affaires combiné de 4,8 milliards de dollars (1,7 milliard venant de Meredith et 3,1 milliards de Time), pour environ 800 millions de dollars d’Ebitda ajusté (363 provenant de Meredith et 414 de Time), soit une marge entre 16% et 17% (13,5% pour Time et 21,2% pour Meredith). Sur les 2,7 milliards de revenus publicitaires, déjà un quart provient du numérique. L’opération devait être relutive sur le cash-flow dès la première année. Meredith mise en outre sur 400 à 500 millions de dollars de synergies de coûts sur les deux premières années. Après le rachat de Time, Meredith offrira un portefeuille de marques nationale «sans égal», avec un lectorat de 135 millions de personnes, et une diffusion payante de près de 60 millions de magazines. Avec 170 millions de visiteurs uniques chaque mois aux Etats-Unis et plus de 10 milliards de vues de vidéos chaque année, Meredith se félicite d’être en position de leadership pour atteindre les Millennials, une cible clé. Il devient également un acteur majeur dans les données, avec une base de plus de 250 millions de coordonnées électroniques. Meredith a déjà des lignes de crédit sécurisé pour 3,55 milliards de dollars, auprès de RBC, Credit Suisse, Barclays et Citigroup. Et les frères Charles et David Koch, à travers Koch Equity Development (KED), investiront 650 millions de dollars dans Meredith pour financer l’opération. Ils n’auront pas de siège au conseil et n’infléchiront pas la politique éditoriale. De quoi rassurer, alors que les frères Koch sont réputés influents au sein des républicains. L’opération, approuvée à l’unanimité par les conseils des deux groupes, devrait être finalisée au premier trimestre 2018. Meredith est conseillé par BDT et par Moelis, et Time par Morgan Stanley et BofA Merrill Lynch.