Courbe des taux américaine&nbsp;: cette fois, c’est différent


Un aplatissement de la courbe des taux américaine suggère généralement un ralentissement à venir de la croissance économique. Selon nous, l’épisode actuel n’est pas dans cette lignée et l’on pourrait observer une pentification dans les prochains trimestres. L’aplatissement de la courbe des taux en 2017 est dû à la fois au resserrement de la politique monétaire de la Fed et à l’augmentation de la demande pour les échéances longues. Celle-ci est alimentée par les investisseurs non américains pour lesquels les rendements sur le marché domestique sont inférieurs à ceux disponibles aux Etats-Unis. Ces facteurs ne laissent pas entrevoir une période de ralentissement économique, dans un contexte où les taux d’intérêt restent très bas en termes absolus et réels, où la liquidité reste abondante et où la solidité du système bancaire américain laisse à penser que le crédit restera largement disponible. Lors des six derniers cycles de resserrement de la Fed (depuis 1984), la courbe s’est toujours aplatie sauf en 1986-1987 : le marché craignait alors que la Fed tolère une inflation plus élevée liée à un affaiblissement du dollar et que le déficit budgétaire fédéral augmente suite à la réforme fiscale. Si l’histoire suggère que la courbe devrait s’aplatir davantage à mesure que la Fed continue de relever les taux, la période actuelle pourrait être différente et conduire à une pentification. Le cycle économique actuel s’est caractérisé par une politique monétaire hors norme, et il n’ y a pas de comparaison dans l’histoire financière moderne avec la façon dont les marchés réagiront à son renversement. L’offre d’actifs obligataires devrait augmenter fortement à mesure que les banques centrales prendront du recul par rapport à leurs politiques de QE, ce qui entraînera probablement une normalisation (hausse) des rendements sur les échéances longues à l'échelle mondiale. Les taux longs américains pourraient aussi augmenter du fait des projets expansionnistes de Washington en matière de politique budgétaire. Contrairement aux attentes du marché, une partie de cette politique pourrait être financée par des émissions à long terme. Enfin, une évolution du mandat de la Fed est possible. Récemment, le président de la Fed de Chicago a proposé de relever la cible d’inflation à 2,5% afin d'éviter un enracinement des anticipations de faible inflation. Un tel changement entraînerait probablement une hausse des rendements à long terme. {"title":"","image":"149351»,"legend":"","credit":""}