L’Europe conteste le plan de la BCE sur les créances douteuses


Après le Parlement européen, c’est le Conseil européen, représentant des gouvernements des pays membres de l’UE, qui donne de la voix contre le plan de la BCE concernant les créances douteuses. Soumis jusqu’à la semaine prochaine à consultation publique, ce projet prévoit des critères stricts de provisionnement s’appliquant à toutes les créances reconnues comme douteuses après le premier janvier 2018. Ces créances devront être provisionnées à 100%, dans le cas où elles sont non garanties. Comme les services juridiques du Parlement européen , le Conseil estime que la BCE ne dispose pas du mandat pour imposer aux 120 banques sous sa supervision un renforcement de leurs fonds propres afin de couvrir leurs créances douteuses. Car un superviseur tel que la BCE n’est pas en mesure de mettre en place un instrument juridiquement contraignant, non prévu par les textes européens. L’institut de Francfort ne peut pas adopter des mesures «destinées à garantir le respect par les banques de critères de provisionnement minimum qui ne font pas, ou pas encore, l’objet d’une harmonisation de la part du législateur européen» , écrit le Conseil, dans un texte du 23 novembre que l’agence Reuters s’est procuré. La BCE «peut donner une injonction à une banque mais non édicter des règles générales automatiques», avaient résumé les spécialistes du Parlement européen . Une analyse partagée par la Commission, laquelle a estimé que la BCE ne peut contraindre les banques qu’au cas par cas. L’avis juridique du Conseil sera débattu ce mardi par les émissaires économiques des Etats membres de l’UE chargés de préparer la prochaine réunion mensuelle des ministres des Finances (le 5 décembre), selon des responsables cités par Reuters. Ceux-ci soulignent que «les Etats membres suivent généralement les avis juridiques» même si, in fine «les décisions sont politiques» . Ces vents contraires n’empêchent pas la BCE d’avancer sur son projet. Elle a proposé ce lundi la création d’une plate-forme privée sur laquelle seraient échangées les créances douteuses des banques de la zone euro, qui ferait office à la fois de base de données, de mécanisme de transactions et de recueil des données des échanges. Le secteur privé pourrait se voir proposer des incitations, tels des crédits d’impôt, pour bâtir une telle structure mais une participation des Etats n’est pas nécessaire.