Henner nomme une directrice Epargne, Retraite et Communication Financière


Nommée au poste de directrice Epargne, Retraite et Communication Financière, Nada Kada, 38 ans, a pour mission de développer les offres de conseil et d’accompagnement d’Henner en matière d’actionnariat salarié, de retraite et d’épargne salariale en France et de retraite pour les salariés mobiles à l’international. Diplômée d’HEC Paris, Nada Kada a acquis une expérience de plus de 10 ans dans le domaine des avantages sociaux au sein d’autres cabinets de conseil et de sociétés de gestion d’actifs. En 2005, elle commence ainsi chez BNP Paribas, avant de s’orienter en 2007 vers Amundi au pôle Epargne Salariale & Retraite. Depuis 2015, elle occupait le poste de directeur développement solutions internationales chez Siaci Saint-Honoré.