La probable restructuration de dette d’EuropaCorp s’annonce complexe


Bientôt libérés du dossier CGG , les avocats spécialisés dans la restructuration de dette devraient rapidement basculer sur un nouveau dossier. Vendredi soir, EuropaCorp a reconnu avoir besoin d’une recapitalisation ou d’une restructuration de dette. «Ces réflexions présentent encore à ce stade un caractère préliminaire et aucune opération concrète n’est en mesure d'être annoncée» , a précisé le groupe de Luc Besson. Mais sachant que l’augmentation de capital de 60 millions d’euros de fin 2016 réservée à l’investisseur chinois Fundamental Films n’a servi à rien – le cours de l’action EuropaCorp a perdu 75% de sa valeur depuis – une nouvelle levée de fonds parait peu probable. La solution se dirige donc vers une restructuration de la dette. La dette nette représente 84% de la valeur du groupe Le chantier s’annonce complexe. Au 31 mars dernier, à clôture de l’exercice 2016-2017, EuropaCorp portait 267,5 millions d’euros de dette nette, dont une ligne de crédit principale de 250 millions de dollars déjà renégociée en 2016. Elle est complétée par une ligne de crédit secondaire de 50 millions de dollars payant un taux d’intérêt annuel de 15%. Selon une source juridique, la restructuration de ces titres de droit américain devrait entraîner l’ouverture d’une procédure principale aux Etats-Unis. La ligne de crédit secondaire bénéficie d’importantes garanties sur différents actifs du groupe. La ligne de crédit principale avait été initialement syndiquée auprès de plusieurs banques françaises (Natixis, Banque Palatine, Arkea Banque Entreprises et Institutionnels, Bred Banque Populaire). Mais depuis, une grande partie de celle-ci a été revendue à des fonds d’investissement spécialisés en dette décotée, indique une source. Elle doit être normalement remboursée en octobre 2019. La ligne secondaire arrive à échéance en avril 2020. Compte tenu d’une capitalisation boursière tombée à 50 millions d’euros, la dette nette d’EuropaCorp représente 84% de la valeur du groupe. Une conversion, même partielle de la dette, en actions provoquerait une dilution massive des actionnaires, Luc Besson en tête. Le cinéaste détient un peu plus de 30% du capital de sa société. Une position qui pourrait un peu plus compliquer les discussions.