Michel Baulé&nbsp;: Du polyuréthane à la finance, et jusque sur les pentes du Vercors


« Je ne conçois pas de vivre sans un travail passionnant », résume-t-il. Né dans la petite ville de Senas, près d’Avignon, en 1943, Michel Baulé a forgé sa conscience professionnelle dès son plus jeune âge aux côtés de ses parents. « Mon père a eu de nombreux métiers, raconte-t-il. Il a été peintre en bâtiment, exploitant d’un cinéma, agriculteur, ou encore expéditeur de fruits. Ce grand nombre d’activités a imprégné ma jeunesse et donné un goût pour le développement de choses diverses. » C’est notamment sur les marchés aux fruits du Sud de la France que Michel a fait ses premières armes durant ses études universitaires. Après un Bac en mathématique élémentaires obtenu en 1961 à Avignon, le jeune homme s’inscrit à la faculté en choisissant un cursus en mathématiques, physique et chimie à Marseille. « Tous les étés, pendant les congés scolaires et universitaires, je travaillais avec mon père qui avait, entre autres, une entreprise d’expédition de fruits qu’il achetait sur les marchés pour les revendre ensuite majoritairement dans le Nord de la France et en particulier à Paris », évoque-t-il. S’occupant parfois d’expédier plus de 200 tonnes de fruits par jour, Michel se prend vite au jeu de l’entreprise. Il poursuit ses études, se spécialisant tour à tour en physique-chimie, puis en chimie organique. Pour financer ses études, il donne également des conférences sur le raffinage et la prospection du pétrole pour Esso. En 1966, il obtient son DEA de chimie organique et rejoint le laboratoire de Jacques Metzger à Marseille pour démarrer sa thèse. « C’était un professeur incroyable, se rappelle-t-il. Un spécialiste des thiazoles (une famille qui intervient dans de nombreuses synthèses de chimie organique.) et de ses dérivés qui a créé l’Institut de Pétroléochimie de Marseille. » En 1971, Michel obtient son doctorat de chimie après plus de 4 ans de recherche sur les phényl-isothiazoles (produits de synthèse organique nécessitant, pour les élaborer, des voies chimiques originales). S’il conserve un bon souvenir de ses études, il concède aisément ne pas s’être découvert une véritable vocation pour le travail de laboratoire en lui-même. « Je ne me voyais pas faire une carrière de chercheur, affirme-t-il. Ce que j’aime, c’est innover et développer des activités en résolvant des problèmes. » La spécialisation dans le polyuréthane Fraîchement diplômé, il se met donc à la recherche d’un emploi et finit par décrocher un poste d’ingénieur chimiste chez le caoutchoutier CATY (disparu depuis) en février 1972. Il y reste 4 ans, développant l’activité de moulage de polyuréthane qui était embryonnaire et multipliant le chiffre d’affaires de la société par 10. « C’est vraiment là que j’ai compris ce qui me plaisait dans ce métier, explique-t-il. Sans commerciaux j’ai réussi à générer de la croissance. Il me suffisait de trouver des solutions aux problèmes de nos clients en choisissant les bonnes molécules pour concevoir une matière répondant à leurs besoins. » En 1976, Michel décide de quitter la société, en total désaccord avec la politique commerciale européenne projetée par la direction. Il crée alors M. Baulé SARL, une société de moulage de polyuréthane qu’il développera jusqu’à sa cession en 2009. « En 1981, Dupont de Nemours, qui était mon principal fournisseur de produits chimiques, a vendu sa division de formulation de polyuréthane à Uniroyal qui a augmenté ses prix de 30 %, relate Michel. J’ai donc décidé de confectionner moi-même les produits que j’achetais aux États-Unis. » Un tournant dans le développement de ses activités puisque trois ans plus tard, l’entreprise de Michel confectionne des produits d’aussi bonne qualité et en plus grand nombre que ce qui se faisait sur le marché et commence donc à les commercialiser. « Pour mettre en œuvre ces produits, mon atelier de mécanique a développé des machines de coulée originales, que j’ai également fini par commercialiser à partir de 1987. » C’est donc sur ce modèle que la société de Michel intègre progressivement et verticalement toute la chaine de création du polyuréthane. À tel point qu’en 2008, lorsqu’il décide de fusionner ses activités de moulage avec Bayer, pourtant inventeur du polyuréthane en 1937, son activité est trois fois plus importante que celle du géant allemand. Michel Baulé est alors à la tête d’un groupe industriel employant plus de 500 personnes et générant un chiffre d’affaires annuel supérieur à 100 millions d’euros. « En plus de trente ans, nous avons construit notre succès sur la rupture technologique, insiste l’ancien chimiste. C’est toujours cette envie d’innover et de développer de nouvelles activités qui m’a animé. C’est pour cela que je me suis lancé un nouveau défi avec Eximium. » Un nouveau départ à la conquête de la finance En 2009, Michel transforme la Holding Michel Baulé SA, qui s’occupait de fournir le support à l’ensemble de ses activités, en société d’investissement en charge de gérer son patrimoine. Il rebaptise la société Eximium et commence à investir dans les small et mid caps cotées. Quatre ans plus tard, il fini de céder le reste de ses activités de chimie à Bayer, mais reprend une participation minoritaire dans son ancienne entreprise de moulage. Il se consacre alors à la gestion du produit de ces sessions et se lance à la conquête de la finance. Accompagné de ses deux fils François et Laurent, il est désormais à la tête d’un véritable single family office investissant sur différents actifs (actions, immobilier, private equity, etc.). « Je suis vraiment très heureux de pouvoir travailler avec mes deux fils, souligne Michel. J’étais tellement absorbé par le développement de mes activités par le passé que je n’ai pas forcément eu beaucoup de temps pour les voir grandir. Être à leur côté et travailler avec eux est une grande satisfaction. » Une proximité retrouvée avec ses enfants qui n’est pas prête de s’arrêter. Il a d’ailleurs construit un appartement dans les anciens locaux de la banque de France qu’il a acquis à Romans-sur-Isère pour y loger les bureaux d’Eximium. Il y passe toute la semaine avant de rejoindre Catherine, sa femme, dans leur maison dans le Vercors pour un week-end toujours trop court. « Je pars du bureau le vendredi après-midi mais je reviens le dimanche dans la journée pour me mettre à jour avant le lundi matin », indique-t-il. Durant ses week-ends, il prend néanmoins le temps de parcourir le massif du Vercors dont il est tombé amoureux il y a plus de 50 ans. Entre vélo et randonnées, il arpente sa région bien-aimée à la recherche du bon air de la montagne. « Le Vercors, à quelques kilomètres de mon bureau, est un parc national absolument magnifique avec son plateau marqué par l’histoire de ses résistants et des paysages dont on ne se lasse pas, décrit-il. Je suis assez sédentaire et j’aime passer mon temps libre ici, y compris les trois ou quatre semaines de vacances que je m’accorde chaque année. » S’il a pratiqué le golf pendant une vingtaine d’années jusqu’en 2010, il est désormais trop absorbé par ses nouvelles activités et ne se rend quasiment plus sur les greens. « Mon travail me prend énormément de temps mais je ne le vois pas passer », confirme -t-il. Un amour pour son activité professionnelle qui l’a toujours porté, lui permettant de devenir un grand industriel français, et qui n’est pas prêt de s’arrêter. Jérémie Gatignol