BBVA teste la blockchain dans l’import-export


La deuxième banque espagnole , BBVA, a annoncé hier avoir mené en collaboration avec la start-up Wave, basée en Israël, le premier pilote utilisant la blockchain pour automatiser la soumission électronique de documents dans une transaction d’import-export entre l’Europe et l’Amérique latine. Grâce à la technologie blockchain, «le temps requis pour envoyer, vérifier et autoriser une transaction de commerce international, qui varie normalement entre sept et dix jours, a été réduit à 2,5 heures» , se réjouit BBVA dans un communiqué. Le paiement a été réalisé en utilisant une lettre de crédit, le système de paiement le plus répandu dans les transactions de commerce international, souligne la banque. La filiale espagnole de BBVA a émis la lettre et la filiale mexicaine du groupe, BBVA Bancomer, a traité le paiement.