Julius Baer pâtit du départ de Boris Collardi


Une page se tourne chez Julius Baer. Aux commandes de la troisième banque privée suisse depuis 2009, son directeur général, Boris Collardi, a quitté ses fonctions avec effet immédiat pour rejoindre mi-2018 sa concurrente Pictet. Parvenu à la tête de Julius Baer à seulement 34 ans après être passé par Credit Suisse, le dirigeant a présidé au développement de l’établissement sur les marchés asiatiques et à plusieurs acquisitions, avec à la clé un doublement des actifs sous gestion. Ce départ inattendu a mis l’action Julius Baer sous pression ce lundi, le titre abandonnant plus de 6%. «Le marché va maintenant craindre une succession d’événements négatifs, comme des départs de gestionnaires ou des pertes de clients», relève le courtier Baader Helvea, ajoutant que l’incertitude entourant l’action devrait perdurer «quelques temps» étant donné «le très fort leadership [de Boris Collardi] au sein de la banque» . Si Julius Baer a annoncé que Bernhard Hodler, directeur général adjoint et responsable des risques, prendrait le relais à la direction générale, son conseil d’administration va lancer un processus d’évaluation concernant la gouvernance à long terme du groupe. Concurrent direct A la tête de 393 milliards de francs suisses (335 milliards d’euros) d’actifs sous gestion à fin octobre, Julius Baer conserve plusieurs longueurs d’avance sur Pictet. Non cotée et contrôlée par ses associés, dont Boris Collardi gonflera les rangs à sept en tant que co-responsable avec Rémy Best de l’activité de gestion de fortune, Pictet revendiquait à fin décembre 462 milliards de francs, dont un encours de 184 milliards sous gestion. Vontobel souligne que Boris Collardi, «considéré comme fondamental dans la stratégie de Julius Baer » , rejoint «l’un de ses plus importants et plus directs concurrents» . D’abord directeur des opérations de Julius Baer, Boris Collardi avait mis en musique l’intégration du gestionnaire d’actifs GAM , racheté auprès d’UBS en 2005 - Julius Baer s’en est séparé quatre ans plus tard. La même année, UBS avait aussi cédé au groupe les banques privées Ferrier Lullin, Ehringer & Armand von Ernst et Banco di Lugano, avant que Julius Baer accélère en 2010 avec les activités suisses d’ING et surtout celles de Merrill Lynch hors Etats-Unis en 2012 . Cette opération avait apporté plus de 60 milliards de francs d’actifs, dont les deux tiers issus des marchés émergents. En 2014, la banque a mis la main sur la gestion privée de l’israélienne Leumi en Suisse et au Luxembourg , puis pris le contrôle de l’italien Kairos en 2015 .