Thoma Bravo retire l’américain Barracuda Networks de la cote


Barracuda Networks, spécialiste de la sécurité numérique, a accepté lundi d'être racheté et retiré de la cote par le fonds Thoma Bravo pour 1,47 milliard de dollars (1,23 milliard d’euros) en numéraire, quatre ans après ses débuts en Bourse. L’offre à 27,55 dollars par action représente une prime de 16,3% par rapport au cours de clôture de vendredi. Le titre s’aligne sur ce montant à Wall Street, où il affiche désormais un gain d’environ 28% depuis le début de l’année. La transaction devrait être finalisée d’ici fin février. Barracuda, qui se charge de la sécurité des données de ses clients dans l’informatique dématérialisée a pour concurrents Palo Alto Networks, Proofpoint et Symantec. Ses services sont disponibles par abonnement. Thoma Bravo s’est spécialisé dans le secteur des nouvelles technologies et il a dépensé des milliards de dollars pour mettre la main sur plusieurs entreprises cotées comme Qlik Technologies, Riverbed Technology, SolarWinds ou Compuware.