Vivendi limite ses droits de vote à 27,57% chez Ubisoft


Dans un courrier adressé à l’AMF, Vivendi a indiqué détenir 27,29% du capital et 27,57% des droits de vote d’Ubisoft, après l’attribution des droits de vote double. Conformément à ce qu’il avait annoncé la semaine dernière, le groupe de médias a donc renoncé à une partie des droits de vote double auxquels il avait droit afin de ne pas passer le seuil de 30% ce qui l’aurait contraint à lancer une offre publique sur l'éditeur de jeux vidéos. Pour annihiler les droits de vote double, Vivendi a transféré du nominatif au porteur 8,25 millions d’actions Ubisoft. Dans sa déclaration d’intentions, Vivendi indique ne pas envisager « de poursuivre ses achats d’actions Ubisoft et fera en sorte de ne pas franchir le seuil de 30% des droits de vote par l’effet du doublement de ses droits de vote » . Il confirme également ne plus solliciter de représentation à son conseil d’administration.