SMAvie lance une unité de compte investie sur le marché de l’or


SMAvie propose une nouvelle unité de compte (UC) sur ses contrats multisupports d’assurance vie, d’épargne-retraite et de capitalisation. Cette UC, dénommée Bati Or, est adossée à un fonds géré par SMA Gestion investi sur le marché de l’or par l’intermédiaire d’instruments financiers à terme (libellés en dollars et convertis en euros). Son exposition nette au marché de l’or est comprise entre 85 % et 100 %. Le solde est investi en OPC monétaires ou en bons du Trésor libellés en dollars américains. Le pourcentage d’exposition varie en fonction du niveau de valorisation de l’or et des opportunités de marché. L’exposition est déterminée à la suite d’une analyse fondamentale. Les travaux d’analyse portent, entre autres, sur les coûts de revient à la production, l’évolution de l’offre et de la demande ainsi que sur le développement de produits alternatifs à l’utilisation de cette matière. Les conditions macro-économiques et monétaires sont aussi prises en compte car l’or constitue une forme d’actif financier, en raison de sa fonction de réserve de valeur, ainsi que la situation technique des marchés.