Boris Collardi quitte Julius Baer pour rejoindre Pictet


Boris Collardi quitte Julius Baer. Le directeur général de la banque privée renonce à ses fonctions avec effet immédiat pour rejoindre une autre banque privée, Pictet, en qualité d’associé. Boris Collardi devrait intégrer Pictet d’ici mi-2018, ont indiqué ce matin les deux groupes dans des communiqués séparés. Bernhard Hodler, nommé CEO adjoint de Julius Baer en septembre dernier, a été nommé à la tête de la banque privée.Dans ses nouvelles fonctions chez Pictet, Boris Collardi, qui avait pris la direction de Julius Baer en octobre 2009, devrait assumer la responsabilité conjointe de Pictet Wealth Management aux côtés de Remy Best, membre du collège des associés.