Jupiter AM procède à un double recrutement


Jupiter Asset Management (Jupiter AM) a annoncé le recrutement de Makeem Asif en qualité d’analyste senior en charge des obligations convertibles au sein de l’équipe dédiée à la gestion multiclasses d’actifs et des convertibles. L’intéressé prendra officiellement ses fonctions au début de l’année 2018. Makeem Asif sera rattaché à Lee Manzi, gérant en charge du fonds Jupiter Global Convertibles, et travaillera aux côtés de Joseph Chapman, analyste quantitatif. Makeem Asif arrive en provenance de RWC Partners où il occupait un poste similaire.Par ailleurs, début novembre, le gestionnaire d’actifs britannique a recruté Kate O’Neill au poste nouvellement créé de responsable du développement d’entreprise (« Head of Corporate Development »). Rattachée à la directrice financière Charlotte Jones, la nouvelle recrue devra constituer une équipe responsable de la stratégie et du développement de l’entreprise, en collaboration avec le comité exécutif de Jupiter pour coordonner la planification stratégique et la mise en œuvre, l’analyse des concurrents et les opportunités de développement commercial. Elle sera aussi responsable du développement stratégique et des programmes de communications et de relations avec les investisseurs.Kate O’Neill arrive en provenance de Maitland Consultancy, une agence de conseil de communication où elle était associée (« partner »). Avant cela, elle a occupé plusieurs postes à responsabilité chez Brunswick, Lloyds Banking Group et Henderson Global Investors.