Quilvest PE acquiert le Groupe des écoles Denis Huisman


Quilvest Private Equity a acquis une participation majoritaire au capital du Groupe des écoles Denis Huisman (GEDH), un réseau français d’établissements d’enseignement supérieur, auprès de Platina Equity Solutions, rapporte Private Equity News, entité sœur de Financial News. Dans le cadre de cette transaction, Amin Khiari, directeur général de GEDH, a également acquis une participation au capital. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été divulgués. Fondé en 1962, GEDH compte plus de 3.000 étudiants. Le groupe est propriétaire d’écoles qui dispensent des cours de communication, de journalisme et d’autres matières dans plusieurs sites en France mais aussi à New York et à Shanghai.