Gimv cède la société Brakel au groupe Kingspan


La société d’investissement belge Gimv a annoncé, ce 27 novembre, la cession de la société Brakel au groupe Kingspan. Brakel est l’un des principaux acteurs européens du contrôle climatique et de la sécurité incendie pour les bâtiments industriels et commerciaux. Le groupe Kingspan, pour sa part, est un spécialiste mondial des solutions innovantes et à haute performance d’isolation énergétique et d’enveloppe énergétique de bâtiments. Gimv avait acquis une participation majoritaire au capital de Brakel en 2015 et avait ensuite apporté des capitaux supplémentaires pour l’acquisition d’ArginaTechnics en 2016.Sur toute la période de détention, l’investissement dans Brakel a produit un rendement supérieur au rendement moyen à long terme de Gimv. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été divulgués.