Aquila Capital renomme un fonds


La société de gestion allemande Aquila Capital, spécialisée dans les stratégies alternatives, a décidé de revoir le processus d’investissement de sa stratégie long-only multi-classes d’actifs en prenant en compte les derniers développements en finance quantitative et dans le secteur de l’intelligence artificielle. Dans ce contexte, le AC Risk Parity Fund a été renommé le AC - Adaptive Diversification Fund. Le processus d’investissement inclut une gamme avancée d’indicateurs pour mesurer l’attractivité du marché, et viser des rendements stables indépendamment des cycles de marchés.Le fonds se base sur les stratégies développées par le Systematic Trading Group d’Aquila, lancé en janvier 2017 et qui gère des stratégies d’actions et de contrats de futures systématiques multi-classes d’actifs représentant plus de 2,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion. L'équipe, qui pilote les stratégies quantitatives, comprend Urs Schubiger, Fabian Dori et Egon Ruetsche, tous stratégistes quantitatifs.