Le capital-investissement se féminise selon l’Afic


Les femmes représentaient 40% des effectifs des sociétés de gestion en 2016, contre 39% l’année précédente, et 23% des effectifs des équipes d’investissement (21% en 2015), selon une étude sur la mixité dans le capital-investissement publiée ce lundi par Deloitte et l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic). « En sept ans, depuis le lancement de notre enquête, c’est avec une grande satisfaction que nous constatons que la féminisation des équipes d’investissement a augmenté de six points. Un autre point très encourageant est la féminisation régulière des grades les plus expérimentés puisque 24% des directeurs de participations sont des femmes, contre 22% en 2015 et 16% en 2010 », souligne Claire Deguerry, associée chez Deloitte. La parité est cependant encore loin d’être effective. Par exemple, moins d’un quart (24%) des sociétés de gestion interrogées comprenaient des femmes dans leur comité exécutif, et seuls 4% voyaient une femme à la direction générale.