Le patron de Julius Baer part chez Pictet


Julius Baer a annoncé lundi la démission de son directeur général, Boris Collardi, en partance pour sa concurrente Pictet. La banque suisse a en conséquence nommé avec effet immédiat son responsable des risques, Bernhard Hodler, pour prendre la suite de Boris Collardi à la direction générale. L’action Julius Baer a perdu jusqu'à 4,98% lundi matin en séance. « Dans le cadre du plan de succession en cours, le conseil d’administration va lancer un processus d’évaluation concernant la gouvernance à long terme du groupe » , indique Julius Baer dans un communiqué. Nommé adjoint de Boris Collardi en septembre dernier, Bernhard Hodler fait partie des cadres dirigeants de Julius Baer depuis 1998, et a notamment rempli la fonction de directeur des opérations. Dans un communiqué séparé, Pictet a de son côté annoncé que Boris Collardi prendrait à compter de la mi-2018 la coresponsabilité avec Rémy Best de l’activité de gestion de fortune globale en tant que directeur associé. La banque suisse comptait jusque-là six directeurs associés (Nicolas Pictet, Renaud de Planta, Rémy Best, Marc Pictet, Bertrand Demole et Laurent Ramsey).