Brecy sort renforcé du remaniement


L’actuel secrétaire d’Etat à l’Economie Benjamin Griveaux a été promu porte-parole du gouvernement auprès du Premier ministre Edouard Philippe, a annoncé l’Elysée dans un communiqué. Il succède à Christophe Castaner, récemment élu Délégué général de La République en marche, qui garde toutefois son portefeuille de secrétaire d’Etat aux Relations avec le Parlement. Bercy gagne toutefois un secrétaire d’Etat, le député socialiste Olivier Dussopt étant nommé secrétaire d’Etat auprès du ministre des Comptes public, en charge de la Fonction publique, tandis que Delphine Gény-Stephann, l’une des dirigeantes de Saint-Gobain, devient secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie.