Europacorp pourrait se recapitaliser


Europacorp a fait savoir vendredi soir qu’il réfléchissait à une recapitalisation ou une restructuration de sa dette. La société de production du cinéaste Luc Besson, en difficulté après une performance décevante du film Valerian, prévoit une nouvelle perte nette pour l’exercice à fin mars 2018 après celle de 119,9 millions d’euros essuyée en 2016-2017. « Ces réflexions présentent encore à ce stade un caractère préliminaire et aucune opération concrète n’est en mesure d'être annoncée », précise Europacorp dans un communiqué.