Linde a le soutien de 90% des actionnaires pour sa fusion avec Praxair 


Le spécialiste allemand des gaz industriels Linde a dit vendredi qu’il avait obtenu l’aval de 90% de ses actionnaires pour sa fusion à 80 milliards de dollars (67,1 milliards d’euros) avec son homologue américain Praxair. Si l’opération est réalisée, Linde serait en conséquence en position de procéder à un retrait obligatoire, a précisé le groupe dans un communiqué. Linde a ajouté qu’aucune décision n’avait été prise concernant un tel retrait obligatoire. L’opération de fusion reste par ailleurs sujette à l’approbation des autorités réglementaires.