Icade relève à +8% son objectif de cash-flow net courant 2017


A l’occasion de sa journée investisseurs, Icade a relevé à +8% sa prévision de cash-flow net courant pour 2017. En juillet dernier, la foncière avait déjà rehaussé cet objectif de +4% à +7%. Icade invoque les « effets positifs de la restructuration du passif et une performance opérationnelle en amélioration ». La politique de dividende reste fondée sur l’évolution de cet indicateur. Le groupe anticipe un total shareholder return (TSR), sur l’actif net réévalué (ANR) 2017, en hausse de plus de 10%. Pour 2017, la division promotion d’Icade vise un chiffre d’affaires d’environ 1,2 milliard d’euros avec un retour sur investissements (ROE) de 12% avec un an d’avance. Pour 2018, Icade Promotion devrait atteindre un chiffre d’affaires de 1,3 milliard, pour une marge de 6,5 à 7%, aussi avec un an d’avance, tandis que le ROE est attendu à 15%. Icade a également annoncé un projet de rachat à Gecina portant sur le bâtiment D de l’ensemble « Le Ponant » situé dans le quinzième arrondissement de Paris, pour 55,5 millions d’euros. La cession définitive devrait avoir lieu avant la fin de l’année.