Unilever cherche un nouveau directeur général


Unilever s’est mis à la recherche d’un nouveau directeur général pour remplacer Paul Polman, son patron de longue date, selon Dow Jones, qui confirme une information initiale de Sky News. Ce processus devrait durer plusieurs mois. Le fabricant anglo-néerlandais de produits de grande consommation a engagé ces recherches alors que l’ensemble du secteur est confronté à une profonde évolution des goûts des consommateurs et après l’offre d’achat inattendue de 143 milliards de dollars de Kraft Heinz. Paul Polman est parvenu à repousser cette approche, mais a reconnu par la suite qu’Unilever n’avait pas suffisamment augmenté la rémunération de ses actionnaires. Depuis, le dirigeant a procédé à des rachats d’actions, relevé les objectifs de marge d’Unilever et il étudie actuellement les options du groupe pour son activité sous-performante de margarines et de pâtes à tartiner. Paul Polman occupe le poste de directeur général d’Unilever depuis 2009 et a publiquement déclaré qu’il comptait diriger le groupe pour une durée de cinq à dix ans. Il a récemment annoncé qu’il n’avait pas l’intention de quitter Unilever avant la fin de 2018 et il est possible qu’il continue d’assurer ses fonctions actuelles jusqu'à la fin de l’année prochaine. Le dirigeant pourrait aussi partir plus tôt, en fonction de l’issue des recherches en vue de lui trouver un successeur, selon une autre personne proche du dossier.