La réputation de l’industrie japonaise prend un nouveau coup


Takata, Kobe Steel, Nissan Motor et maintenant Mitsubishi Materials. L’industrie japonaise subit un nouvel affront. Vendredi, le cours de Bourse de Mitsubishi Materials s’est effondré de 8,1% faisant perdre 400 millions de dollars au conglomérat industriel. La veille, à la suite d’un article dans le Nikkei, la direction de Mitsubishi Materials avait confirmé que plusieurs filiales du groupe avaient falsifié depuis 2015 des données sur des produits, notamment des pièces détachées pour l’automobile et l’aéronautique, pour les faire correspondre aux spécifications établies par le groupe ou ses clients. Cette nouvelle affaire découle directement du scandale de falsification des données chez Kobe Steel. Les deux groupes japonais sont partenaires au capital d’un fabricant de tubes de cuivre au centre du scandale de falsification. A la suite de cette annonce, Mitsubishi Materials avait donc décidé d’ouvrir une enquête interne pour déterminer si des pratiques similaires pouvaient avoir cours dans ses différentes filiales. Quelques entreprises seulement, assure le ministre du Commerce Les audits ont permis de découvrir par exemple que Mitsubishi Cable Industries avait faussé les données sur les produits d'étanchéité en caoutchouc utilisés dans les avions et les voitures ou que Mitsubishi Shindoh avait manipulé des données sur ses produits à base de métal. Aucun problème de sécurité ou juridique n’a pour l’instant été détecté dans les deux dossiers, a assuré vendredi Mitsubishi Materials. Le groupe ne sait pas encore si cela aura un impact sur ses prévisions financières. Les deux filiales incriminées représentent 12% du chiffre d’affaires consolidé de Mitsubishi Materials. Le président du groupe, Akira Takeuchi, n’a pas l’intention de démissionner de ses fonctions : «mon devoir est de mener les investigations et de prendre les mesures correctives rapidement» . Vendredi, le ministre japonais du Commerce, Hiroshige Seko, a jugé «extrêmement regrettable» cette nouvelle affaire mais il a cherché à dédramatiser ses répercussions éventuelles sur l’ensemble de l’économie japonaise. Selon lui, la multiplication de ces cas de falsification de données ne concernent que quelques entreprises mais ne sont pas un sujet pour l’ensemble de l’industrie japonaise.