Les marges des assureurs dommages britanniques sont sous pression


Fitch Ratings s’attend à ce que «la forte concurrence et l’utilisation croissante des sites de comparaison de prix continuent de mettre sous pression les bénéfices des assureurs [britanniques] en automobile et en habitation» , selon un rapport publié vendredi. En mars dernier, l’agence de notation avait abaissé de stable à négative sa perspective pour le secteur. En outre, des règles de transparence récemment introduites sur la reconduction des polices d’assurance pourraient réduire encore plus les marges, «tandis que les taux de rétention plongeront si les clients choisissent de chercher ailleurs des couvertures moins chères» , explique Fitch Ratings. D’autre part, les taux d’intérêt bas continueront de faire baisser les revenus d’investissement.