Le régulateur bancaire polonais clarifie ses exigences en capitaux


Le régulateur financier polonais, KNF, a publié vendredi ses recommandations concernant le niveau de capital et de levier des banques locales pour 2018. Il a également maintenu des exigences de fonds propres supplémentaires applicables aux prêteurs ayant une exposition élevée aux prêts libellés en devises étrangères. Début 2018, le KNF précisera les critères qu’il appliquera aux banques pour apprécier leur politique de dividendes. PKO, la première banque polonaise, a précisé dans un communiqué qu’elle remplissait les conditions pour verser au moins 25% de ses résultats 2017 à ses actionnaires. Elle n’a pas versé de dividende lors des trois précédents exercices.