Muta Santé quitte le groupe AG2R La Mondiale-Réunica


Réunie au début du mois de novembre, l’Assemblée générale extraordinaire de Muta Santé a pris la décision de quitter le groupe AG2R La Mondiale-Réunica. L’institution de prévoyance Arpège Prévoyance, accompagnée de sa mutuelle Muta Santé sont, en effet, en crise ouverte avec AG2R, marquée par le limogeage du directeur de la business unit (BU) Arpège depuis 2010, Stéphane Demuth, et plusieurs manifestations de salariés. « Ceux qui étaient dans la rue sont plutôt inquiets de rester dans le groupe AG2R, mais pas d’en sortir », glissait mi-septembre M. Demuth. Le groupe de protection sociale AG2R La Mondiale a vu sa nouvelle structure prudentielle, la Sgaps AG2R La Mondiale, approuvée par l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR ) mi-octobre 2017. Cette société de groupe assurantiel de protection sociale se substituera donc, au 1er janvier 2018, à AG2R Réunica Prévoyance en tant qu’affiliée de la Sgam AG2R La Mondiale, aux côtés de La Mondiale. Si ce scénario suit le schéma initialement prévu par le directeur général d’AG2R La Mondiale André Renaudin...