JPMorgan s’étend à Francfort


JPMorgan a loué des bureaux supplémentaires à Francfort en prévision de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, indiquait Reuters vendredi citant une source informée de cette initiative. La banque américaine aurait loué suffisamment d’espace supplémentaire dans la Taunusturm, un gratte-ciel de 40 étages à Francfort, pour y installer 200 employés. Suite au Brexit, JPMorgan prévoit de se doter de trois pôles à Francfort, Dublin et Luxembourg, trois villes où elle dispose déjà de licences bancaires. Elle n’a pas encore décidé la répartition des activités entre ces villes, a dit la source.