L’Afrique du Sud plonge en catégorie spéculative


L’Afrique du Sud a officiellement été reléguée vendredi soir en catégorie spéculative par S&P Global Ratings, qui a décidé de baisser d’un cran la note qu’elle accorde à la qualité de crédit du pays à «BB+». Moody’s a quant à elle annoncé vendredi mettre la note du pays sous examen, la maintenant dans l’immédiat en catégorie d’investissement. Fitch avait déjà maintenu quelques heures plus tôt sa note à «BB+», avec une perspective stable, après avoir été la première à la dégrader en catégorie spéculative en avril dernier. Ce sont ainsi désormais deux des trois principales agences qui s’accordent pour noter l’Afrique du Sud en junk, ce qui pourrait faire sortir le pays des grands indices obligataires. Cela fait planer la menace de ventes forcées d’obligations d’Etat estimées entre 7 et 12 milliards de dollars, dans un marché qui avait pourtant déjà très violemment corrigé depuis plusieurs semaines. La banque centrale sud-africaine avait laissé inchangé jeudi dernier son taux directeur à un niveau de 6,75%, après avoir concédé sa première baisse de taux au mois de juillet. Le vice-gouverneur Daniel Mminele a même expliqué que la forte chute des obligations d’Etat, tant en devise locale qu’en devises étrangères enregistrée récemment, est un signe clair de la nervosité des marchés sur le risque croissant économique et budgétaire. «La faiblesse de la croissance et la hausse de la dette qui sont les deux éléments suivis par les agences de notation, indiquent que l’Afrique du Sud doit de plus en plus se préparer à une dégradation de sa note », avait alerté Daniel Mminele. Le ministre des Finances, Malusi Gigaba, avait indiqué en octobre que le déficit devrait atteindre 4,3% du PIB, avec une dette à 60% en 2021. Les marchés avaient déjà partiellement intégré le scénario d’un passage de la dette sud-africaine en catégorie spéculative. Le rendement d’Etat à 10 ans du pays s’est ainsi tendu d’environ 100 pb depuis le milieu du mois de septembre pour atteindre 9,32% vendredi soir, soit son plus haut niveau depuis le mois de mai 2016. En outre, malgré un léger répit de 3,7% ces 2 dernières semaines, le rand accuse une dépréciation de 9,1% depuis septembre, la plus violente après celle de la livre turque, les devises émergentes ayant reculé en moyenne de 4%. Si ce mouvement a déjà assombri les perspectives de la banque centrale d’un maintien de l’inflation dans la fourchette cible allant de 3% à 6%, une nouvelle chute du rand pourrait la contraindre à relever ses taux malgré la faiblesse actuelle de la croissance.