Institutionnels&nbsp;: l’heure de la diversification


D’une année sur l’autre, trouver des supports d’investissement attractifs devient un exercice toujours plus compliqué. Entre les contraintes réglementaires et l’évolution des marchés, les opportunités deviennent moins nombreuses. Parmi les actifs plébiscités par les institutionnels figurent les actifs réels, mais certains reviennent aussi de façon mesurée sur les actions, tandis que d’autres arbitrent davantage leur poche taux. Pour les investisseurs institutionnels, la définition de l’allocation d’actifs devient un exercice de plus en plus compliqué. En effet, les marchés actions ont atteint des niveaux de valorisation très élevés, notamment aux Etats-Unis où les records s’enchaînent. Les taux d’intérêt restent très bas, tandis que les actifs illiquides sur lesquels ils se sont massivement positionnés ces derniers mois voient leur rendement diminuer. «La plupart des institutionnels se situent dans une période d’attentisme, indique Isabelle Renault, associée chez Hexagone Finance. Dans les grandes masses, leur allocation d’actifs reste stable en anticipation d’une hausse des taux. Ils disposent ainsi souvent d’un niveau de cash relativement élevé.» Un point de vue partagé. «Les institutionnels ne modifieront largement leur allocation d’actifs que lorsque la hausse des taux sera véritablement engagée, indique François Rimeu, responsable de la gestion absolue chez La Française. Même si les actifs obligataires sont actuellement chers, ils ne sortiront pas du marché pour l’instant, car il y a eu déjà plusieurs faux départs sur cette thématique de hausse des taux.» Les institutionnels essaient tout de même très progressivement de faire évoluer leur portefeuille ne serait-ce que pour réinvestir les tombées (titres obligataires arrivant à échéance). «Les institutionnels doivent réinvestir chaque année les remboursements et les coupons mais ils ne manifestent pas de grand appétit pour les classes d’actifs traditionnelles, notamment le marché obligataire. C’est pourquoi ils cherchent à se positionner sur d’autres classes d’actifs diversifiantes», indique Denis Lehman, directeur des gestions chez Aviva Investors France. Le principal changement opéré a en effet consisté à arbitrer entre les actifs liquides et les actifs illiquides. «Les institutionnels sont prêts à abandonner une partie de la liquidité et se positionnent sur des fonds de dette privée ou encore de l’immobilier papier, relève Laurence Tortosa, associée chez Hexagone Conseil. C’est d’ailleurs l’une des seules opportunités qui reste pour trouver du rendement.» Parmi les actifs réels plébiscités figure en effet l’immobilier. L’Erapf, organisme de retraite de la fonction publique, est par exemple en train d’accroître ses investissements dans ces actifs. «Nous avons été autorisés à accroître de 10 à 12,5 % la part de nos investissements en immobilier, témoigne Philippe Desfossés, directeur de l’Erapf. Nous avons lancé un appel d’offres qui est en cours d’attribution pour constituer un portefeuille d’actifs immobiliers résidentiels en France, dont une part substantielle sera investie dans le logement intermédiaire». De même, l’Etablissement a commencé à investir dans les actifs non cotés. «Nous avons attribué deux mandats il y a un an, un sur les infrastructures et un sur le capital-investissement, indique Philippe Desfossés. Les gérants sélectionnés commencent à déployer le capital». L’Erafp est loin d’être le seul. «Le groupe Aviva Investors a créé trois pôles d’expertise sur les actifs réels : sur la dette privée, la dette infrastructure et la dette immobilière, pour répondre aux besoins de diversification de notre maison mère, ainsi que d’autres investisseurs institutionnels dont les besoins et les contraintes sont similaires», relate Denis Lehman. Un comportement que l’on retrouve en effet quasiment chez tous les institutionnels. «Nous réduisons légèrement nos investissements dans les produits de taux cotés et les obligations corporate afin d’augmenter nos investissements dans les dettes privées et les actifs non cotés, indique Matthias Seewald, membre du comité exécutif et directeur des investissements d’Allianz. A ce titre, Allianz France, tout comme le Groupe Allianz a notamment renforcé ses investissements dans les énergies renouvelables.» Chez la MACSF aussi la diversification est de mise. «Nous avons très tôt commencé à investir dans le crédit et les convertibles, indique Roger Caniard, directeur financier de la MACSF. Mais nous avons réduit sensiblement notre exposition sur les convertibles qui étaient devenues moins attractives au profit d’actifs non cotés comme l’immobilier, les infrastructures (en actions), le capital-investissement et la dette unitranche.» Une gestion obligataire délicate Des arbitrages ont été également mis en place au sein des grandes classes d’actifs, notamment en ce qui concerne l’obligataire. La problématique principale par rapport à cette classe d’actifs est toujours de savoir comment gérer dans un environnement de taux bas lorsque les rendements de l’essentiel du portefeuille ne permettent pas de rémunérer le passif. Cette situation est d’autant plus difficile qu’elle n’est pas nouvelle. «Cela fait maintenant plusieurs années que les taux sont très bas, voire négatifs : l’OAT 10 ans va terminer à moins de 1 % pour la quatrième année consécutive et les taux courts sont désormais négatifs depuis près de 3 ans. Les frais de gestion grignotent le peu de performance des produits de taux, souligne Sylvie Terris, directrice générale déléguée d’Agrica Epargne, filiale de gestion de portefeuille du Groupe Agrica. De plus, les taux de rendement des portefeuilles obligataires long terme des institutionnels peuvent aujourd’hui être sensiblement différents entre des gérants qui ont su «profiter» de la crise de la zone euro de fin 2011/début 2012 en achetant de la dette périphérique ou du crédit et ceux qui ont préféré attendre et qui ont dû investir un peu plus tard à des taux nettement inférieurs». Même si les difficultés liées à la faiblesse des taux se posent avec une acuité différente selon les politiques d’investissement pratiquées ces dernières années par les institutionnels, la très grande majorité d’entre eux se tournent davantage vers le crédit, délaissant – dans la mesure du possible – les titres souverains. Ils essaient aussi de profiter des mouvements de marché pour trouver du rendement. «Nous sommes acheteurs structurellement de produits de taux car nous disposons d’engagements à long terme voire à très long terme, indique Sylvie Terris. Nous avons profité des tensions sur les taux notamment avant les élections en France pour nous renforcer sur ces actifs, et nous sommes actuellement acheteurs de crédit car les spreads remontent légèrement. Nous participons régulièrement à des émissions dans le domaine du crédit.» Ces différentes stratégies ont toutefois leur limite. «Toutes les classes d’actifs sont affectées par l’excès de liquidité créé par les banques centrales», souligne Philippe Desfossés. Aucun actif n’y échappe. «Dès que le marché identifie un actif à spreads, les flux se multiplient jusqu’à un resserrement, indique François Rimeu. Il y a un peu plus d’un an, par exemple, nous étions très présents sur la dette portugaise qui délivrait un surcroît de rendement de 360 points de base par rapport aux titres allemands. Aujourd’hui, cet écart de rendement est descendu à 150 points de base. Sur cet actif, comme sur les autres, progressivement le risque n’est plus rémunéré.» Des approches différentes sur les actions Au sein des portefeuilles actions, les comportements des institutionnels sont aussi différenciés. Certains ont augmenté leurs investissements dans la limite de leurs contraintes réglementaires. C’est le cas par exemple de la MASCF, mais aussi de l’ERAPF. «Investir dans les actions revient à acheter une partie du capital productif de l’économie et permet ainsi de s’exposer à la croissance nominale de l’économie, tout en étant protégé contre une éventuelle hausse de l’inflation», indique Philippe Desfossés. Mais d’autres ont commencé à prendre leurs profits. «Nous étions surpondérés sur les actions en début d’année, autour de 23 % pour notre plus important portefeuille de prévoyance dont l’allocation stratégique se situe à 20 %, indique Sylvie Terris. Nous avons réduit en fin d’année cette proportion à 21 %. Nous avons commencé au milieu de l’année à prendre quelques bénéfices car nous considérons que la classe d’actifs devient chère.» Mais pour la plupart des investisseurs institutionnels et en particulier les assureurs soumis au régime de Solvabilité 2, la part des actions n’a pas évolué et reste mesurée dans les portefeuilles à un niveau inférieur à 10 %, chez Allianz France par exemple elle est de 7 %. S’ils n’ont pas augmenté leurs investissements dans les actions, des arbitrages ont tout de même été réalisés. Ils se font notamment en faveur des fonds thématiques, et des fonds utilisant des critères ESG (environnement, social et gouvernance) afin de répondre à l’article 173 de la loi sur la transition énergétique (voir Option Finance du 20/11/2017). Les institutionnels arbitrent aussi en faveur de fonds smart béta qui permettent de diminuer la volatilité en portefeuille et plus généralement de fonds ou de mandats avec des protections. «En ce qui concerne la gestion du coût en capital, les institutionnels peuvent se positionner sur des investissements compatibles avec Solvency II : ils sont structurés afin de diminuer la volatilité, notamment des actions, avec des protections, ce qui limite le coût en capital», poursuit Denis Lehman. Davantage de classes d’actifs Si les portefeuilles des institutionnels n’évoluent que très progressivement, par le biais d’arbitrages au sein des différentes classes d’actifs et le positionnement sur de nouveaux actifs, leur allocation a fini par devenir plus diversifiée. «On observe depuis cinq ans, une plus grande diversification des portefeuilles institutionnels, indique Vincent Passa, directeur de Legg Mason France. Elle concerne les zones géographiques, ces investisseurs n’étant plus uniquement focalisés sur la zone euro, ou l’Europe, mais intégrant dorénavant des produits en dollars et des fonds émergents. La diversification concerne aussi les types de gestion utilisés : on trouvera ainsi des fonds long/short sur les actions, et plus généralement, des fonds alternatifs liquides au format UCITs.» Chez la MASCF par exemple, cette évolution est flagrante. «Notre allocation d’actifs s’est fortement diversifiée ces dernières années, souligne Roger Caniard. Nous investissons maintenant dans plus d’une dizaine de classes d’actifs : obligations, actions, immobilier, infrastructure, capital-investissement, actions émergentes, etc.». Une tendance qui devrait se généraliser.