Rodolphe Saadé prend les pleines commandes de CMA CGM


Changement de génération à la tête de CMA CGM. Déjà directeur général du transporteur maritime depuis février dernier, Rodolphe Saadé va également prendre la présidence, jusqu'à présent assurée par son père Jacques. Ce dernier sera président fondateur du groupe familial. « Le groupe est solide et je suis très confiant sur son avenir. C’est pourquoi j’ai décidé de lui confier la présidence en complément de ses fonctions de directeur général » , a déclaré Jacques Saadé dans un communiqué. Au troisième trimestre 2017, les volumes transportés par CMA CGM ont augmenté de 11,6% par rapport à l’an dernier. La remontée des taux de fret engagée en début d’année s’est poursuivie au cours de ce trimestre, permettant une hausse du revenu moyen par conteneur transporté de 14,4%, indique le groupe, dont le chiffre d’affaires trimestriel a crû de 27,7% à 5,7 milliards de dollars. Son résultat opérationnel ressort à 568 millions de dollars, contre une perte de 86 millions un an auparavant. Le bénéfice net consolidé part du groupe ressort à 323 millions.