L’AFG tire la sonnette d’alarme sur le financement des PME de croissance


Les débats sur le Projet de loi de finances ne sont pas du goût de l’industrie française de la gestion d’actifs. Au cours de ces débats, des modifications ont en effet été apportées à l’IR PME qui permet aux investisseurs de déduire de leur impôt sur le revenu une partie de leur investissement dans des PME de croissance, évoque ainsi l’Association française de la gestion financière (AFG) dans un communiqué. Le gouvernement avait en effet annoncé le renforcement de l’IR PME afin de compenser en partie la disparition de l’ISF PME. « Or le texte adopté n’atteint pas du tout cet objectif, déplore l’association professionnelle. Le dispositif est même dégradé dans certains cas par rapport à la situation actuelle. » Si l’AFG se félicite de la disparition de l’ISF (impôt de solidarité sur la fortune), elle rappelle que « l’ISF PME représentait chaque année près d’un milliard d’euros de financement pour les PME de croissance grâce aux investisseurs particuliers et aux business angels ». « Il faut donc revenir à la position adoptée en Commission des Finances, avec un taux de réduction porté de 18% à 30%, préconise l’AFG. C’est une mesure indispensable pour continuer à irriguer en capitaux propres les PME de croissance et l’innovation en France. »Pour rappel, voté vendredi 17 novembre par les députés, le nouveau dispositif IR PME ne prévoit qu’une réduction d’impôt de 25% sous un plafond maintenu à 10.000 euros.