Belfius s’allie à Kepler Cheuvreux


Belfius et Kepler Cheuvreux, premier courtier européen indépendant en valeurs mobilières, ont conclu un partenariat stratégique en vue de créer une nouvelle offre action, dotée d’un ancrage fort au niveau local en Belgique. Ensemble, Belfius et Kepler Cheuvreux proposeront une offre en Equity Capital Markets (opérations ECM), en equity research, en institutional sales et en courtage. Belfius étoffe ainsi son offre de services auprès de ses clients corporate et wealth management, indique la banque belge dans un communiqué.Dans le cadre de ce partenariat en ECM, Belfius sera responsable des services d’origination et de structuration des opérations sur les marchés de capitaux propres en Belgique tandis que Kepler Cheuvreux assurera la recherche sur actions, le courtage et les ventes institutionnelles. Kepler Cheuvreux a déjà eu ce type de partenariats avec UniCredit (depuis 2011), Crédit Agricole CIB (depuis 2013), Rabobank (depuis 2016) et Swedbank (depuis juillet 2017)Belfius entrera au capital de Kepler Cheuvreux à hauteur de 5,2% , sans augmentation de capital. Il rejoint au tour de table Blackfin (17,6%), CA CIB (15,1%), la Caisse des dépôts (9,7%), Swedbank (6%), UniCredit (5,2%), Rabobank (5%), Arkéa (4,4%) et les dirigeants et salariés (31,9%). Belfius sera également membre du conseil de surveillance de Kepler Cheuvreux. De plus, dans le cadre de cette collaboration, Kepler Cheuvreux intensifiera ses activités au Benelux et ouvrira un bureau dans la Tour Belfius.