Allianz lance une offre pour détenir 100% d’ Euler Hermes


Après des mois d'échanges informels, Allianz se dévoile et passe à l’action. Le géant allemand, déjà propriétaire de 63% d’Euler Hermes, va lancer une offre pour prendre le contrôle total du capital du réassureur français. L’offre d’Allianz sur le capital restant de sa filiale est fixée à 122 euros par titre, soit une prime de 20,7% par rapport au cours de vendredi à la clôture. A ce niveau, l’opération s'élèverait donc à environ 1,8 milliard d’euros. Pas d’impact sur le conseil de surveillance Le conseil de surveillance d’Euler Hermes a accueilli favorablement le principe d’un rachat de 100% du capital, selon un communiqué du groupe français, dont 35,5% du capital est dans le public et 1,5% auto-détenu par le groupe. « L’offre n’aurait pas d’incidence sur la composition du conseil de surveillance d’Euler Hermes, ni sur la stratégie de l’entreprise et son modèle opérationnel en dehors de cours normal de son activité », souligne la filiale d’Allianz. Des actionnaires détenant ensemble 11,34% du capital et des droits de vote d’Euler Hermes ont conclu des contrats de cession de leurs actions à Allianz au même prix de 122 euros par action Euler Hermes. Euler Hermes a dégagé au premier trimestre un bénéfice net de 88,2 millions d’euros, en baisse de 12,8% sur un an, le groupe ayant à l'époque profité d’une plus-value exceptionnelle.