Amundi et Natixis s’intéressent à la reprise d’Idinvest


Les plus grands noms de la finance parisienne se pressent auprès d’Idinvest, l’acteur historique du non-coté cédé par l’Institut de développement industriel (Idi), selon Les Echos. A l’issue du premier tour d’enchères, organisé par Messier-Maris, au moins quatre candidats auraient, de sources concordantes, déposé une offre de reprise indicative pour le gérant de plus de 8 milliards d’euros d’actifs dans le capital-risque, la dette et le capital-développement. Il s’agit d’Eurazeo, Amundi, Natixis, ainsi que Five Arrows, le pôle d’investissement dans le « private equity » de Rothschild & Co. Tous ces candidats auraient proposé des plans de reprise des 51% de l’Idi, garantissant au management piloté par Christophe Bavière et Benoist Grossmann une certaine indépendance et un accompagnement des équipes. Idinvest lève en moyenne 1 milliard d’euros par an et le nouvel actionnaire devra être capable d’injecter entre 50 et 100 millions d’euros pour supporter le lancement de nouveaux fonds. Interrogés, aucun des candidats n’a souhaité faire de commentaire. Idinvest est valorisée autour de 400 millions d’euros.