Eres crée un nouveau plan d'épargne retraite entreprises


Le spécialiste de l'épargne retraite Eres enrichit son offre avec le lancement d’un nouveau Plan d’Epargne Retraite Entreprises (PERE),» Eres retraite 83", assuré par SwissLife Assurance et Patrimoine. «Eres retraite 83" s’adresse aux PME/TPE, quels que soient leur taille et le montant des cotisations, accompagnées par un conseiller en gestion de patrimoine (CGP), un courtier en assurance ou un expert-comptable. La nouvelle version de ce PERE comprend notamment un nouveau processus de souscription simplifié et dématérialisé, ainsi qu’une gamme financière élargie à 71 fonds en architecture ouverte, gérés par une sélection de gérants financiers dont sept nouveaux partenaires : Amiral Gestion, BDL Capital Management, Fidelity, H2O AM, Moneta AM, Rouvier Associés, Trusteam Finance.Il conserve les caractéristiques de l’ancienne offre comme la garantie de table de mortalité pour les cotisations périodiques ; avec une option de garantie de la table de mortalité sur les versements individuels facultatifs ; des délais d’investissement à J+1 ; un large choix d’options de rentes dont une rente avec réversion allant de 30% à 200% ; ou encore la possibilité de choisir individuellement (salarié par salarié) le taux technique à la liquidation du contrat.