Les bonus des traders sont exclus du calcul des indemnités de licenciement


Les députés ont adopté jeudi un amendement du gouvernement aux ordonnances réformant le marché du travail, destiné à renforcer l’attractivité de Paris dans la perspective du Brexit, en excluant notamment les bonus des traders du calcul des indemnités de licenciement. «Pour l’attractivité de la place de Paris dans le contexte du Brexit et pour la justice sociale, il nous paraît préférable d’exclure ces bonus de l’assiette de l’indemnité légale de licenciement et des éventuels dommages et intérêts» , a déclaré la ministre du Travail, Muriel Pénicaud, à l’Assemblée. L’amendement vise donc à «exclure ces bonus de l’assiette de l’indemnité légale de licenciement et des éventuels dommages et intérêts que les traders pourraient obtenir aux prud’hommes» , a-t-elle ajouté. «Cette spécificité française était en effet mal comprise, car il en va différemment dans d’autres pays. Cette mesure jouera donc dans le bon sens» , a encore justifié Muriel Pénicaud devant les députés.