La Chine fait un geste envers les Etats-Unis


Souvent pointée du doigt pour son excédent extérieur, notamment envers les Etats-Unis, la Chine a annoncé ce matin une réduction de ses droits de douane sur certains biens de consommation allant de la viande au whisky en passant par les déodorants et les vêtements de cachemire, dans le cadre d’un plan visant à baisser les prix et à stimuler les dépenses des ménages. Elle entrera en vigueur au 1er décembre et concernera 187 produits importés. Les droits sur certains produits et compléments alimentaires, produits pharmaceutiques, vêtements et articles de divertissement et de loisir, seront ramenés de 17,3% à 7,7% en moyenne, a indiqué le ministère des Finances sur son site internet. En réaction à cette annonce, l’indice sectoriel de l’alimentaire et des boissons en Europe a pris la tête du Stoxx 600 à l’ouverture des Bourses avant de réduire ses gains à 0,23% vers 11h00 et de reculer au troisième rang. A Paris, l’action Danone, en hausse de 1,14% au même moment, affiche également l’une des meilleures performances du CAC 40 derrière les valeurs bancaires.