Idinvest attire Eurazeo, Amundi, Natixis et Five Arrows


La vente de la participation de 51% de l’Institut de développement industriel (Idi) dans Idinvest, structure d’investissement dans le non-coté, attire parmi les plus beaux noms de la Place de Paris. A l’issue du premier tour d’enchères, organisé par Messier-Maris, au moins quatre candidats auraient déposé une offre de reprise indicative, affirment Les Echos. Il s’agit d’Eurazeo, Amundi, Natixis et Five Arrows, le pôle de capital-investissement de Rothschild & Co. Idinvest gère plus de 8 milliards d’euros d’actifs dans le capital-risque, la dette et le capital-développement.