Clariant rejette les demandes de White Tale


Clariant se contente de proposer un siège au conseil lors de l’AG de mars 2018, à White Tale, qui en demandait trois. Le chimiste suisse s’oppose à la demande du fonds activiste américain de nommer un banquier conseil pour faire une revue stratégique de Clariant, y voyant « pour conséquence ultime le démantèlement de la société et la vente des actifs ». Par ailleurs, Clariant travaille sur une nouvelle stratégie de développement après l'échec de la fusion avec l’américain Huntsman, en raison de l’opposition de White Tale, qui a franchi le seuil des 20% du capital du chimiste suisse. Clariant prévoit d’accélérer la création de valeur, notamment via des fusions-acquisitions. Il détaillera son plan « début 2018 ».