Trea AM renforce son pôle de gestion actions


Le gestionnaire d’actifs espagnol Trea AM, qui compte 5 milliards d’euros d’actifs sous gestion, a annoncé, ce 23 novembre, le renforcement de son équipe de gestion actions avec le recrutement de cinq nouveaux professionnels. Ainsi, Alfonso de Gregorio arrive au sein de la société en qualité co-responsable de la gestion actions aux côtés de Pere Moratona. L’intéressé, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, officiait jusque-là au poste de directeur des investissements chez Gesconsult. L’équipe de gestion actions sera responsable d’un peu plus de 1 milliard d’actifs sous gestion et du nouveau fonds Trea Iberia Equity.En parallèle, Lola Jaquotot intègre l’équipe d’Alfonso de Gregorio en tant que gérante actions senior. La recrue, qui affiche plus de 12 ans d’expérience comme analyste et gérante, arrive également en provenance de Gesconsult.Cette nouvelle équipe de gestion actions accueille également trois analystes senior, à savoir Natalia Bobo, responsable de la recherche actions, Maria Tristan et Sonia Ruiz de Garibay. Elles travaillaient précédemment chez Kepler Cheuvreux, JB Capital Markets et GVC Gaesco Beka respectivement.