Swiss Life se développe sur le segment de la clientèle privée


Swiss Life a considérablement réduit sa dépendance aux taux d’intérêt durant les dernières années, ce qui lui a permis d’améliorer la qualité de son bilan. Tout en développant des activités de commissions et en faisant valoir en premier lieu deux cercles de compétences : l’immobilier et les placements obligataires. L’assureur, qui a déjà développé une activité d’asset management pour compte de tiers significative, se renforce désormais sur le segment de la clientèle privée, rapporte L’Agefi suisse. Swiss Life se diversifie en promouvant un conseil global de prévoyance, qui inclut également, pour la clientèle privée, des mandats en conseil en placement et des mandats de gestion, dans le cadre de la stratégie d’investissement de Swiss Life Asset Management SA. Un conseil global, qui comprend non seulement des produits en termes de protection et d’investissement, mais aussi des services additionnels (par exemple en matière de couverture de soins, intermédiation en matière de propriété immobilières, etc.), permet à Swiss Life de se différencier des banques, qui proposent souvent des produits isolément. Les relations à long terme avec la clientèle, le propre réseau de distribution à travers les agences ainsi que Swiss Life Asset Managers, qui gère les actifs pour tiers, constituent trois actifs essentiels pour développer l’activité.