Le rêve américain de Centrica vire au cauchemar


Personne n’avait vu venir le choc. Quatre mois après avoir assuré, lors de la présentation des résultats semestriels, qu’il continuait à «renforcer ses positions» en Amérique du Nord, Centrica a prévenu hier qu’il faisait face à une intense concurrence sur ce marché et qu’il ne tiendrait pas ses objectifs annuels. La division américaine générera en 2017 un résultat opérationnel ajusté de l’ordre de 80 millions de livres, a indiqué le distributeur de gaz. Il était de 314 millions de livres en 2016. Ce changement de ton en quelques mois sur la situation de la division américaine a créé de violentes secousses hier. Le cours de l’action s’est écroulé de 15,49%, faisant tomber la capitalisation boursière de Centrica à 7,7 milliards de livres (8,6 milliards d’euros). Les obligations hybrides ont perdu plus de 1,3 point à 105%. La crédibilité de la direction est «au plus bas» , lancent les analystes de Bernstein. Personne ne s’attendait à un tel manque de visibilité sur le deuxième plus gros marché du groupe. Interrogée sur une possible cession de l’activité américaine, constituée sur les actifs de Direct Energy acquis en 2000, la direction de Centrica a repoussé cette idée. Interrogations sur le dividende Pour ne rien arranger, le propriétaire de British Gas a reconnu souffrir également sur son marché domestique. Il a perdu 823.000 clients en quatre mois, sous l’effet de la nouvelle concurrence insufflée depuis plusieurs mois par le gouvernement britannique. Une majorité de ses clients était toutefois liée à des offres collectives, moins rentables. Conséquence de cette double difficulté : Centrica s’attend à un bénéfice par action ajusté de 12,5 pence pour l’exercice 2017, nettement en deçà du consensus du marché, qui se situe autour de 15 pence. «La question est maintenant de savoir si cette faiblesse persistera jusqu’en 2018, et l’impact potentiel à plus long terme sur le dividende» , se sont inquiétés les analystes de Morgan Stanley. Le directeur général de Centrica, Iain Conn, a déclaré aux investisseurs que plus de détails sur la politique de dividende seraient donnés lors de la publication des résultats annuels de Centrica en février 2018.