L’architecture d’EDF fait débat


Le redressement plus long que prévu des résultats, les problèmes techniques à répétition sur le parc de nucléaire français et la nécessité d’accélérer les efforts de transition énergétique ravivent les interrogations sur la structure actuelle d’EDF. Englué dans ses difficultés nucléaires, le groupe public ne peut plus investir dans de nouvelles activités comme le souhaiterait l’Etat. «L’architecture d’EDF est-elle la bonne pour répondre aux défis du XXIème siècle? Une réflexion est en cours» , avait lancé la semaine dernière Nicolas Hulot, le ministre de la la Transition écologique, dans un entretien au Financial Times . Ces déclarations ont relancé le scénario d’une scission d’EDF, déjà évoqué par le passé. Selon BFMTV, un schéma à l’étude au ministère de l’Economie consisterait à séparer les activités nucléaires du reste du groupe. Cela permettrait de mieux réguler le parc nucléaire et les prix de l'électricité. Si des réflexions sont en cours, aucune réelle option n’a été lancée, fait comprendre Bercy. Dans une publication de mardi, les analystes d’UBS évoquaient la piste de la scission d’EDF, sur le modèle de celle opérée par RWE en 2016. Le producteur d’électricité allemand, confronté à la fin progressive du nucléaire dans son pays, a logé dans une nouvelle entreprise cotée en Bourse, Innogy, ses activités de réseaux électriques et d'énergies renouvelables. EDF pourrait ainsi placer dans une New Co ses réseaux, ses renouvelables et la vente d’électricité. Cette nouvelle entreprise, qui afficherait un Ebitda de 8 milliards d’euros selon UBS, pourrait porter la dette senior d’EDF avec un levier de 4 fois. EDF conserverait ainsi les centrales nucléaires et thermiques, le trading et la dette hybride. La vente en bourse d’une partie du capital de la NewCo, valorisée 40 milliards d’euros par UBS, apporterait les fonds nécessaires aux besoins à venir, notamment ceux liés au démantèlement des centrales. Avec ce schéma, l’action EDF pourrait monter à 15 euros voire au-delà, estime UBS, contre 10,84 euros hier soir, mais «ce processus serait complexe» , reconnait l’analyste. En 2016, Emmanuel Macron, alors ministre de l’Economie, avait admis lors d’une audition à l’Assemblée nationale que «le statut d’objet coté du nucléaire français (n'était) pas satisfaisant» et qu’une solution pourrait consister à «rompre le lien entre les activités dans le domaine du nucléaire en France et le reste du groupe» . Mais il reconnaissait aussi la «volonté forte» dans «l’entreprise, chez les salariés et les dirigeants (…) de maintenir l’intégrité du groupe» .