Les gendarmes des marchés américains se radoucissent


Le gendarme américain des dérivés a imposé 413 millions de dollars d’amendes sur douze mois à fin septembre, s’est félicitée la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) hier. «En faisant respecter la loi et en punissant les abus sur nos marchés, le programme de sanction de la CFTC est essentiel pour mener sa mission de protection des utilisateurs de dérivés et des marchés », a déclaré son président Christopher Giancarlo, nommé en mars dernier par Donald Trump. Les amendes imposées cette année font toutefois pâle figure face aux sommes récoltées en 2015 et 2016, de respectivement 3,2 et 1,3 milliard de dollars. La tendance est la même au sein de la Securities and Exchange Commission (SEC), qui régule les marchés de capitaux plus largement. L’agence a annoncé la semaine dernière avoir imposé 832 millions de dollars d’amende sur un an à fin septembre, contre 1,27 milliard l’an dernier. Selon Urska Velikonja, professeur de droit à l’université Georgetown de Washington, cette baisse de régime pourrait être un signe avant-coureur d’une approche moins stricte des superviseurs nommés par la nouvelle administration vis-à-vis des sociétés sous leur responsabilité. Même si ces données recouvrent une partie de la fin de mandat des directeurs choisis par Barack Obama, les sanctions imposées sur les six derniers mois sont en moyenne moins importantes. La SEC et son président Jay Clayton, nommé par Donald Trump en janvier, clament pour leur part n’avoir aucune intention de baisser la garde, tout comme Christopher Giancarlo à la CFTC. Les deux régulateurs veulent néanmoins se concentrer sur les abus touchant les particuliers, une priorité clairement énoncée dans le rapport annuel de la SEC consacré aux abus de marché. Un tel changement de priorité pourrait expliquer un recul des sanctions pour violations techniques, d’après Urska Velikonja. «Il est encore trop tôt pour en tirer des conclusions sur le comportement à venir des régulateurs américains» , indique à L’Agefi un lobbyiste américain proche de l’industrie financière. La SEC comme la CFTC ont souffert de vacances importantes parmi leurs cadres dirigeants avec le changement d’administration. Le renouvellement du personnel et l’évolution des priorités prennent du temps, ce qui peut se ressentir sur les statistiques lors de ces années de transition, ajoute-t-il. De plus, la crise financière s’éloigne, et avec elle son lot d’abus flagrants et d’amendes records.