Les nouvelles approches thérapeutiques transforment le secteur de la santé


Un nouveau tournant. Après une année 2017 mitigée, meilleure en termes de transactions que de performances opérationnelles et boursières, l’année 2018 verra la montée en puissance de nouvelles aires thérapeutiques, ont souligné les experts de Bryan Garnier à l’occasion d’une présentation du secteur de la santé. Pour l’an prochain, Bryan Garnier relève trois tendances en plein essor : la santé digitale (avec notamment tous les risques cyber liés aux données, réseaux….), qui devrait être source de M&A pour l’avenir ; la poursuite du recentrage des laboratoires sur quelques domaines stratégiques ; et l’arrivée de nouvelles approches thérapeutiques. Aujourd’hui l’immuno-oncologie a changé le traitement du cancer, avec encore beaucoup de résultats cliniques attendus en 2018. Demain, trois nouvelles approches vont monter en puissance. D’une part, CART-T (cellule T dotée d’un récepteur chimérique dirigé contre un antigène cancéreux), avec déjà deux traitements existants, mais très onéreux, développés par Novartis et par Gilead . D’autre part, mRNA, l’ARN messager qui permet au corps de produire la protéine thérapeutique souhaitée. Une technologie à fort potentiel, qui devrait notamment permettre de produire des vaccins à moindre coût. Et enfin, le microbiome (bactéries présentes dans le corps), une approche thérapeutique qui devrait nécessiter rapidement des appels au marché. Optimisme pour 2018 Cette année, peu de transactions majeures se sont concrétisées, en dehors du rachat d’Actelion par Johnson & Johnson, et de Kite Pharma par Gilead. En revanche, les acquisitions de petites tailles se sont multipliées, surtout dans les technologies. Pour 2018, Bryan Garnier anticipe une poursuite des échanges d’actifs entre grands laboratoires. De nouveau entre Novartis et GlaxoSmithKline ( GSK ). Ce dernier pourrait devenir le numéro un mondial de la santé grand public en reprenant les actifs de Pfizer en échange de son activité en cancérologie. GSK pourrait alors scinder ses activités pharmaceutiques et de santé grand public. En outre, la réforme fiscale américaine devrait inciter les sociétés américaines à faire des acquisitions. Par ailleurs, les développeurs de technologie disruptive pourraient se faire racheter ou nouer des partenariats avec des grands laboratoires. Quant aux spécialistes de mRNA, comme l’américain Moderna ou les allemands BioNTech et CureVac, ils pourraient entrer en Bourse. Enfin, le mouvement de double cotation aux Etats-Unis devrait se poursuivre. De quoi être optimiste après une année décevante sur un plan boursier. En 2017, les laboratoires pharmaceutiques, sous pression, avec des résultats pour le troisième trimestre particulièrement mal accueillis, ont sous-performé le marché actions. Si les biotechs américaines continuent à faire mieux que les valeurs pharmaceutiques, elles ne surpassent pas le marché. Mais les biotechs européennes, particulièrement sur Euronext, sous-performent les pharmas et le marché après une série d’échecs cliniques. 2017 est aussi l’année du retour en faveur des medtechs, qui affichent les meilleures performances du secteur, notamment sur Euronext, tirées par le M&A (rachat de Symetis par Boston Scientific et de Vexim par Stryker) ou, comme Biom’Up , par les introductions en Bourse.