Le plan d’actionnariat de Capgemini est sursouscrit


Le 4e plan d’actionnariat salarié de Capgemini, portant sur 3,6 millions d’actions, a été sursouscrit à 124%. Sa dilution a été neutralisée par une convention de rachat d’actions à hauteur de 3,5 millions de titres. Près de 29.000 salariés du groupe, dans les 21 pays participants, ont souscrit à ce plan, soit 15,4% des salariés éligibles. Ce nouveau plan «ESOP» (Employee Share Ownership Plan) contribuera à maintenir l’actionnariat salarié proche de 5% du capital. Le nombre de collaborateurs souscripteurs a augmenté de plus de 60%, selon la direction.