Paris veut amender fortement le projet de plan d’épargne européen


Un accord politique sera-t-il trouvé rapidement sur le PEPP, ou « Pan European personal pension product », proposé en juin par la Commission européenne ? Pour L’Agefi , le patron de l’Eiopa, Gabriel Bernardino, faisait part de son espoir d’une conclusion rapide, espérant un accord «dans quelques mois» . Ce ne sera pas le cas sans de sérieux amendements, si l’on en croit les déclarations récentes de responsables français. Intervenant mercredi à l’occasion de la conférence annuelle de l’Eiopa, le gouverneur de la Banque de France et patron de l’ACPR, François Villeroy de Galhau, a dit tout son intérêt pour l’innovation que constituera le PEPP, un produit d’épargne véritablement européen, qui pourrait «offrir le haut rendement des actions, puisque limitant la liquidité, tout en permettant une forme de protection du capital» . Mais «l’innovation par les produits doit être conduite avec prudence, sans diminuer la protection des épargnants», a-t-il ajouté. «Le PEPP constitue un boulevard pour développer des produits européens, répondant au besoin des assureurs d’échapper à la contrainte de la double garantie, du capital et de la liquidité. Mais il soulève plusieurs problèmes». Le premier, c’est que «l’information de l’épargnant sur les risques pourrait être insuffisante.» La directrice générale du Trésor, Odile Renaud-Basso, avait déjà demandé des «amendements concernant la protection du consommateur» , devant la Fédération française de l’Assurance, fin octobre. Le fait que le PEPP, tel qu’il est proposé par la Commission, puisse être vendu sur internet à travers toute l’Europe, par tout acteur ayant obtenu l’agrément de l’Eiopa, sans aucun conseil particulier donné à l’épargnant, ne convient pas aux autorités françaises. Deuxième critique émise par le gouverneur de la Banque de France: avec le PEPP, «la qualité de la garantie dépend en dernier ressort de la structure qui propose» le produit, sans que l’épargnant le sache nécessairement. «Il y a une différence par exemple entre une compagnie d’assurance relevant de Solvabilité 2 et des asset managers, dont les exigences en capital sont inférieures», souligne François Villeroy de Galhau, qui voit là un possible cas de concurrence faussée. Les autorités françaises critiquent aussi la possibilité de sortie totale en capital, alors que le Perp français ne prévoit celle-ci qu’à hauteur de 20% des sommes capitalisées.