Gimv fait tourner son portefeuille en France


Le portefeuille français de Gimv poursuit sa mue. Après avoir réalisé quatre investissements sur son exercice 2016-2017 (clos fin mars), le fonds belge a annoncé mercredi, la veille de la présentation de ses résultats semestriels , l’acquisition d’Agrobiothers. La prise de contrôle du fabricant et distributeur familial de produits de soins et d’accessoires pour animaux de compagnie intervient quelques jours après un investissement minoritaire dans la chaîne La Croissanterie. Soutenue par une dette arrangée par la Société Générale, la transaction est une opération d’ owner buy out primaire à l’issue de laquelle le dirigeant actuel, Julien Jenoudet, réinvestira significativement. «Depuis l’arrivée de Julien Jenoudet à la tête d’Agrobiothers en 2001, la société a enregistré de très bonnes performances et atteint une taille significative sur son marché domestique. Gimv va désormais l’accompagner pour accélérer son développement en Europe, notamment par le biais d’opérations de croissance externe» , explique Guillaume Bardy, principal dans la plate-forme Connected Consumer de la société d’investissement belge. Les revenus d’Agrobiothers, qui atteignent 65 millions d’euros, ont vocation à se développer en Allemagne, en Italie et au Royaume-Uni, trois marchés importants sur lesquels le groupe n’est présent qu’indirectement. Si l’outil industriel, deux usines près de Mulhouse et en Tunisie, n’a pas vocation à changer de dimension, des acquisitions de grossistes, le métier d’origine d’Agrobiothers, sont envisagées. Outre Agrobiothers, Gimv a racheté début novembre une partie des intérêts acquis fin 2016 par CM-CIC Investissement dans La Croissanterie. Sur le pôle consumer, Gimv avait également acquis en 2016 le distributeur de quincaillerie Le Gallais, après Melijoe, un site de vente en ligne de mode pour enfants, et le fabricant et distributeur Wolf Lingerie, en 2014. Le pôle compte désormais six participations après la cession fin septembre du voyagiste sur mesure Marco Vasco au groupe Figaro. Alors que la vente d’Almaviva Santé est en cours , le portefeuille français de Gimv compte pour l’heure douze participations dont un investissement cette année dans la start-up spécialiste de l’immuno-oncologie ImCheck Therapeutics. Hormis cette incursion dans le capital-risque, Gimv, qui vise des tickets de 15 à 50 millions d’euros, prévoit de consacrer à la France entre un quart et un tiers de ses investissements annuels moyens de 200 millions d’ici à 2020. {"title":"","image":"149189»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}