Le rachat d’Idinvest attire le gotha de la finance parisienne


Les plus grands noms de la finance parisienne se pressent auprès d’Idinvest, l’acteur historique du non coté cédé par l’Institut de développement industriel (Idi). A l’issue du premier tour d’enchères organisé par Messier Maris, au moins quatre candidats auraient, de sources concordantes, déposé une offre de reprise indicative pour le gérant de plus de 8 milliards d’euros d’actif dans le capital-risque, la dette et le capital-développement. Il s’agit d’Eurazeo, Amundi, Natixis, ainsi que Five Arrows, le pôle d’investissement dans le private equity de Rothschild & Co. Indépendance du management garantie Tous auraient proposé des plans de reprise des 51 % de l’Idi, garantissant au management piloté par Christophe Bavière et Benoist Grossmann une certaine indépendance et un accompagnement des équipes. Idinvest lève en moyenne 1 milliard d’euros par an et le nouvel actionnaire devra être capable d’injecter entre 50 et 100 millions d’euros pour supporter le lancement de nouveaux fonds. Interrogés, aucun des candidats n’a souhaité faire de commentaire. Bataille sur le prix Tikehau, l’autre grande maison dont le prisme d’investissement est proche de celui d’Idinvest et qui a fait parler d’elle ces derniers mois pour son offensive sur Eurazeo , dément en revanche être impliquée dans le processus d’enchères. D’autres acquéreurs anglo-saxons, ou même chinois _ le nom de Fosun est notamment évoqué dans le marché _ auraient été écartés. « Il aurait été dommageable que l’un des tout premiers investisseurs français dans la tech, ne batte plus pavillon français », souligne une source. La différence va maintenant se jouer sur le prix, la société de gestion étant valorisée autour de 400 millions d’euros dans son ensemble. Développement à l’international Créé en 1970 par les pouvoirs publics, puis privatisé à la fin des années 1980, l’Idi, son actionnaire de contrôle, avait soutenu la prise d’indépendance de l'équipe d’Idinvest du giron d’Allianz en 2010. Cependant la société en commandite de Christian Langlois-Meurinne, qui gère quelques centaines de millions d’euros en propre, doit maintenant passer la main pour permettre à Idinvest d’ accélérer son plan de croissance à l’international auprès d’autres grands investisseurs. Idinvest vient d’ailleurs pour ce faire de créer un poste clé. La société de gestion vient de recruter Charles Daulon du Laurens, un ancien d’AXA IM et des marchés de capitaux de Morgan Stanley et d’UBS, en tant que responsable global des relations investisseurs.