Un nouveau directeur général chez Miel Mutuelle


Philippe Risbourg est nommé au poste de directeur général de Miel Mutuelle, membre du groupe Apicil. Il aura notamment pour missions de positionner Miel Mutuelle comme l’assureur affinitaire de la distribution. L’ancien directeur d’Actil, Philippe Risbourg, devient directeur général de Miel Mutuelle, membre du groupe Apicil depuis 2014. Il a pour objectif et ambition de «consolider» le développement de Miel Mutuelle mais aussi de «l’inscrire» dans le nouveau plan stratégique «défis 2020" du quatrième groupe de protection sociale en France. Philippe Risbourg aura également pour missions de renforcer la solidité financière de Miel Mutuelle, de développer l’intimité client et l’innovation - objectifs clés du plan stratégique - au sein de son offre produits et de positionner Miel Mutuelle comme l’assureur affinitaire de la distribution. Après avoir débuté sa carrière au sein du groupe Décan en tant que directeur de projet, il rejoint la DSI du groupe Apicil et prend en charge les études informatiques d’Actil en 2000. Il devient ensuite responsable de l’assistance maîtrise d’ouvrage avant de prendre la direction d’Actil en 2008.