L’Etat s’interroge sur la structure d’EDF


EDF suscite de nouvelles interrogations . Le ministère de l’Economie réfléchit à différentes pistes pour modifier la structure du producteur d'électricité, parmi lesquelles une scission des activités nucléaires, mais n’a pas arrêté de projet précis à ce stade, indique Reuters de trois sources au fait du dossier, réagissant à un article de BFMTV évoquant l’idée d’un projet de scission du groupe. La séparation des activités nucléaires d’EDF du reste du groupe, en particulier des énergies renouvelables et des services énergétiques, permettrait de «garantir au parc nucléaire un prix qui évoluerait en fonction de ses coûts», indique BFMTV. Le ministère de l’Economie n’a pas souhaité commenter ces informations. La création d’une société alors appelée «Nucléaire de France» a déjà été évoquée dans le passé. En mars 2016, l’actuel chef de l’Etat, alors ministre de l’Economie, déclarait par exemple lors d’une audition à l’Assemblée nationale que «le statut d’objet coté du nucléaire français (n'était) pas satisfaisant» et qu’une solution pourrait consister à «rompre le lien entre les activités dans le domaine du nucléaire en France et le reste du groupe» . Evoquant «dans l’entreprise, chez les salariés et les dirigeants, une volonté forte de maintenir l’intégrité du groupe» , il soulignait toutefois la difficulté de mettre en oeuvre un schéma qui «impliquerait (...) un démantèlement ». UBS évoquait mardi dans une note une telle scission, sur le modèle de celle opérée par l’allemand RWE, qui a rassemblé ses activités de gestion des réseaux et d'énergies renouvelables au sein de sa filiale cotée Innogy. Ces informations font suite à des propos du ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot, la semaine dernière au Financial Times, selon lesquels une réflexion est en cours sur «l’architecture» d’EDF pour faire en sorte que l'électricien public mette davantage l’accent sur les énergies renouvelables. Porté par la spéculation, le cours de l’action EDF a gagné 5,60% à 10,84 euros. Elle avait perdu près de 15% depuis le début du mois.