La fin progressive du QE est source de divergences croissantes au sein de la BCE


L’avenir des rachats d’obligations de la BCE fait débat au sein de son Conseil des gouverneurs. C’est ce que révèlent les minutes de sa dernière réunion, qui s’est soldée par une prolongation de son QE à un rythme réduit de moitié à 30 milliards d’euros par mois au moins pendant les neuf premiers mois de l’année 2018. Certains membres auraient souhaité une enveloppe globale de rachats supplémentaires plus faible, ou qu’elle soit plus étalée dans le temps, à un rythme mensuel plus faible. En outre, ils se sont rangés à l’idée de Benoit Cœuré que les volumes des trois programmes portant sur la dette corporate soient maintenus à un niveau élevé, ce qui pourrait accroître leur poids total. Or, Bloomberg indiquait que la BCE craint que ces programmes ne favorisent les grandes sociétés, au détriment des petites. Mais le débat le plus intéressant a néanmoins porté sur la durée de la prolongation. La majorité des membres de la BCE ont jugé que « la fixation d’une date de fin d’achats pourrait inciter les acteurs de marchés à anticiper de possibles ajustements de prix, ce qui conduirait à un resserrement involontaire des conditions financières ». D’autres se sont en revanche inquiétés du fait que les marchés puissent déjà anticiper une nouvelle prolongation après fin septembre 2018 qui n’apparaît pas justifiée en l’absence de chocs. Or, lors de la conférence de presse suivant la réunion de la BCE, Mario Draghi a insisté sur le fait qu’il ne serait pas souhaitable d’arrêter brutalement le QE. «Après fin septembre, de nouveaux forts désaccords pourraient refaire surface entre membres de la BCE », alerte ainsi ING. D’autant que les derniers indices d’activité PMI de la zone euro au mois de novembre suggèrent que le rythme de croissance a à nouveau accéléré à 0,8% au dernier trimestre. «Il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour les colombes de la BCE, qui auront de plus en plus de mal à justifier le maintien d’une politique accommodante dans un contexte de croissance solide, qui justifierait un resserrement bien plus important que celui actuellement envisagé », explique Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Benoit Cœuré a d’ailleurs expliqué en début de semaine que la BCE devra modifier son mode de communication au cours des prochains mois, en cessant de relier l’évolution de son QE à celle de l’inflation, au profit d’un poids croissant à accorder aux perspectives de taux directeurs.