Swedbank Robur va absorber le coût de la recherche externe


Swedbank Robur, la société de gestion de la banque suédoise Swedbank, a décidé d’absorber le coût de la recherche externe lors de l’entrée en vigueur de la directive MIF 2 le 3 janvier. Cela signifie que les coûts ne seront plus déduits de chaque fonds. « La décision accroît la transparence pour les 4,2 millions d’épargnants qui détiennent des fonds de Swedbank Robur », commente la banque. « Pour nous, la prise en charge des coûts de la recherche externe était une décision facile. Nous sommes la société de gestion de nombreux épargnants et nous voulons que nos clients sachent précisément quels sont les rendements, les coûts et les risques que l’on peut attendre de nos fonds », commente Liza Jonson, CEO de Swedbank Robur.