La société Ginjer AM joue les fintech « pour elle-même »


Ginjer AM a reçu le prix 2017 de l’innovation de L’Agefi AM TechDay pour son système d’information centralisé permettant d’optimiser ses prises de décision, mais cela aurait pu l’être dans la catégorie Fintech ou Editeur tant la société Ginjer AM l’a reçu pour sa capacité à jouer les fintech « pour elle-même », rapporte L’Agefi Hebdo à paraître ce 23 novembre. Le CEO Léonard Cohen avait dessiné ce processus organisationnel dès sa création en 2011 : « Les défis sont nombreux pour une jeune société de gestion (SGP) : nous étions conscients de la nécessité d’innover tant au niveau de la gestion des fonds que de la gestion de la société. » Dès le début, l’équipe a donc pris le soin de centraliser toutes les données liées à sa gestion mais également au bon fonctionnement de la SGP pour tendre vers un système/outil de pilotage simple et unique (Ginjer Center), qui permet de traiter toutes les données correspondant à ses besoins opérationnels, logistiques et règlementaires, tant dans la transversalité (entre lignes métiers) que dans la verticalité (au sein d’une même ligne métier). « La démarche suit une logique d’innovation frugale - faire plus avec moins - en réduisant la complexité et le coût de la chaîne de prise de décision et de production, poursuit son fondateur. Elle a été possible car nous travaillions ensemble depuis longtemps, avec la même compréhension des problématiques pratiques auxquelles nous sommes confrontés au quotidien. » Très sollicitée, la société Ginjer AM (400 millions d’euros d’encours, 8 professionnels) n’a pas encore arrêté si elle allait créer des partenariats pour permettre à d’autres SGP de profiter de son logiciel d’organisation.