GSAM lance un fonds géré par Rajiv Jain


Goldman Sachs Asset Management s’associe avec GQG Partners pour lancer le Goldman Sachs GQG Partners Global Equity Portfolio, un fonds actions long-only géré par Rajiv Jain, l’ancienne star de Vontobel qui est désormais président et directeur des investissements de GQG Partners. La stratégie vise à constituer un portefeuille ciblé et sans contrainte de 35 à 70 sociétés mondiales qui présentent des perspectives de croissance à long terme durables et un cours raisonnable. Chaque investissement potentiel est rigoureusement évalué via une approche fondamentale tenant compte de la solidité de l’entreprise, du potentiel de croissance et des niveaux de valorisation. Grâce à une approche active et flexible, le portefeuille est à même de s’adapter aux conditions changeantes du marché et, par conséquent, déviera souvent de son indice de référence1 en termes de pondération par pays et par secteurs.L’équipe d’investissement regroupe des professionnels, mêlant expérience et parcours professionnels divers, traditionnels ou non, tels que le journalisme d’investigation et l’audit juridique et comptable. « Cette variété de profils crée un contexte favorable à la culture du débat et permet l’expression de différents points de vue tout au long du processus d’investissement », commente un communiqué. Le fonds est un nouveau compartiment de Goldman Sachs Funds SICAV, domicilié au Luxembourg et agréé en tant qu’UCITS. Il se destine à la fois aux clients institutionnels et aux particuliers, et il est enregistré pour être commercialisé dans un certain nombre de pays européens. Goldman Sachs sera le distributeur exclusif du portefeuille.GSAM s’est déjà associé à GQG pour le fonds Goldman Sachs GQG Partners International Opportunities, lequel était réservé aux clients américains.