Franklin Templeton nomme une responsable de la distribution pour la France et le Benelux


Franklin Templeton Investments a annoncé, ce 22 novembre, la nomination de Bérengère Blaszczyk au poste de responsable de la distribution France et Benelux (« Head of Distribution France & Benelux ») avec effet au 1er décembre 2017. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle dirigera les équipes commerciales et marketing de la société en France, en Belgique, aux Pays-Bas et à Luxembourg sur les segments « retail » et institutionnels.Bérengère Blaszczyk a occupé différentes fonctions chez Franklin Templeton depuis son arrivée il y a 15 ans, à Paris, dans l’équipe marketing. Depuis 2013, elle est « Country Head » pour le Benelux et pilote les efforts commerciaux, marketing et communications sur ces trois marchés. Elle est également « General Manager » de Franklin Templeton International Services Sàrl, Belgian Branch et de Franklin Templeton Investment Management Ltd, Dutch Branch. Dans sa nouvelle fonction, ses responsabilités seront étendues pour inclure la supervision et le développement des efforts marketing et distribution sur les segments retail et institutionnels français. Elle dirigera les équipes commerciales et marketing en France ainsi qu’au Benelux. Elle continuera de rendre compte à Michel Tulle, « Senior Director » pour l’Europe du Sud et Benelux et Directeur Général de Franklin Templeton France S.A. Avant de rejoindre la société en 2002, Bérengère Blaszczyk travaillait chez Chase Fleming / JP Morgan Asset Management dans des fonctions marketing, à Luxembourg et Londres.