L’épargne reste la priorité des Français au détriment de l’investissement


Les Français continuent de privilégier l’épargne au détriment de l’investissement sur les marchés financiers. Tel le principal enseignement du Schroders Global Investor Study, une enquête menée auprès de plus 22.000 investisseurs dans 30 pays. De fait, 26% des Français interrogée préféreront épargner leur argent disponible, soit auprès de leur banque (pour 21% d’entre eux) ou en conservant ces liquidités à la maison (pour 5% d’entre eux). Seulement 16% des Français affichent l’intention d’investir sur les marchés financiers.Un bémol toutefois : en intégrant les trois composantes de l’investissement – les placements financiers, l’immobilier et les plans d’épargne retraite –, l’investissement est globalement préféré à l’épargne. Ainsi 39% des Français interrogés favorisent l’investissement (16% sur les marchés financiers, 15% dans l’immobilier et 8% dans un plan de retraite).A la lecture de ces résultats, les Français constituent une exception par rapport aux investisseurs internationaux. En effet, lorsqu’il s’agit de l’allocation de leur revenu disponible pour l’année à venir, 46% des investisseurs internationaux mondiaux prévoient d’investir – 23% sur les marchés financiers, 13% dans l’immobilier et 10% dans des plans d’épargne – tandis que 20% seulement décident d’épargner leur argent disponible soit auprès de leur banque (16% d’entre eux) soit en conservant ces sommes à la maison (4% d’entre eux), et ce malgré un taux d’intérêt faible ou nul.Investisseurs internationaux et français semblent en revanche sur la même longueur d’onde concernant le remboursement de la dette, y compris les prêts hypothécaires. Ce remboursement de la dette n’est une priorité que pour 9 % des sondés internationaux et 8% des Français, probablement en raison du faible coût de service de la dette, juge l’enquête.L’étude met également en exergue le fait que les prédispositions à la prise de risque sont très différentes selon les grandes zones géographiques. Ainsi, la tendance à favoriser l’investissement financier sur l’épargne est plus marquée en Asie avec des pays comme la Chine (45%), Taïwan (45%), Hong Kong (39%) et le Japon (38%). La Corée du Sud fait figure d’exception et préfère globalement épargner en dépôts bancaires (19%) plutôt que d’investir sur les marchés (12%). En Europe, la Suède (29%) et l’Italie (26%) sont les principaux pays à privilégier l’investissement financier. A l’inverse, outre les Français, les investisseurs russes (24%) et portugais (29%) sont plus enclins à privilégier l’épargne dans les dépôts bancaires par rapport aux placements financiers.Enfin, sur le continent américain, Etats-Unis, Canada, Brésil et Chine accordent la priorité à l’investissement financier (19%) suivies de près par les dépôts bancaires (16%). Les pays d’Amérique latine sont les plus susceptibles de vouloir investir dans l’immobilier que les pays d’Amérique du Nord.Quel que soit leur nationalité, les investisseurs internationaux partagent tous un point commun : des attentes irréalistes en matière de performance, selon l’étude. Ainsi, au cours des 5 prochaines années, les investisseurs mondiaux s’attendent à une performance annuelle moyenne de 10,2% et de 8,7% en France (8,7% en Europe, 11,7% en Asie et 11,7 en Amériques) alors même que l’indice mondial MSCI a enregistré une performance annualisée de 7,2% au cours des 30 dernières années, précise Schroders. « Ces attentes élevées peuvent suggérer un manque de connaissances sur ce que les gens devraient raisonnablement s’attendre à obtenir lorsqu’ils investissent », notent les auteurs de l’étude. Toutefois, il est encourageant de constater que la très grande majorité souhaite améliorer sa compréhension des placements. »