La photo de la semaine 588


Il faut se pencher pour observer les détails de ce panneau de noyer de 65 cm sur 45, peint à l’huile par Léonard de Vinci vers 1500. Nul n’y décèlera l’appât du gain dans le regard vaporeux du sujet, le Christ Sauveur du Monde. Le tableau est pourtant désormais lié au pouvoir de l’argent tout autant qu’à la puissance divine. Car il est devenu le 15 novembre, et de loin, le plus cher au monde, adjugé 450 millions de dollars frais compris à un acheteur aussi mystérieux que pieux. Le vendeur, l’homme d’affaires russe Dmitri Rybolovlev, a le sourire après avoir acquis le panneau pour 127 millions en 2013. Encaissera-t-il un jour une telle plus-value en laissant filer un joueur de l’AS Monaco, son club de football ?