Licence bancaire - Quand les fintech s’émancipent


La fintech londonienne Revolut se lance dans la course : la néo-banque britannique a annoncé début novembre qu’elle entamait les démarches pour obtenir une licence bancaire européenne. Avant elle, Adyen aux Pays-Bas, Klarna en Suède ou Monzo outre-Manche ont allongé, en 2017, la liste des start-up de la finance « agréées » en Europe. Younited Credit, plate-forme française de crédit pour particuliers et institutionnels qui revendique un demi-milliard de crédits financés, possède, elle, l’agrément bancaire depuis 2011. « Il était envisagé dès la création de la société , se rappelle le cofondateur et directeur général Geoffroy Guigou. Nous pouvons ainsi proposer du crédit aux ménages et collecter des dépôts auprès du grand public. » Des opérations qui étaient jusqu’alors dans le giron des grands groupes car elles nécessitent l’agrément bancaire. « Nous sommes positionnés sur le ’crowdlending’ à destination des entreprises, mais nous souhaiterions maintenant nous lancer sur le crédit aux particuliers. Mais pour cela, il faut une licence bancaire », explique pour sa part Fabien Michel, à la tête de la fintech nancéenne PretUp, qui espère obtenir l’agrément d’ici à deux ans. Principal intérêt : cela permet de ne plus dépendre d’une autre banque. « Lorsqu’il n’y a plus besoin d’une partie tierce, c’est vous qui captez toute la valeur ajoutée », souligne Jérémie Rosselli, directeur France de la néo-banque allemande N26, qui compte 500.000 utilisateurs en Europe. « Nous avons aussi la main sur notre infrastructure technique : nous ne sommes pas limités par un partenaire qui aurait ses propres contraintes. Nous avons ainsi toute liberté pour structurer nos produits, aussi bien d’un point de vue technique que du business », ajoute-t-il. Autre avantage non négligeable, c’est un « agrément très puissant car il est ‘ passeportable ’ au niveau européen », atteste Geoffroy Guigou, et permet de lancer des activités dans tous les pays de l’Union européenne quel que soit le pays où est faite la demande. Revolut, britannique, a par exemple déposé son dossier auprès de la banque centrale de Lituanie. Un processus compliqué Le régulateur bancaire national – en France, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) – réceptionne la demande, puis la transmet à la Banque centrale européenne qui délivre l’agrément en tant qu’établissement de crédit, établissement de paiement ou établissement de monnaie électronique, entre autres, selon la demande initiale. Le processus peut prendre beaucoup de temps. « Nous avons mis deux ans à clore le dossier. Nous devions trouver un actionnaire bancaire pour obtenir l’agrément, d’où l’entrée au capital du Crédit Mutuel Arkéa », explique Geoffroy Guigou. « Demander une licence bancaire, c’est compliqué, long, coûteux », assure Alexandre Prot, PDG de Qonto. La société ne possède pas sa propre licence – mais l’envisage à long terme – et est agréée comme agent prestataire de services de paiement, adossé à son partenaire Treezor. La plupart des jeunes pousses de la finance doivent au départ s’appuyer sur les services d’un établissement tiers. « Si nous faisions un partenariat avec un établissement déjà agréé, nous pouvions lancer notre solution sous neuf mois. Si nous l’avions demandé nous-même, cela aurait été reculé d’un an » , explique-t-il. Il comprend cependant la lourdeur du processus. « Il y a des éléments techniques, juridiques et réglementaires qui entrent en jeu. C’est normal qu’il y ait des précautions », ajoute-t-il. Lydia, application de paiement par smartphone liée à deux partenaires, ne voit pas l’obtention d’une licence bancaire comme un « objectif à court, moyen ou long terme », selon son PDG Cyril Chiche, car elle n’a pas vocation à devenir une nouvelle banque. Pour lui, « obtenir une licence de banque et réussir des levées de fonds spectaculaires risque d’être fortement insuffisant pour concurrencer à long terme des acteurs installés comme BNP Paribas ou HSBC ».