Demeter lance un fonds dédié aux startups smart city et smart energy


Le groupe de capital-investissement Demeter a annoncé jeudi le lancement d’un fonds de près de 50 millions d’euros dédié aux jeunes entreprises innovantes des secteurs smart city et smart energy. Le véhicule, qui a pour objectif de lever 70 millions d’euros, sélectionnera 15 à 20 startups qui bénéficieront de tickets unitaires d’investissement allant de 1 à 5 millions. Un premier investissement vient d’être réalisé pour accompagner le développement d’Energie IP, à l’origine d’une solution innovante pour la gestion de bâtiments intelligents. « Un premier closing regroupe déjà quinze souscripteurs français et étrangers dont notamment le Fonds National d’Amorçage (FNA), géré par Bpifrance dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir (PIA) » , explique un communiqué. Parmi les autres souscripteurs aux profils variés figurent non seulement des investisseurs institutionnels à la recherche de projets à fort potentiel de création de valeur, mais également des industriels et pour la première fois des entreprises de taille intermédiaire, acteurs désireux de participer dès le début à l’émergence de nouvelles technologies et de business models innovants » .