«&nbsp;La sortie de crise va être difficile au Venezuela&nbsp;»


Abdallah Guezour, gérant dette émergente chez Schroders Quels sont les pays émergents les plus risqués ? Deux types de vulnérabilités peuvent toucher les émergents : géopolitiques et macroéconomiques. La géopolitique est au cœur des tensions au Moyen-Orient. L’Arabie Saoudite, le Bahreïn, le Qatar et le Liban sont d’autant plus fragiles que leur situation financière se dégrade. Le risque est celui d’une fuite de capitaux face à la menace géopolitique. Or ces pays ont des besoins de financement extérieurs importants dans un contexte où la baisse des prix du pétrole pèse sur leurs finances publiques. Les vulnérabilités macroéconomiques sont de deux ordres : extérieur et d’endettement. C’est le cas notamment de la Turquie qui est très dépendante du financement étranger à court terme en raison de l’importance de ses déficits courant et public. Notre plus forte inquiétude sur la dette est la Chine dont l’endettement total dépasse 300 % du PIB. Il reste un cas à part, celui du Venezuela. La restructuration de la dette du Venezuela comporte-elle un risque pour les émergents ? La sortie de crise va être difficile. Jusqu’à présent, les pays en défaut ont négocié des restructurations accompagnées de programmes crédibles de sortie de crise, le plus souvent sous la houlette du Fonds monétaire international (FMI). Dans le cas du Venezuela, le gouvernement n’a aucune crédibilité et les liens avec le FMI sont rompus. Le marché ne s’attendait certes pas à ce que la restructuration arrive aussi vite. Mais l’événement était déjà dans les prix des obligations. Il n’y a pas de risque de choc systémique. Au prix actuel, la dette du Venezuela présente-t-elle un intérêt ? Nous avons une expérience dans ce type de dette distressed (Argentine, Grèce). A chaque fois, il y avait un programme de sortie de crise. Si l’on prend des cas de défaut passés comme la Russie en 1998 ou l’Argentine en 2001 (10-15 % du pair), il y a encore de la marge sur la dette vénézuélienne qui traite aujourd’hui autour de 24 %. D’autant plus que des investisseurs vont être forcés de liquider leurs positions en raison de la dégradation en défaut sélectif.