Capgemini boucle son quatrième plan d’actionnariat salarié


Le quatrième plan d’actionnariat salarié de Capgemini, portant sur 3,6 millions d’actions, a été sursouscrit à hauteur de 124%. Sa dilution a été neutralisée par une convention de rachat d’actions à hauteur de 3,5 millions de titres. Près de 29.000 salariés du groupe, dans les 21 pays participants, ont souscrit à ce plan, soit 15,4% des salariés éligibles. Ce nouveau plan « ESOP » ( Employee Share Ownership Plan ) contribuera à maintenir l’actionnariat salarié proche de 5% du capital. « Le nombre de collaborateurs qui ont souscrit au plan d’actionnariat salarié est en augmentation de plus de 60% par rapport à celui du précédent plan », s’est félicité Paul Hermelin, PDG de Capgemini