La BCE s’inquiète des attentes des marchés


Plusieurs membres du comité de politique monétaire de la Banque centrale européenne (BCE) se sont inquiétés de générer des attentes parmi les investisseurs concernant une nouvelle extension du programme d’achats d’actifs en 2018, montrent les minutes de la réunion des 25 et 26 octobre publiées mercredi. « Des inquiétudes se sont également fait jour que l’absence de terme fixe au programme d’achat d’actifs pourrait générer des attentes de nouvelles extensions alors que la date de fin annoncée du programme approche », est-il écrit. « A ce jour, cela ne paraît pas justifié en l’absence de nouveaux chocs majeurs. » La BCE a annoncé le mois dernier une réduction de son rythme d’achats d’actifs à 30 milliards d’euros par mois jusqu’en septembre 2018, assurant pouvoir faire davantage si l’inflation ne rebondit pas. Cette décision était soutenue par une « large majorité » d’après les minutes, même si plusieurs alternatives ont été étudiées et discutées. La Banque centrale européenne devrait renoncer d’ici septembre à sa promesse de poursuivre ses rachats d’actifs jusqu'à ce que l’inflation se redresse vers son objectif, a déclaré Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, dans une interview publiée mardi par Handelsblatt. « Nous n'étions pas prêts à faire ce changement en octobre, mais je m’attends à ce que cela se produise à un moment donné entre maintenant et septembre 2018 », a-t-il indiqué.