« Posséder une licence, c’est aussi beaucoup de contraintes »


Julien Maldonato, associé industrie financière chez Deloitte Toutes les start-up de la finance ont-elles vocation à demander, à terme, une licence bancaire ? L’agrément est une question qui les taraudent toutes, mais leur jugement est en train d’évoluer. Pour amortir le coût monstrueux de l’acquisition de clients, il y avait auparavant le « Graal » d’une licence bancaire. Or l’espoir de devenir rapidement une start-up reconnue avec des millions de clients s’est amenuisé : les premières qui ont tenté l’expérience peinent aujourd’hui à acquérir des clients. En outre, posséder une licence, c’est aussi beaucoup de contraintes : une vigilance renforcée du superviseur, de nombreux reportings à fournir. Ce n’est pas évident pour une start-up. Le coût de la conformité peut asphyxier la jeune société, alors qu’elle devrait se concentrer sur la croissance et le développement commercial. C’est s’attacher un boulet au pied. Une fintech peut-elle se développer sans posséder de licence bancaire ? Il faut forger les bons partenariats. Il me semble en effet difficile d’être une banque au quotidien, concentrée sur des besoins d’utilisation simples à peu de valeur ajoutée : il faudrait amortir les coûts sur des dizaines de millions de clients. Une start-up pourrait ainsi, je pense, survivre sans agrément bancaire en se focalisant sur la gestion de flux de portefeuilles électroniques et tirer ses revenus de partenariats avec les acteurs traditionnels du marché. Il vaut mieux se rapprocher d’acteurs traditionnels que tenter l’aventure seul. On se souvient de l’arrivée des banques en ligne : pour les meilleures, on compte 18 ans plus tard un million de clients. Le marché est très concurrentiel aujourd’hui, nous sommes plutôt dans une logique de consolidation pour construire de grandes structures qu’un départ à zéro pour créer un nouvel acteur.