Innate Pharma plonge de 40% après des résultats cliniques décevants


Innate Pharma cédait plus de 40% en fin de matinée à Paris, retombant sur ses niveaux de début 2014, après la publication de résultats cliniques décevants. La combinaison de lirilumab avec nivolumab pour le traitement du cancer de la tête et du cou « n’a pas démontré de bénéfice évident pour les patients ni fourni de perspective de développement claire », précise la biotech. Malgré cette déception, « nous sommes convaincus que les cellules NK jouent un rôle clef dans l’immuno-surveillance des cancers , a expliqué Mondher Mahjoubi, président du directoire d’Innate Pharma. Avec notre partenaire Bristol-Myers Squibb, nous allons examiner ces données de manière approfondie et évaluer l’intérêt d’explorer d’autres combinaisons ».