L’alpha nouveau est arrivé


Il y a deux manières de savourer le palmarès de nos 18e Grands Prix de la Gestion. La plus naturelle porte au pessimisme. En moyenne, les gestionnaires d’actifs ont échoué cette année encore à battre leur indice de référence, en dépit d’une légère amélioration par rapport à l’exercice précédent. Sur les 3.366 fonds éligibles aux prix, à peine deux sur cinq sont parvenus à honorer les promesses de leur étiquette. Trop de producteurs déguisent aujourd’hui des cuvées médiocres sous des appellations trompeuses et ronflantes. La gestion véritablement active reste une denrée rare dans ce monde de faible croissance et de faible inflation, où les efforts conjugués des banques centrales ont nivelé les échelles de valeurs et les primes de risque. Cette piètre performance collective confortera les autorités et les investisseurs dans leurs choix. Au nom de la protection du consommateur, les régulateurs ont engagé ces dernières années une bataille contre l’opacité d’une industrie aux marges si confortables qu’elles permettaient indifféremment aux bons et aux moins bons producteurs de s’enrichir. La pression ira croissant, comme le démontrera l’entrée en vigueur de la directive européenne MIF 2 à compter du mois de janvier. S’ils ne réussissent pas à en avoir pour leur argent, les clients continueront de leur côté à se tourner vers les solutions bon marché que la gestion passive ou indicielle leur fournit. L’industrie des ETF, à qui les consultants promettent sans trop s’avancer un doublement de taille d’ici à cinq ans, enchaînera d’autres records de collecte d’ici là. Les récents rachats, par des acteurs américains, de fonds de commerce dans l’indiciel coté en Europe, montrent assez le sens de l’histoire. Une deuxième dégustation invite cependant à plus d’optimisme. A défaut d’être exceptionnel, le millésime 2017 n’en est pas moins riche de belles découvertes et de confirmations. Pour peu qu’ils affirment leurs choix, fassent preuve d’une réelle créativité et cultivent leur parcelle avec conviction, nombre de talents peuvent dégager une surperformance notable et faire surgir l’alpha qui caractérise les grands crus. La leçon vaut notamment pour les sociétés françaises, sévèrement concurrencées par les étrangers qui s’adjugent à nouveau deux prix sur trois cette année. Paradoxalement, le moment est propice à une sévère remise en cause : l’inflexion progressive des politiques monétaires ouvrira de nouveaux horizons, de même que les débats autour de la bonne allocation du capital dus à l’emprise croissante des ETF sur les marchés actions. Parce que l’abondance nuit parfois à la qualité, des maisons disparaîtront. Mais la gestion active n’est pas morte. Qu’un Natixis en fasse cette semaine l’un des piliers de son nouveau plan stratégique et ambitionne d’en devenir un leader mondial en dit toute la valeur.