Engie et Mitsui vendent une centrale à charbon en Australie


Engie et son partenaire japonais Mitsui ont signé avec le conglomérat chinois Chow Tai Fook Enterprises un accord engageant sous conditions pour lui céder leur centrale australienne de production d'électricité à partir de charbon Loy Yang B, a annoncé le groupe français jeudi. Les modalités financières de la transaction n’ont pas été dévoilées. Dans un communiqué, Engie a cependant indiqué que la vente de sa participation de 70% dans la centrale lui permettrait de réduire de 666 millions d’euros sa dette nette financière consolidée. Le groupe français, qui a engagé un recentrage stratégique sur les modes de production d'électricité à faibles émissions de carbone, a précisé que l’opération ramènerait à 6% la part du charbon dans son portefeuille de production d'électricité dans le monde, contre 13% fin 2015. D’une capacité de 1.000 MW, la centrale à charbon de Loy Yang B fournit 17% des besoins en électricité de l’Etat de Victoria en Australie et emploie 151 personnes, a rappelé le groupe.