L’esprit start-up change les banques et leurs produits


Google, Facebook et Amazon ont tellement élevé les standards de l’expérience client que les banques ont dû réagir. La vague de l’ open innovation leur a fourni de multiples moyens de se rattraper grâce aux start-up, fintech , regtech et autres solutions innovantes qui émergent depuis quelques années. Et l’esprit collaboratif a fini par s’imposer comme une évidence, après tout de même quelques tâtonnements marquant autant les réticences culturelles à l’ouverture que la difficulté à trouver des modes de coopération adaptés entre grands groupes et très petites entreprises. Cet apprentissage s’est fait par la création ou le soutien à des incubateurs et accélérateurs, comme les Villages du Crédit Agricole, les WAI de BNP Paribas qui a mis en place également Plug and Play, un programme d’accompagnement au sein de Station F, le plus grand incubateur de start-up au monde, au même titre que la Société Générale. Désormais, la plupart des banques ont établi des connexions avec les écosystèmes de l’innovation en France et souvent même à l’étranger. Prestataires de service Grâce à ces passerelles entre plusieurs mondes, les banques se présentent comme prestataires de services pour les start-up innovantes dont elles souhaitent faire leurs clients et cherchent aussi à s’inspirer de leurs méthodes de travail : travailler vite, faire coopérer systématiquement plusieurs métiers, et tester régulièrement leurs propositions par des clients. Elles adoptent peu à peu les fameuses méthodes agiles. Cela signifie la fin des projets informatiques pluriannuels jonglant avec les millions d’euros : place aux petits pas et à la souplesse. Malakoff-Médéric, par exemple, a constitué 25 « squads » chargés d’exécuter les projets digitaux sans délai. Si cet apprentissage reste difficile, les habitudes ont évolué. Les développeurs des deux mondes se sont rapprochés grâce aux « hackathons », aux sessions collaboratives organisées dans des lieux propices à la création, à l’hébergement de start-up au sein même des banques comme aux Dunes, le centre informatique et technologique que la Société Générale a ouvert à Val-de-Fontenay, près de Paris. Les relations commerciales avec les start-up ont également changé dans l’offre bancaire constituée pour elles et dans la façon dont les banques en tant que donneurs d’ordres mènent les collaborations. Côté offre, la Société Générale vient de lancer son Welcome Pack Start-Up pour faciliter l’ouverture de compte aux jeunes entreprises, Caisse d’Epargne propose NeoBusiness, BNP Paribas son Label WAI (We Are Innovation). Des produits vendus par des conseillers spécialement formés pour appréhender les risques et les besoins des start-up. Côté collaboration, BPCE a conçu son Start-up Pass pour simplifier la contractualisation, garantir le respect de la propriété intellectuelle et assurer un paiement rapide. Le groupe profite de ses implantations régionales pour multiplier les lieux de collaboration, comme à Metz où la Banque Populaire et la Caisse d’Epargne locales se sont associées pour soutenir des start-up au sein de TCRM-Blida, un lieu dédié à la création et à l’entrepreneuriat. « C’est ici que nous allons ouvrir en décembre l’un de nos centres de développement informatique (les « 89C3 » en leet speak, le langage de l’élite technophile) qui accueillera une vingtaine de développeurs venus des deux banques ainsi que des professionnels indépendants, a indiqué Yves Tyrode, directeur digital de BPCE. Leur tâche : concevoir des applications à destination des collaborateurs . » Ce choix d’implantation est dû à l’esprit collaboratif qui existe déjà entre établissements du groupe et qui prouve que le mouvement irrigue toute l’entreprise. Banques et start-up se sont ainsi mutuellement apprivoisées et les résultats commencent à se voir dans les nouvelles offres bancaires. Outre le service d’agrégation proposé grâce à des collaborations entre banques et fintech (Fiducéo, Linxo, Budget Insight), le Crédit Mutuel Arkéa a innové avec Max, un assistant personnel bancaire et extra-bancaire présenté comme sa start-up interne. Le Crédit Agricole propose Cash In Time, un service d’affacturage automatisé et instantané disponible sous forme d’application mobile pour les petites entreprises pour laquelle les équipes de la banque ont voulu faire mieux que Finexkap, fintech bien identifiée sur ce marché. L’innovation se situe également dans les parcours clients qui deviennent plus fluides : BPCE lance ainsi dans ses deux réseaux MyCarLease, une offre de location longue durée pour les professionnels, conçue avec Natixis Car Lease et la Big Factory de Natixis (un incubateur interne), avec Lookar, une application de reconnaissance de véhicule. Dotée d’un simulateur multifacteurs, elle peut être souscrite en ligne jusqu’à la signature électronique, avec un appel d’un conseiller spécialisé pour valider chaque option choisie. BNP vient de s’associer à la plate-forme de crowdfunding Ulule pour proposer un prêt bancaire aux projets qui auront réussi leur opération de levée de fonds, une évolution dans l’appréhension du risque. Ainsi, les banques apprennent des start-up et adaptent leurs offres à leurs clients. La « coopétition » a du bon.