L’intelligence artificielle réconcilie les paiements des entreprises


Ad Van der Poel,Bank of America Merrill Lynch EMEA Pour les entreprises, savoir à quelle facture correspond un paiement reçu réclame souvent des recherches, sans parler des cas où l’identification du payeur pose problème. Or accélérer le traitement des encaissements permet d’améliorer tant le besoin en fonds de roulement que les prévisions de trésorerie. D’où la mise au point par la banque, en collaboration avec la fintech HighRadius, d’une solution à base d’intelligence artificielle de machine learning et de reconnaissance optique. Elle permet d’identifier l’entité à l’origine du règlement, de rapprocher les paiements des factures et de mettre les informations sur les systèmes comptables de l’entreprise. « Les données de remises de paiement peuvent prendre de nombreuses formes, comme les factures par messages électroniques ou sur papier, parfois avec une remise portant sur plusieurs paiements… Nous garantissons près de 100 % de prise en compte de ces données de remise », souligne Ad Van der Poel, head of corporate product management pour Bank of America Merrill Lynch EMEA. Pour en arriver là, l’offre recouvre aussi le traitement de demandes particulières, afin, par exemple, de réclamer des informations supplémentaires aux payeurs. Pour les grands volumes Le service est en test depuis octobre auprès de plusieurs clients en Europe. « Le système Intelligent Receivables est en production en Amérique du Nord où le taux de réconciliation entre paiements et factures peut être très faible. Pour un de nos clients, il n’est par exemple que de 10 %, nous voulons le faire passer à 70 % , précise Ad Van der Poel. Le taux est sans doute supérieur en Europe où les infrastructures de paiement sont plus sophistiquées, nous l’estimons à 50 % ou 60 %. » Le fait est que les messages accompagnant les transactions dans le cadre du Sepa (Single Euro Payments Area) et avec Swift permettent de mieux préciser à quoi correspond un règlement. En pratique, la solution est destinée à des grandes entreprises où les importants volumes de paiements aboutissent souvent à séparer la remise d’information de celle du paiement. Les secteurs de l’assurance, de l’énergie, des télécoms ou encore de la logistique figurent parmi les plus intéressés, compte tenu du grand nombre de leurs clients.