Un nouveau «&nbsp;conundrum&nbsp;» pour les taux américains


Rien n’y fait. Les taux d’intérêt à long terme demeurent inflexibles aux Etats-Unis. Pas plus l’annonce de plusieurs hausses du taux cible des Fed funds de la Réserve fédérale au cours des prochains mois que la réduction de la taille du bilan de l’institution, ou encore une réforme de la fiscalité censée creuser le déficit budgétaire de quelque 1.600 milliards de dollars sur dix ans, ne suscitent le moindre frétillement à la hausse des taux longs. Depuis le début de l’année, le mouvement est même de sens contraire, au point de provoquer un aplatissement de la courbe des taux des Treasuries à un niveau très bas, un « bear flattening » dans le jargon. L’écart entre les deux bouts du segment 10 – 2 ans s’est contracté à 65 points de base, soit le plus réduit depuis dix ans. La courbe des taux n’est pas seulement un instrument à l’usage des investisseurs obligataires. Son profil est pourvoyeur d’informations et de signaux macroéconomiques. « Chaque récession aux Etats-Unis depuis la Seconde Guerre mondiale, au total neuf depuis 1955, a été précédée d’une inversion de la courbe des taux 1 an – 10 ans jusqu’en 1976 et 2 ans – 10 ans ensuite », rappelle Joseph Lavorgna, économiste de Natixis dans une note de recherche. La hiérarchie s’inverse. Les taux de la partie courte de la courbe deviennent supérieurs aux taux longs et indiquent un écart négatif. L’historique des resserrements monétaires récents offre une lecture claire. « Les phases de hausse du taux directeur, 1995, 2000 ou 2005, se sont terminées au plafond des taux longs. Historiquement, un taux à 10 ans se retrouve 50 centimes sous le taux neutre de la Fed en fin de resserrement », explique Stéphane Déo, stratégiste à La Banque Postale AM. L’aplatissement de la courbe américaine mérite donc d’y prêter attention, même si pour l’instant, il n’y a pas lieu de s’inquiéter outre-mesure. Nervosité Le phénomène est général. La courbe des taux « du G10 pondérée du PIB » suit la même direction. Joseph Lavorgna ajoute que, fin 2006, cette dernière avait touché le point zéro. Face au phénomène, stratégistes et économistes sont nerveux, mais énumèrent les raisons de garder son sang-froid. Pour Stefan Hofrichter, responsable de la stratégie et de la recherche d’Allianz GI, l’aplatissement de la courbe US exprime une anomalie, la mauvaise évaluation (« mispricing ») de la partie longue de la courbe qui devrait se trouver plus haut au vu du cycle économique et des anticipations concernant les taux de la Fed. Une explication à l’écrasement de la partie longue est le différentiel de rendements d’environ 2 points avec le Bund. D’où, fort logiquement, une explication par les flux en train de rallier les Treasuries , les investisseurs étant attirés par les rendements américains. De janvier à août, les « non-résidents » ont acheté 265 milliards de dollars de titres publics, explique Chiara Cremonesi, stratégiste d’UniCredit. L’essentiel (90 %) de ces achats a été réalisé par des investisseurs « officiels », à savoir les banques centrales et les organismes de gestion des réserves de change. Au total, les investisseurs étrangers détiennent un stock de 6.270 milliards de dollars, le plus haut niveau jamais constaté. Cela représente 44 % de la dette publique américaine ; les banques centrales en détenant 29 %. D’autres explications ont cours. La partie longue de la courbe est emmenée vers le bas par les taux réels et les anticipations d’inflation en recul, font remarquer les stratégistes de Bank of America ML. « Depuis 2011, les primes de terme sont excessivement faibles et, par moments, fortement négatives », précise Jeanne Asseraf Bitton, responsable de la recherche cross asset de Lyxor AM. Un certain flou règne donc sur le marché des Treasuries . Or en 2018, la Fed va entamer sa cure d’amaigrissement de son bilan avec le non-réinvestissement progressif des tombées de titres. Ce sont quelque 880 milliards de dollars d’émissions nettes que le marché va devoir absorber. Viendront s’y greffer des hausses du taux des Fed funds . Va-t-on assister à une resucée de la période fin 2004-début 2006 et connue sous l’appellation de « conundrum » ?