Avis de tempête sociale sur les «&nbsp;management packages&nbsp;»


Bernard Borrely, avocat associé, et Thomas Bortoli, avocat directeur, PwC Société d’Avocats L’administration fiscale conteste régulièrement la qualification de la plus-value réalisée par les managers lors du débouclage de leur management package dans le cadre d’opérations de LBO ( leveraged buy-out ) pour l’assimiler à des gains salariaux. La Cour d’appel de Paris, dans un arrêt du 6 juillet 2017 (1), a décidé de retenir une analyse similaire. En l’espèce, six dirigeants s’étaient vu réserver le droit de souscrire à des bons de souscription d’actions (BSA) à l’occasion de la création en 2004 du nouveau groupe Lucien Barrière par la famille Barrière, Colony Capital et Accor, moyennant le versement d’une somme d’argent. Ils les avaient ensuite revendus à l’occasion de la sortie de Colony Capital en 2009. Se fondant sur les dispositions de l’article L. 242-1 du Code de la Sécurité sociale, les juges ont estimé que la souscription des BSA constituait un avantage accordé aux dirigeants en contrepartie ou à l’occasion de leurs fonctions dans la société et que la valeur de cet avantage correspondait à la plus-value totale réalisée par les dirigeants lors de la cession des BSA, pour la soumettre en intégralité à cotisations sociales. Selon les critères dégagés par les juges administratifs en matière fiscale, la requalification en traitements et salaires nécessite d’établir, d’une part, le lien entre l’investissement et les fonctions de salarié et, d’autre part, l’existence d’un avantage. Or si la Cour d’appel de Paris a suivi la voie ouverte par les juridictions administratives, elle retient une notion de l’avantage bien plus large que ces dernières. En premier lieu, la Cour s’attache à caractériser l’existence d’un lien entre la plus-value dégagée et les fonctions des dirigeants dans la société. Elle relève ainsi (i) que la souscription était réservée uniquement à certains dirigeants et (ii) que des promesses de cession avaient été consenties par ces derniers en cas de départ, pour en déduire que l’investissement avait donc bien un lien avec leurs fonctions. Les juges s’appuient ainsi sur l’article L.242-1 du Code de la Sécurité sociale qui donne une définition très large de l’assiette des cotisations sociales en visant notamment les sommes et avantages consentis en contrepartie ou l’occasion du travail. En second lieu, et matière fiscale, la caractérisation d’un avantage suppose : (i) soit une minoration du prix d’acquisition des titres au moment de l’investissement, (ii) soit une protection contre un risque de perte postérieurement à l’investissement. Or la juridiction sociale se démarque ici clairement des juridictions administratives, en estimant que le seul fait que la souscription aux BSA ait été réservée aux dirigeants constitue en soi un avantage, sans s’interroger sur les conditions dans lesquelles cet investissement a été réalisé. A suivre le raisonnement de la Cour, peu importe donc le risque d’investisseur pris par le dirigeant, le simple fait de souscrire aux BSA constituerait en soi un avantage soumis à cotisations sociales. Il est à remarquer que ce raisonnement est contraire à celui retenu par d’autres cours d’appel (Versailles 20 mars 2014 et Lyon 15 octobre 2015) amenées à se prononcer sur la validité des promesses de « bad leaver » et qui ont jugé que le bénéficiaire de ces promesses était distinct de l’employeur. Dès lors, si ces mécanismes ne relèvent pas du droit du travail, on pourrait aussi s’attendre à ce qu’ils échappent aux cotisations assises sur les salaires. Non moins surprenante est la position des juges concernant l’assiette à retenir pour l’application des cotisations sociales. Elle considère en effet, sans s’en justifier, que l’avantage accordé ne correspond pas à un éventuel rabais octroyé au moment de la souscription, mais à l’intégralité du gain de cession qui ne se matérialise et ne se quantifie qu’au moment de la cession (et donc bien après l’octroi des BSA). L’avantage est donc apprécié « ex post » et non « ex ante », ce qui est bien évidemment parfaitement critiquable. Cette position permet au passage aux juges d’écarter les demandes de prescription formulées par le Groupe Barrière, la cession étant réalisée en 2009 alors que la souscription datait de 2004. Finalement, ne tiendrait-on pas dans ce dernier élément la justification de la position particulièrement sévère adoptée par la Cour ? Par son caractère inédit en matière sociale, l’arrêt de la Cour d’appel de Paris n’aura pas manqué d’attirer l’attention des praticiens et de susciter l’inquiétude du côté des acteurs du capital-développement. Dans l’attente de la position de la Cour de cassation qui, nous l’espérons, retiendra une approche plus conforme à la logique de ce type d’opérations, nous ne pouvons que recommander aux acteurs du private equity de prendre en compte ce risque de redressement de charges sociales dans leurs analyses. (1) Cour d’appel de Paris, pôle 6, chambre 12, 6 juillet 2017 n°14/02741. {"title":"Le simple fait de souscrire aux BSA constituerait en soi un avantage soumis \u00e0 cotisations sociales»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}