CAPITAL-RISQUE - Les fonds dirigés par une femme toujours sous-représentés


Croissance -Bien qu’à son plus haut historique, le marché du capital-risque représenté par des femmes manque encore de visibilité ( voir le graphique ). A fin octobre 2017, le montant des levées de fonds venture créés et dirigés par celles-ci a atteint un plafond à 2,4 milliards de dollars (2 milliards d’euros), soit un niveau bien supérieur à celui réalisé sur l’ensemble de 2016 (1,8 milliard de dollars). Selon des données compilées par Preqin, cette performance reste toutefois à relativiser, ce montant ne représentant que quelque 3 % des capitaux levés cette année dans le capital-risque. -Au sein de ce marché, Baidu Capital, société d’investissement du groupe internet chinois Baidu, fait la course en tête ( voir le tableau ). Le fonds dirigé par Jennifer Li s’est associé à China Life Insurance pour boucler un véhicule d’un milliard de dollars cette année et cherche aujourd’hui à lever une nouvelle structure de 2,9 milliards de dollars. « Cela représente près de la moitié de l’ensemble des capitaux visés actuellement par les fonds de ‘venture’ gérés par des femmes, les autres 57 véhicules cherchant à collecter 3,1 milliards de dollars », souligne Preqin. Sur le podium, AMBI Pictures et Arbor Ventures s’inscrivent loin derrière avec des montants visés de 200 millions de dollars. Les Etats-Unis en tête -Les Etats-Unis prédominent au sein du marché. Sur les 13 plus grands fonds venture en cours de levées créés et dirigés par des femmes, 7 ciblent des investissements en Amérique du Nord, tandis que 3 sont dédiés à l’Asie et 3 autres à l’Europe. Par ailleurs, près des trois quarts (74 %) des financements de ces véhicules proviennent d’investisseurs américains (contre 20 % et 5 % pour leurs homologues européens et asiatiques). -Par ailleurs, l’empreinte féminine au sein des fonds venture se renforce. Ainsi, 307 opérations conduites par des associées féminines ont été réalisées depuis le début de 2017, pour un montant cumulé de 5,1 milliards de dollars. Cela se compare à 224 deals sur l’ensemble de 2016, totalisant 2,9 milliards de dollars. En 2017, les fonds venture dirigés par des femmes ont réalisé 510 opérations pour 6,4 milliards de dollars, principalement dans les logiciels et internet. -Les femmes représentent en moyenne 21 % des effectifs du capital-risque, cette part tombant à 11 % pour les postes seniors et à 6 % concernant les membres de conseil d’administration.