Internalisateurs systématiques, des règles encore floues


La réglementation MIF 2 n’imposera finalement pas toute la transparence annoncée sur le trading , même si elle restreint les exemptions prévues par MIF 1 sur les actions ( L’Agefi Hebdo des 13 avril et 31 août 2017 ). Mais elle change beaucoup les règles pour les banques intermédiaires, de telle manière que celles-ci ne sont pas à l’aise avec les questions sur les systèmes de négociation qu’elles proposeront pour assurer la « meilleure exécution » à partir de 2018. Concernant les actions, « victimes » de l’ouverture à la concurrence des Bourses et de la fragmentation induites par MIF 1, les brokers ne pourront les échanger que sur des plates-formes de négociation multilatérales régulées (marchés réglementés, MR, et plates-formes alternatives, MTF), ou dans le cadre d’internalisateurs systématiques (SI), théoriquement bilatéraux. Ils ne pourront plus, en revanche, les échanger via des systèmes multilatéraux discrétionnaires, ex- brokers crossing networks (BCN), qui deviennent des plates-formes organisées (OTF) dédiées aux instruments non traités par MIF 1 : obligations et produits dérivés. Craintes sur les actions L’idée générale d’un recentrage vers les marchés transparents pour les instruments liquides comme les actions pose problème : les banques (ou entreprises d’investissement, EI) avaient pris l’habitude, dès qu’elles voyaient des intérêts contraires provenir de leurs clients, d’utiliser les exemptions pour « prix négocié/importé » pour éviter de passer ces ordres des investisseurs sur les MR ou MTF et leur en faire économiser les frais en les croisant : souvent de façon multilatérale et discrétionnaire entre eux via leur BCN sur la base d’un « prix importé », parfois de façon bilatérale et systématique contre leur compte propre via leur SI. Avec l’interdiction des BCN pour les actions sous MIF 2, le concept de SI a évolué : soit l’EI se déclarera dès le 3 janvier comme « SI volontaire », et elle devra alors répondre de manière systématique, en tout cas non discrétionnaire, aux ordres des clients connectés et à un prix « négocié/importé » pour les actifs liquides ; soit elle ne le fera pas mais verra, à partir de septembre 2018 après collecte des données par l’Autorité européenne des marchés (Esma), qualifié en SI tout système de gré à gré (OTC) qui oppose de manière systématique (en nombre de transactions OTC exécutées par l’EI), fréquente (quotidienne pour les actions, hebdomadaire pour les « non-actions ») et substantielle (en pourcentage des volumes OTC exécutés par l’EI) des ordres de ses clients à son compte propre. Vu leur faible succès sous MIF 1, le sujet des SI a cependant encore été traité de manière trop légère sous MIF 2, « et certains brokers ont envisagé de simplement réétiqueter leur BCN en SI, ce qui est contraire à l’esprit du texte » , constate Philippe Guillot, directeur de la direction des marchés à l’Autorité de marchés financiers. Les parlementaires européens Markus Ferber et Kay Swinburne, puis le commissaire européen Valdis Dombrovskis se sont inquiétés que les banques puissent interconnecter leurs SI afin de créer un réseau de liquidité élargi et de pouvoir choisir l’appariement d’ordres comme sur les anciens BCN... L’Esma avait alors répondu dans son Q&A que ce genre d’arrangements avec des tiers devrait nécessiter une autorisation spécifique, par exemple pour deux systèmes d’une même banque dans deux pays. Cela n’aurait pas dissuadé plusieurs opérateurs bancaires (Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JPMorgan, Morgan Stanley, Nord Bank, Mizuho, Société Générale, UBS...) et non bancaires (Citadel, Sun Trading, XTX et Virtu...) de lancer leur SI sur les actions, notamment avec l’argument commercial fort d’une organisation par eux-mêmes de tout le reporting post-trade . La réglementation restant floue, certains estiment encore pouvoir connecter différentes sources de liquidités « en série » derrière leur compte propre, avec des apporteurs de liquidité électroniques de type traders haute fréquence. Se pose alors la question de la « meilleure exécution » (voir le schéma) , d’autant qu’ils estiment aussi pouvoir utiliser un « pas de cotation » minimal (« tick size ») différent de celui imposé aux plates-formes régulées. Le SI pourrait alors offrir un prix apparemment meilleur que le prix « importé » (par exemple 1,513 euro au lieu de 1,51 pour un ordre à la vente ou 1,558 euro au lieu de 1,56 pour un ordre à l’achat), parfois au bénéfice du compte propre de l’EI, dans tous les cas aux dépens de la bonne formation des prix si les volumes devenaient importants. « Les SI posent encore un problème de conflits entre les activités d’exécution pour le compte de clients, redevables de la ‘best execution’, et de ‘trading’, devant générer des profits, estime Duncan Higgins, responsable du trading électronique chez ITG, broker indépendant. Les opérateurs de MTF étant contraints d’exclure leur activité de compte propre, les banques opérant un MTF devront loger cette activité au sein d’une autre entité. » De peur que les SI ne détournent trop d’échanges des plates-formes transparentes, l’Esma a lancé le 8 novembre une consultation pour mieux les encadrer en leur imposant un même « tick size » qu’aux plates-formes régulées, donc théoriquement le même « prix importé » de 1,51 ou 1,56 dans l’exemple précité, ou le « mid-spread » de 1,535 euro si c’est prévu avec le client. « Il est bon de voir enfin un mouvement dans ce sens » , a salué Markus Ferber. « Je ne pense pas que la liquidité des SI puisse représenter 40 % du marché » , minimise Doug Cifu, directeur général de Virtu... « Je pense que, plus que la ‘meilleure exécution’, les investisseurs vont continuer à regarder davantage la ‘meilleure performance’ en termes de coûts de transaction » , note un broker. « Certains opérateurs anglo-saxons vont devoir modifier le ‘business model’ envisagé » , observe Philippe Guillot. Pour les actions liquides, le SI doit publier des prix fermes ; pour les titres illiquides, il communique des prix sur demande. Et pour Duncan Higgins, « la règle proposée (qui ne verra pas le jour avant le printemps, NDLR) comporte encore une faille : elle ne porte que sur les ordres dont les prix doivent être publiés à l’attention de tous, donc au-dessous d’une certaine taille standard de marché (SMS), pas sur les ordres de taille supérieure qui peuvent être proposés à quelques clients... » De quoi obliger le régulateur européen à réécrire la règle à la fin de la consultation, le 25 janvier ? « Non, il semble peu concevable d’acheter des tailles importantes à un prix meilleur que celui du marché pour les proposer en face de gros ordres à quelques clients avec le risque de se retrouver ‘collé’ sur son ‘book’ » , répond un spécialiste. Peu d’OTF pour les obligations Pour les instruments « non-actions », les régulateurs avaient pensé orienter les banques vers les OTF, qui offrent plus de souplesse avec leur caractère « discrétionnaire » obligatoire, sans contrainte de contrepartie ni de compensation centrale. Ces nouvelles plates-formes inspirées des « BCN actions » ont l’interdiction d’opposer leur compte propre (sauf pour les obligations souveraines illiquides), mais pas leur service de facilitation « matched principal trading », « qui consiste, avec le consentement du client, à apparier simultanément des ordres d’achat et de vente en sens inverse, sans que la banque soit jamais exposée au risque de marché, les deux volets étant exécutés simultanément et la transaction conclue à un prix ne constituant pour elle ni un gain ni une perte autres qu’une commission de transaction prévue » , rappelle Emmanuel de Fournoux, directeur des activités de marché à l’Amafi (Association française des marchés financiers), qui vient de publier un livre complet sur MIF 2. Ne pouvant pas exploiter en parallèle un OTF et un SI sur un même instrument, les banques semblent finalement davantage s’orienter vers les SI pour les obligations, comme Deutsche Bank, UBS et JPMorgan viennent de l’annoncer, au détriment des OTF qui ne devraient donc concerner que quelques interdealers-brokers . Tradeweb, MarketAxess, Bloomberg ont, eux, déjà choisi le statut MTF. {"title":"15%, c\u2019est la part de march\u00e9 que pourraient prendre en deux ans les \u00ab SI actions \u00bb dans un sc\u00e9nario extr\u00eame estim\u00e9 par UBS.»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}