Le groupe Axa allège son organisation


Gérald Harlin Directeur général adjoint. 62 ans, Essec. Gérald Harlin exerce de 1979 à 1990 différentes fonctions au sein du groupe Total, dont, de 1989 à 1990, celle de responsable financier des filiales pétrolières américaines, des filiales de charbon et d’uranium. Il entre chez Axa la même année en tant que trésorier du groupe et devient en 1991 directeur central des finances du groupe, poste qu’il occupe jusqu’en 1994. Nommé directeur administratif et financier d’Axa Asset Management Europe et de ses filiales, ainsi que directeur général d’Axa Banque, il devient en 1997 directeur des investissements d’Axa France, puis market program manager en 2000 et directeur financier en 2001. Nommé executive vice president, finance & contrôle du groupe Axa en 2003, il est depuis 2010 directeur financier du groupe et, depuis 2016, membre du comité de direction, fonction qu’il conserve. George Stansfield Directeur général adjoint. 57 ans, université de droit (Georgetown), diplôme d’histoire (Trinity College), avocat au barreau de New York. George Stansfield exerce au département juridique d’Axa Equitable pendant onze ans en tant qu’avocat spécialisé dans les fusions et acquisitions impliquant les institutions financières, la réglementation de titres financiers et le droit des sociétés en général. En 1996, il entre au département juridique d’Axa à Paris, puis exerce, entre 2004 et 2016, comme directeur juridique du groupe et, de 2010 à 2016, comme directeur des ressources humaines. Il est, depuis 2016, secrétaire général du groupe et membre du comité de direction, fonctions qu’il conserve. Benoît Claveranne Directeur général international et nouveaux marchés. IEP Paris, ENA, ENS, master en économie (université de Paris). Benoît Claveranne occupe des postes de direction au Fonds monétaire international, à la Banque Mondiale et au Trésor, avant d’intégrer le groupe Axa en 2009 en qualité de directeur des affaires européennes et institutionnelles. Directeur du réseau prévoyance & patrimoine d’Axa France entre 2011 et 2013, il devient directeur général de l’activité vie, épargne, retraite de la région Asie. Il est nommé en 2016 directeur de la transformation du groupe et membre du comité de direction. Alban de Mailly Nesle Directeur du département assurance groupe, membre du comité de direction. 47 ans, Essec. Alban de Mailly Nesle démarre sa carrière chez BNP Paribas en 1993, puis rejoint Axa en 2000 pour exercer comme responsable des fusions-acquisitions pour l’Asie et les Etats-Unis. Il prend en 2007 la tête de la direction centrale des finances du groupe Axa, puis de la direction financière de la région Méditerranée-Amérique latine en 2010. Il est depuis 2013 directeur des risques du groupe, fonction qu’il conserve. Antimo Perretta Directeur général Europe, membre du comité de direction. 55 ans, programme MBA pour dirigeants (université de Zurich). Fort de trente années d’expérience dans le secteur de l’assurance, Antimo Perretta entre chez Axa Winterthur en 2007 comme responsable des activités vie du groupe. Il est responsable de la distribution de 2008 à 2013. Il exerçait depuis 2014 en qualité de directeur général d’Axa Winterthur (Suisse). Astrid Stange Directrice des opérations, membre du comité de direction. Etudes d’économie (université de la Ruhr, Bochum), doctorat du département d’économie (Technische universität Braunschweig). Senior partner et managing director au Boston Consulting Group où elle débute en 1998 comme membre de la branche global insurance, Astrid Stange devient en 2008 membre de l’équipe global insurance leadership . Elle dirige entre 2008 et 2013 la branche insurance practice en Allemagne, puis devient global sector leader pour l’assurance-vie. Elle entre chez Axa en 2014 en qualité de membre du directoire d’Axa Konzern AG (Allemagne), en charge de la stratégie, des ressources humaines, de l’organisation et de la gestion des clients. Gordon Watson Directeur général Asie, membre du comité de direction (à partir du 1er janvier 2018). MBA, membre du Chartered Insurance Institute et de la Society of Marketing. Gordon Watson travaille pendant plus de trente ans pour AIG/AIA et occupe différents postes clés à Londres, New York, Nairobi, Dubaï, Tokyo, Séoul et Hong Kong. Basé en Asie ces vingt dernières années, il est, entre 2008 et 2010, président régional pour AIG Life Companies au Japon et en Corée, puis vice-président exécutif mondial pour Alico, responsable des activités au Japon et supervise cinquante autres pays pour la stratégie, la distribution, les grands comptes entreprises, les produits et le marketing. Il est depuis 2011 directeur général régional d’AIA, responsable des activités du groupe à Hong Kong et Macao, en Australie, aux Philippines, au Vietnam et en Nouvelle-Zélande, ainsi que des activités grands comptes entreprises, soins de santé, partenariat et AIA Vitality. Karima Silvent Directrice des ressources humaines du groupe. IEP Paris, ENA. En poste en 1997 au ministère de l’Emploi comme adjointe, puis responsable du Fonds national pour l’emploi, Karima Silvent rejoint en 2002 l’Assistance publique des Hôpitaux de Paris en tant qu’adjointe au directeur des ressources humaines. Elle intègre en 2007 le groupe Korian comme directrice des ressources humaines, puis à partir de 2011 comme directrice des opérations pour la France. Elle intègre Axa en 2012 en qualité de global HR business partner pour les fonctions opérationnelles et devient, en 2013, global HR director, en charge de la culture, de la marque employeur et de l’accompagnement à la transformation des métiers du groupe, ainsi que des familles professionnelles des fonctions supports. Elle est nommée en juillet 2016 directrice des ressources humaines d’Axa France et devient à ce titre membre de son comité exécutif. Guillaume Borie Directeur de l’innovation. IEP Paris. Collaborateur parlementaire auprès d’un député français de 2007 à 2009, Guillaume Borie rejoint le groupe Axa comme chargé de communication pour le Fonds Axa pour la recherche, puis comme chargé de relation presse d’Axa entre 2010 et 2013. Il devient, la même année, secrétaire du conseil d’administration du groupe et chargé de mission auprès du président-directeur général. Il était depuis 2016 directeur corporate development du groupe Axa.