Roche poursuit Pfizer pour violation de brevets


Genentech, filiale américaine du laboratoire suisse Roche, vient de déposer une plainte contre son concurrent Pfizer, à qui elle reproche la violation d’une quarantaine de brevets d’un de ses trois anti-cancéreux phares, l’Herceptin. Le laboratoire américain compte en effet lancer sur son marché domestique un biosimilaire destiné à la lutte contre le cancer du sein. Roche demande aussi une compensation pour un éventuel manque à gagner si Pfizer lançait son produit avant l’expiration des premiers brevets liés à Herceptin, en 2019, selon Bloomberg.