Rockwell Automation se refuse toujours à Emerson


C’est toujours non. Le conseil d’administration de Rockwell Automation a une nouvelle fois rejeté hier l’offre d’achat proposée par Emerson Electric malgré l’amélioration de ses termes la semaine dernière, pour la troisième fois depuis l’annonce du projet en août dernier. «La proposition d’Emerson sous-évalue Rockwell Automation et ses perspectives de création de valeur et de croissance continues, présente des risques significatifs à long terme pour les actionnaires de Rockwell Automation, et créerait une entreprise qui ne serait pas bien positionnée pour rivaliser avec succès avec la concurrence dans un marché en évolution» , a expliqué le groupe américain spécialisé dans les automatismes et les logiciels industriels. Rivaliser avec Siemens L’un des défauts de l’offre d’Emerson tient à sa structure mixte, en numéraire et en actions. Le groupe est prêt à payer 135 dollars par action en numéraire et l'équivalent de 90 dollars en actions par titre Rockwell. Selon lui, cette offre représentait une prime de 19% par rapport au cours de clôture du 15 novembre, au moment de son annonce, et valorise l’action Rockwell à 225 dollars. L’offre représente un montant total de 29 milliards de dollars. Pour tenter de combler ce défaut, Emerson a déjà augmenté la part du numéraire à 60% contre 50% dans son offre initiale du mois d’août. Mais rien n’y fait. Selon les calculs de la cible, l’offre la valorise à peine 218,48 dollars par action, du fait de la baisse récente du cours de l’action Emerson. Elle a perdu 8% depuis le 30 octobre. Selon les analystes de Morgan Stanley, l’opposition farouche de Rockwell pourrait avoir raison de la motivation d’Emerson, soucieux de ne pas surpayer sa cible. Au contraire, selon RBC, Emerson cherche à se développer dans les logiciels industriels depuis des années et ne devrait donc pas abandonner sa cible. Emerson voudrait créer un ensemble réalisant un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 23 milliards, capable de mieux rivaliser avec des concurrents comme Siemens dans les automatismes et la robotique. Emerson évalue à plus de 6 milliards de dollars les synergies qui résulteraient d’un rapprochement avec Rockwell. La direction de ce dernier estime trop ambitieux cet objectif et s’inquiète des conséquences que pourrait entraîner le non-respect de ce plan, d’autant qu’Emerson n’a pas chiffré les éventuelles économies attendues.