P&G et Trian se divisent encore concernant l’AG


Trian Fund Management se déclare déçu de la décision de Procter & Gamble (P&G) de ne pas se ranger pour l’instant aux conclusions du cabinet indépendant IVS Associates, qui montrent que l’investisseur activiste a bien été élu au conseil d’administration du groupe américain. Publié le 15 novembre, le décompte d’IVS indique que Trian a remporté - avec une marge de 43.000 voix - un siège au conseil d’administration de P&G à l’issue de son assemblée générale, en octobre. A l'époque, P&G estimait que Trian avait échoué. Il a précisé hier qu’il continuait à passer en revue son propre décompte et, qu’en fonction du résultat, il contesterait ou non le rapport d’IVS.