Le gouvernement britannique durcit la fiscalité sur le diesel


Le gouvernement britannique a annoncé mercredi une augmentation des taxes sur les moteurs diesel les plus polluants à compter de l’an prochain. La taxe, appelée VED (Vehicle Excise Duty), sera augmentée le 1er avril, sauf pour les moteurs répondant aux dernières normes antipollution, a annoncé le ministre des Finances Philip Hammond. Les majorations vont de 20 livres (22,5 euros) à plusieurs centaines en fonction de la cylindrée. Le gouvernement a l’intention d’interdire la vente de moteur essence ou diesel à partir de 2040, puis de les bannir des routes dix ans plus tard.