Le Parlement européen avance sur le paquet bancaire de 2016


Un an après la proposition initiale de la Commission européenne , le rapporteur du Parlement européen – le socialiste allemand Peter Simon – vient de terminer ses propositions d’amendements. Le dossier est conséquent: il s’agit de transposer des standards internationaux en droit européen (TLAC, NSFR, FRTB...), d'étendre les allègements de charges pour les prêts aux PME (le fameux ‘SME supporting factor’), et d’alléger les exigences de reporting pour les petits établissements (la question de la proportionalité). Peter Simon va bien plus loin que la proposition originale. Sur la proportionalité, en particulier, il rend plus flexible la définition des «petites banques» - celles qui bénéficient d’obligations moins lourdes en termes de publicité . En résumé, chaque autorité nationale pourrait ajuster, en fonction du PIB du pays, le montant total d’actifs à ne pas dépasser (1,5 milliard d’euros) pour être compris dans cette catégorie. De plus, les petits établissements non cotés en bourse échapperaient à certaines obligations de publication, tandis que l’Autorité bancaire européenne devrait trouver un moyen de réduire de 10% leurs coûts de reporting. Le geste, qui avantage bien sûr les petits établissements allemands, risque d'être accueilli avec scepticisme du côté français. Le rapporteur innove également sur le climat en créant un «green supporting factor» - une diminution de charge pour les prêts accordés à des projets écologiques. Là encore, le sujet est polémique: l’industrie est en faveur d’une telle mesure , mais les eurodéputés écologistes s’y opposent. Par ailleurs, Peter Simon montre une fibre de gauche sur les rémunérations, en demandant à chaque grande banque de fixer un ratio entre le salaire médian de tous ses employés et celui des membres de son conseil de surveillance (supervisory board). Il crée aussi un «social supporting factor» - un allègement de charge pour les entreprises à caractère social. Enfin, il faut noter qu’il propose plusieurs aménagements sur les standards internationaux: le ratio de levier passerait de 3% à 4% pour les G-SIIBs, les catégories du NSFR seraient simplifiées, et la période de transition avant la mise en place du ratio risque de marché serait allongée (trois ans avant le début de la mise en place, puis quatre années d’entrée en vigueur progressive).