Tobam lance la course aux fonds bitcoin en Europe


L’annonce a pris de cours une partie des professionnels de l’investissement en bitcoin. Spécialiste de la gestion quantitative, Tobam a lancé il y a quelques jours le fonds Tobam Bitcoin Fund, qui permettra aux investisseurs qualifiés et institutionnels de diversifier leurs expositions financières en misant sur la cryptomonnaie. A la tête de 9,6 milliards de dollars (8,1 milliards d’euros) d’encours, le gérant espère avoir collecté d’ici trois ou quatre ans plusieurs centaines de millions d’euros grâce au véhicule, enregistré en France. Il s’agira du premier fonds européen dédié au Bitcoin. «Nous avons entamé il y a deux ans ce projet, pour lequel nous avons renforcé notre équipe de recherche, et nous avons estimé que nous étions prêts pour le lancement du fonds au printemps dernier» , explique à L’Agefi Yves Choueifaty , le président de Tobam. Comme pour l’or, difficilement accessible directement, notre idée consistait à créer une interface permettant de posséder facilement et de façon sécurisée des bitcoins. (…) Le véhicule permettra aux investisseurs de bénéficier du dispositif sécurisé d’un fonds qui offrira une liquidité quotidienne» . Tobam reste discret sur la structuration précise du véhicule, indiquant qu’il s’agit simplement d’un fonds d’investissement alternatif (FIA) n’ayant pas le statut de société tout en disposant de la propriété du sous-jacent. «La question de la transparence est très importante, notamment concernant la gestion des clés privées qui permettent d’accéder aux bitcoins et de les utiliser» , analyse Zahreddine Touag, cofondateur de l’Association française pour la gestion des cybermonnaies ( AFGC ) et par ailleurs trader pour compte-propre. «Des questions de frottement fiscal se posent également car seules des sociétés françaises et non des fonds peuvent détenir des bitcoins, avec à la clé le paiement de l’impôt sur les sociétés.» Avec un cours multiplié par dix depuis le mois de mars, à 8.071 dollars, le Bitcoin attise en effet les convoitises . Sa forte volatilité, illustrée par un rebond de 35,6% depuis le 12 novembre selon le site Coinmarketcap.com , a néanmoins conduit l’AMF à mettre en garde contre une «monnaie virtuelle [qui] n’a pas de cours officiel» , estimant que «compte tenu de sa forte volatilité, ce marché est risqué» . Valeur refuge 2.0 Les investisseurs professionnels investissent pourtant le segment, à l’image des hedge funds . Des ETN répliquant les cours du bitcoin, développés par la société XBT Provider, sont par ailleurs cotés à la Bourse de Stockholm et également distribués outre-Manche par le broker britannique Hargreaves Lansdown. La SEC a en revanche rejeté en mars dernier un projet d’ETF misant sur les bitcoins . La cryptodevise fait en effet figure de «valeur refuge 2.0» , selon Zahreddine Touag. Des corrélations ont d’ailleurs été observées en 2016 entre la cryptomonnaie, l’or et l’évolution de la probabilité d’un Brexit. La capacité de diversification du bitcoin est également illustrée par son utilisation croissance dans certains pays comme le Zimbabwe et le Venezuela, où l’on assiste à une forme de dollarisation 2.0» . A l’instar de l’or, le bitcoin bénéficie d’un effet rareté puisque la création monétaire, divisée par deux tous les quatre ans, plafonnera le stock à 21 millions d’unités d’ici 2140, contre 16,5 millions aujourd’hui. La capacité du fonds français Tobam Bitcoin Fund à détenir directement des bitcoins et non à en répliquer les variations, une première en Europe, constitue une innovation sur laquelle le gérant Eiffel IG travaille depuis de nombreux mois. Le projet tournait autour de la création d’un fonds professionnel spécialisé (FPS). «Ces dernières semaines, l’AMF a néanmoins décidé que cette structure juridique ne pourrait pas détenir de bitcoins» , résume Jean-Benoît Gambet, gérant chez Eiffel IG. En effet selon l’AMF et le Trésor un bitcoin ne remplirait pas les conditions relatives à la propriété d’un FPS, à savoir qu’un bitcoin ne serait pas reconnu par la loi française comme un acte authentique dont la valeur est probante» . Eiffel étudie désormais d’autres options dont la création d’un fonds luxembourgeois en plus d’un fonds français pour y loger les bitcoins, qui aurait pour inconvénient que la structure hexagonale ne détiendrait pas directement les actifs. Outre ces deux acteurs, d’autres créations de fonds pourraient voir le jour dans les prochains mois. «Le régulateur luxembourgeois (la CSSF, ndlr) , qui n’a pas encore pris position sur le sujet, compte déjà plusieurs dossiers sur sa table» , souligne un bon connaisseur du dossier. La CSSF a en revanche donné en 2016 son agrément à la seule plate-forme de négoce de bitcoins régulée en Europe, Bitstamp . «L’écosystème des cryptomonnaies est encore jeune mais il va être amené à se professionnaliser et à se spécialiser avec l’entrée de nouveaux acteurs comme les assureurs, les banques et les fonds d’investissement» , anticipe Zahreddine Touag. L’initiative du Chicago Mercantile Exchange , qui a récemment annoncé le lancement d’ici à la fin de l’année de contrats de futures sur la monnaie virtuelle, va dans ce sens.