P&G et Trian se divisent toujours sur les résultats de l’AG


Trian Fund Management, la société de Nelson Peltz, se dit déçue de la décision de Procter & Gamble (P&G) de ne pas se ranger, pour le moment, aux conclusions du cabinet d’experts indépendant IVS Associates, qui montrent que l’investisseur activiste a bien été élu au conseil d’administration du fabricant américain de produits de grande consommation. Publié le 15 novembre, le décompte d’IVS indiquait que Nelson Peltz avait remporté - avec une marge étroite de 43.000 voix - un siège au conseil d’administration de P&G à l’issue de l’assemblée générale du groupe, en octobre. A l'époque, Procter avait au contraire affirmé que l’investisseur activiste avait échoué à se faire élire. «Les actionnaires de P&G devraient s’inquiéter du fait que le groupe a choisi de leur faire perdre leur temps et leur argent en décidant de contester le décompte des experts indépendants. Cette contestation survient en outre à un moment où le groupe devrait se concentrer sur l’amélioration de ses résultats et sur la reconquête de ses parts de marché» , déclare Trian dans un communiqué. La société d’investissement, qui possède environ 3,5 milliards de dollars d’actions P&G, exhorte le groupe à revenir sur sa décision et à accorder «immédiatement» un siège d’administrateur à Nelson Peltz. Un porte-parole de P&G a précisé que le groupe continuait à passer en revue son propre décompte et, qu’en fonction du résultat, il déciderait de contester, ou non, le rapport d’IVS, dont il attend par ailleurs la version finale.