Altice dénonce une «déstabilisation médiatique» après une plainte d’actionnaires


Altice a dénoncé mercredi une «manipulation» et une «tentative de déstabilisation médiatique» après l’annonce d’un dépôt de plainte d’actionnaires du groupe à la suite de la chute de l’action en Bourse. «Altice est une entreprise cotée (...) qui publie, sous le contrôle des régulateurs et des autorités compétentes, tous les trois mois, toutes ses informations financières dans la plus grande transparence» , a déclaré le porte-parole de l’opérateur de télécoms. «Nous invitons donc à la plus grande prudence sur ce qui s’apparente surtout à une manipulation, une manoeuvre malveillante de communication et une tentative de déstabilisation médiatique» , a-t-il ajouté. L’avocat Frederik-Karel Canoy avait indiqué un peu plus tôt à l’AFP préparer le dépôt d’une plainte pour «diffusion d’informations fausses ou trompeuses» . Ils estiment que le groupe présidé par Patrick Drahi a, «sur la période 2015 à 2017, minoré sa dette» et affirmé à tort «avoir un contrôle absolu sur cette dernière» . Selon Frederik-Karel Canoy, une «cinquantaine d’actionnaires» se sont déjà associés à la procédure. Frederik-Karel Canoy a longtemps défendu les anciens petits porteurs de Vivendi lors de la chute du groupe sous la présidence de Jean-Marie Messier. L’action Altice a perdu 8,82% à 7,559 euros aujourd’hui, soit sa douzième séance de baisse depuis la publication le 3 novembre des résultats trimestriels du groupe. Elle a touché un nouveau plus bas annuel à 7,50 euros. Sa chute atteint près de 54% en 14 séances.