Karine Szenberg reçoit le prix AM Leader 2017


La directrice générale de Schroders en France a reçu mercredi soir le prix AM Leader 2017 de L’Agefi. Décerné à l’issue d’un vote de la rédaction et des dirigeants du monde de l’asset management en France, ce prix salue un parcours déjà exceptionnel dans la gestion d’actifs, mais aussi une personnalité susceptible dans les années à venir de marquer l’ensemble du secteur par ses nouvelles réalisations. Depuis qu’elle a rejoint Schroders en 2014, Karine Szenberg a notamment contribué à faire du bureau de Paris le pôle de financement en infrastructures du gérant britannique. Un rôle couronné à la rentrée par l’obtention d’un agrément français en tant que société de gestion de fonds d’investissement alternatifs (AIFM). Pour cette deuxième édition du prix AM Leader, Karine Szenberg succède au palmarès à Yves Choueifaty, patron de Tobam.