Roche porte plainte contre Pfizer pour violation de brevets


Genentech, filiale américaine du laboratoire suisse Roche, vient de déposer une plainte contre son concurrent Pfizer, à qui elle reproche la violation d’une quarantaine de brevets d’un de ses trois anti-cancéreux phares, l’Herceptin. Le laboratoire américain compte en effet lancer sur son marché domestique un biosimilaire destiné à la lutte contre le cancer du sein. Roche demande aussi une compensation pour un éventuel manque à gagner si Pfizer lance son produit, dont le nom de code est PF-05280014, avant l’expiration en 2019 des premiers brevets liés à Herceptin, selon Bloomberg Technology. En 2016, Herceptin a généré l’équivalent de 2,5 milliards de francs suisses de ventes aux Etats-Unis, soit 5% du chiffre d’affaires de Roche.