Le spectre d’une crise immobilière en Suède fait chuter la couronne


La Riksbank suédoise a fait une mise au point après la chute de la couronne, liée aux craintes d’une explosion de la bulle immobilière. Dans son rapport trimestriel de stabilité financière publié hier, la banque centrale de Suède a ainsi estimé qu’elle s’attendait à ce que les prix immobiliers continuent de progresser au cours des prochaines années, mais à un rythme décroissant, ce qui permettrait ainsi à l’endettement des ménages de ralentir progressivement. Le rapport met pourtant aussi en avant la nécessité pour le gouvernement de prendre des nouvelles mesures garantissant la solvabilité des ménages en cas de crise. «Si l’endettement continue d’augmenter plus rapidement que les revenus, les ménages seront de plus en plus sensibles aux crises économiques et aux chocs des finances privées», alerte le rapport. Le poids de la dette des ménages a continué d’augmenter en septembre pour atteindre 338% du revenu disponible en moyenne, contre 326% un an plus tôt, et moins de 300% fin 2010. Ceux dont la dette dépasse 600% du revenu disponible sont désormais 260.000, selon les estimations fournies par la Riksbank. «Les dernières crises du marché immobilier montrent qu’elles ont un impact assez important sur le PIB par le canal de l’investissement résidentiel», alerte Danske Bank. Le gouverneur adjoint de la Riksbank, Kerstin af Jochnick, avait déjà estimé que la chute récente de la couronne sera temporaire, comme celle de l’inflation sous-jacente à un niveau de 1,8% en Suède en octobre, juste sous l’objectif de la Riksbank de 2%. Les craintes concernant le marché immobilier et la faiblesse de l’inflation qui réduisent l’urgence d’une hausse des taux de la Riksbank ont fait dévisser la couronne de 4% depuis début octobre contre euro, avec une hausse de 2 points de la volatilité implicite à un mois à 7,2%, son plus haut de l’année. Elle a en outre entraîné dans sa chute la couronne norvégienne qui a reculé d’autant sur la période malgré le rebond du prix du pétrole dont dépend fortement l’économie. Les obligations d’Etat n’ont cependant pas suivi la même tendance, avec une détente des rendements à 10 ans des deux pays, et du spread suédois contre Bund, celui de la Norvège étant resté stable. «Les deux devises devraient se redresser avant une hausse des taux directeurs de la Riksbank et de la Norges Bank mi-2018», estime Natixis.