Rockwell rejette l’offre améliorée d’Emerson


Rockwell Automation a annoncé que son conseil d’administration avait rejeté à l’unanimité l’offre d’achat non sollicitée du conglomérat industriel Emerson Electric, jugeant que cette proposition n'était pas dans le meilleur intérêt des actionnaires. «La proposition d’Emerson sous-évalue Rockwell Automation et ses perspectives de création de valeur et de croissance continues, présente des risques significatifs à long terme pour les actionnaires de Rockwell Automation, et créerait une entreprise qui ne serait pas bien positionnée pour rivaliser avec succès avec la concurrence dans un marché en évolution» , a expliqué Rockwell dans un communiqué. Le directeur général du groupe, Blake Moret, a déclaré que l'équipe dirigeante avait foi dans l’orientation stratégique de l’entreprise et dans sa capacité à créer de la valeur. L’offre vaut à peine 218,48 dollars par action, selon les calculs de Rockwell effectués sur la base du cours de clôture d’Emerson le 17 novembre, ce qui équivaut à une prime de 16,8% par rapport au cours de Rockwell le 30 octobre, dernier jour de cotation avant la présentation de l’offre initiale. La semaine dernière, Emerson a relevé son offre à 225 dollars par action, en numéraire et en actions.