d’ ancienne directrice financière de Nord Europe Assurances rejoint Optimind Winter


Valérie Deppe arrive chez Optimind Winter en tant que partner de la practice Actuarial Services adressée aux acteurs du secteur assurantiel et financier, et membre du comité exécutif. Elle était directrice financière, en charge de la solvabilité et des ressources humaines chez Nord Europe Assurances de 2011 à 2015. Aux côtés de Gildas Robert et Marie-Catherine Sarraudy, respectivement Senior Partner et Partner Actuarial Services, Valérie Deppe sera en charge de co-piloter la practice et de participer activement au déploiement de nouvelles offres pour accompagner les assureurs, institutions de prévoyance et mutuelles dans leurs projets de transformation de gestion quantitative des risques. « La large expérience acquise auprès des assureurs, la diversité de son parcours et la personnalité de Valérie sont autant d’atouts pour Optimind Winter qui voit son activité Actuarial Services renforcée. », déclare Pierre-Alain Boscher, Managing Director. « Après des années passées dans de grands groupes de bancassurance, je souhaite mettre au service de nos clients mon expérience, mes compétences et mon énergie pour réussir ensemble », précise Valérie Deppe, Partner Actuarial Services chez Optimind Winter.