La cyberattaque dissimulée par Uber met à mal son redressement


Alors que le nouveau patron d’Uber Technologies, Dara Khosrowshahi, pensait avoir surmonté les scandales qui ont marqué la vie du groupe américain depuis le début de cette année, une nouvelle affaire remet en lumière les manquements de l’entreprise en matière de gouvernance. Le PDG a déclaré mardi soir que le spécialiste du transport avec chauffeur privé (VTC) avait dissimulé une importante cyberattaque dont il été victime en octobre 2016, lorsque deux pirates ont téléchargé une base de données à partir de serveurs utilisés par le groupe. Uber a de surcroît versé 100.000 dollars aux deux auteurs du vol en échange de leur silence. En dehors des informations personnelles (noms, courriels, numéros de téléphone mobile) de 57 millions d’utilisateurs, ces hackers se sont emparés d’une liste de noms et de numéros de permis de conduire appartenant à quelque 600.000 chauffeurs partenaires. « Bien que nous n’ayons aucune preuve de fraude ou d’utilisation frauduleuse liées à cet incident, nous surveillons les comptes affectés et nous avons renforcé leur protection contre la fraude », a souligné Dara Khosrowshahi, qui a pris les rênes du groupe en août dernier à la place du cofondateur Travis Kalanick. Précisant qu’il n’a été informé que «récemment» de cette attaque, le dirigeant a ajouté que l’incident «n’a pas atteint les systèmes de l’entreprise ni son infrastructure» et que deux responsables de la sécurité chargés à l’époque de s’occuper de la gestion du problème «ne font plus partie de l’entreprise». Il a recruté Matt Olsen, ex-conseiller de l’agence américaine de sécurité des systèmes d’information (NSA), afin de réorganiser les équipes et les processus du groupe dans ce domaine. Mandiant, une société de cybersécurité contrôlée par FireEye, a en parallèle été mandatée pour mener des investigations sur cette intrusion. «Les révélations autour des piratages mettent trop de temps» à être faites, regrette Vincent Weafer, vice-président de McAfee Labs, division de veille informatique de l’éditeur de logiciels. Les autorités réglementaires de plusieurs pays (Australie, Philippines, Royaume-Uni, Italie, Pays-Bas) ont déjà prévenu qu’elles allaient enquêter sur ce piratage qui «fait naître de graves inquiétudes sur la politique de protection des données et l’éthique d’Uber», a déclaré James Dipple-Johnstone, commissaire adjoint de l’ICO, autorité britannique en charge de la protection des données personnelles. Outre-manche, l’amende maximale en cas d’absence de notification relative à des violations de données est actuellement fixée à 500.000 livres (585.000 euros). C’est aux Etats-Unis que les risques judiciaires semblent les plus forts. Un client a déposé contre Uber une plainte qui pourrait prendre la forme d’un recours collectif («class action»), tandis que le procureur général de l’Etat de New York a lancé une enquête officielle. D’autres Etats ainsi que la commission fédérale du commerce (FTC) devraient réagir, alors même que le groupe avait cet été conclu un accord avec cette dernière pour améliorer la protection des données-clients. Ce vol informatique pourrait par ailleurs inciter des clients d’Uber à passer chez son concurrent Lyft aux Etats-Unis et au Canada. Il fragilise également la position du groupe dans sa négociation avec le conglomérat nippon Softbank qui a prévu d’investir jusqu’à 10 milliards de dollars à son capital. « Le nouveau patron d’Uber est confronté à un nombre indéterminé de problèmes découlant de la culture d’entreprise encouragée par son prédécesseur », en conclut Erik Gordon, expert du secteur technologique à la Ross School of Business au sein de l’université du Michigan.