Les épargnants de 25 à 40 ans se disent prêts à investir dans les entreprises


Une majorité d'épargnants de 25 à 40 ans, qui mettent régulièrement leurs économies dans des produits sans risque, se disent prêts à investir en entreprise même s’ils estiment manquer d'éducation financière pour le faire, selon une étude Actionaria-Air Liquide (1) publiée ce 21 novembre. Plus des deux tiers des «Millenials» (jeunes âgés de 25 à 33 ans) et des «Xennials» (jeunes adultes âgés de 34 à 40 ans) déclarent épargner chaque mois, les trois quarts d’entre eux plaçant leur argent sur des produits sans risque (livret A, livret jeune, livret de développement durable), révèle cette enquête.Il n’empêche! Une grande majorité de ces 25-40 ans (79%) envisagent d’investir en entreprise ou l’ont déjà fait, même s’ils préfèrent limiter les prises de risques, quitte à perdre en rentabilité, faute d'être suffisamment informés sur tous les placements disponibles, souligne l'étude. Ainsi, 42% des «Millenials» et des «Xennials» recherchent plutôt une épargne combinant un risque moyen à une rentabilité moyenne et ils sont respectivement 24% et 28% à favoriser un risque limité associé à une rentabilité également limitée. Si les actionnaires aguerris (âgés de 60 ans en moyenne) s’informent en priorité grâce à internet, à la presse spécialisée ou aux événements auxquels ils participent, «Millenials» et «Xennials» préfèrent en revanche faire appel à des professionnels, qu’il s’agisse d’un banquier ou d’un conseiller en gestion de patrimoine. Les «Millenials» sont aussi plus enclins à se tourner vers le financement participatif («crowdfunding»), qu’ils ont expérimenté à 26%, tandis que l’achat d’actions en direct ou via un plan d'épargne actions a la préférence des «Xennials» (30%).Pour autant, des freins retiennent encore les 25-40 ans d’investir dans une entreprise, au premier rang desquels figure la peur d’avoir une épargne bloquée en cas de besoin (39% des «Millenials» et 38% des «Xennials»). La méconnaissance des démarches à accomplir pour investir est également un obstacle invoqué par 39% des «Millenials» et 34% des «Xennials», tandis que respectivement 36% et 35% d’entre eux citent le manque d’information sur les possibilités d’investissement.(1) L'étude Actionaria/Air Liquide a été réalisée du 6 au 18 octobre par l’institut B2B Intelligence auprès de 3 cibles : 550 individus nés entre 1984 et 1992 : Millennials (25-33 ans), 450 individus nés entre 1977 et 1983 : Xennials (34-40 ans) et 419 actionnaires, visiteurs du salon Actionaria