Swiss Life REIM (France) cède l’immeuble de bureaux Victoria Rivoli


Swiss Life Asset Managers Real Estate France annonce la vente du Victoria Rivoli, un immeuble de bureaux situé rue saint Denis à Paris, au cœur du quartier des Halles. Cette cession a été réalisée par Swiss Life REIM (France) pour le compte de Swiss Life France.Cet immeuble d’angle en pierre de taille développe une surface locative d’environ 1 600 m² de bureaux et 300 m² de commerce en pied d’immeuble pour une surface utile globale de 2 241 m². Il est entièrement loué à 2 locataires.