La société de gestion de fortune de Mark Zuckerberg veut se renforcer dans le private equity


Iconiq Capital, un gestionnaire de fortune discret qui investit l’argent de plusieurs personnalités de la Silicon Valley, dont Mark Zuckerberg, prévoit de redoubler d’efforts en matière de private equity, ce qui pourrait susciter des conflits avec certains clients, rapporte le Wall Street Journal. La société prévoit de réaliser davantage de rachats de sociétés technologiques matures, de taille moyenne, selon des sources proches du dossier. Jusqu’ici, elle a surtout effectué des opérations de capital risque dans des start-ups en forte croissance. En investissant davantage dans les sociétés technologiques, Iconiq pourrait, sur certains dossiers, se retrouver en concurrence avec des sociétés comme KKR et TPG dont les co-fondateurs, Henry Kravis et David Bonderman, sont tous les deux clients d’Iconiq. D’autres clients sont aussi des investisseurs actifs dans la tech.