La place financière face aux robot-conseillers


Pour Patrick Hunger, le CEO de Saxo Bank (Suisse) qui a lancé en mai dernier la plateforme de gestion de portefeuille Saxo Select, la mutation actuelle du secteur a pour effet de transcender les clivages entres les affaires destinées directement aux clients finaux (B2C) et celles centrées sur les clients entreprises (B2B), rapporte L’Agefi suisse, pour évoluer vers un modèle «business to platform et platform to consumer». La question qui surgit dès lors vise à s’interroger sur le nombre de plateformes qui pourront s’imposer à l’avenir et les réseaux qu’elles auront pu constituer, ainsi qu’il l’a précisé, mardi à Zurich, dans le cadre d’une table ronde avec d’autres CEO et fondateurs de sociétés centrées sur la gestion de fortune ou le conseil automatisé (robo-advisors).Fondateur et CEO de True Wealth, Felix Niederer a de son côté souligné que la notion même de robot-conseiller peut prêter à confusion. Dans la mesure où elle suggère l’image du robot mécanique qui prend la place de l’employé et menace son emploi. Alors qu’il s’agit avant tout d’une application, d’un pan de logiciel qui agit efficacement dans le cadre d’un réseau pour résoudre le problème suivant: comment transformer l’argent disponible, dont je n’ai pas besoin pour l’instant, pour un meilleur usage différé, à des échéances futures échelonnées. CEO et fondateur de Descartes Finance, Adriano B. Lucatelli a pour sa part rappelé que l’activité bancaire est numérique depuis des décennies. Ce qui est nouveau à son gré, c’est que la numérisation ne vise plus seulement à automatiser, à accélérer ou à simplifier les processus, mais aussi à procurer des possibilités supplémentaires à la clientèle.