Le LME veut introduire des charges sur les contrats de gré-à-gré


Le London Metal Exchange a annoncé mercredi son intention de mettre en place une charge fixe de 1 dollar sur les contrats de gré-à-gré (OTC, over the counter) référençant ses prix. Le LME fait face depuis plusieurs années à une baisse des volumes sur ses plate-formes et espère de cette nouvelle manne environ 10 millions de dollars par an, d’après des estimations internes rapportées par Bloomberg. Pour l’opérateur boursier, cette nouvelle charge vient rétablir une équité entre les opérations menées sur sa plate-forme et celles passées sur des plate-formes externes de trading de gré-à-gré, telles qu’opérées par JPMorgan ou la Société Générale. Les utilisateurs physiques et les gestionnaires de fonds seraient exempts de ces frais. D’après le LME, une opération passée sur sa plate-forme coûte 2,70 dollars par contrat contre 0,90 dollar si la même opération est effectuée sur une plate-forme externe. La bourse de métaux envisage également de restreindre l’accès des plate-formes externe à ses données, notamment de prix, mettant en avant les risques de fragmentation de la liquidité. Le LME souhaite mettre en place un processus d’autorisation pour l’utilisation de ses données. Les propositions font l’objet d’une consultation ouverte jusqu’en février prochain.