François Villeroy de Galhau veut faciliter la consolidation bancaire en zone euro


«Le renforcement de la régulation du secteur financier ne doit pas créer de nouvelles barrières à la consolidation nécessaire des banques dans la zone euro» , a déclaré mercredi le gouverneur de la Banque de France. «Il faut prendre garde à ce que le déploiement des nouvelles réglementations ne donne pas lieu à l’introduction de nouvelles barrières» , a précisé François Villeroy de Galhau. Pour le gouverneur, qui s’exprimait à l’ouverture d’un colloque de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, le superviseur du secteur financier en France, «le développement des activités bancaires transfrontières représente une dimension essentielle pour approfondir le marché unique, fluidifier l’allocation de l'épargne et financer les investissements» . « Des consolidations transfrontières saines et solides permettraient aux banques de mieux diversifier leurs risques dans l’ensemble de la zone euro et d’orienter plus efficacement l'épargne vers l’investissement productif» , a-t-il dit. Il a souligné que la zone euro accusait toujours un retard important par rapport aux Etats-Unis où la part de marché des cinq premières banques dépasse 40 %, alors qu’elle est inférieure à 20% sur le Vieux continent.