Un rapport parlementaire britannique critique le projet Hinkley Point


Le projet de construction par EDF d’une nouvelle centrale nucléaire sur le site d’Hinkley Point en Angleterre essuie une nouvelle salve de critiques. Selon un rapport parlementaire publié ce matin, le gouvernement britannique n’a pas protégé les intérêts des consommateurs dans la négociation sur la construction de la centrale. « Sa détermination obstinée à conclure un accord sur Hinkley (...) signifie que dans les années à venir, les consommateurs d'énergie seront confrontés à des coûts dépassant largement les estimations initiales » , accuse Meg Hillier, présidente de la commission des comptes publics, l’organe parlementaire ayant rédigé ce rapport. Elle invite le gouvernement à réévaluer et à rendre publique son argumentation stratégique en faveur de la construction de nouvelles centrales nucléaires avant de conclure d’autres accords. En vertu d’un contrat conclu en 2013 avec le gouvernement britannique, EDF, l’exploitant d’Hinkley Point, bénéficiera d’un tarif garanti de rachat de l'électricité qui sera produite par la nouvelle centrale à 92,5 livres (104,35 euros) par mégawatt/heure pendant 35 ans dans le cadre d’un mécanisme de contract for difference . Ce prix est actuellement nettement supérieur aux prix de marché. Le mécanisme prévoit qu’EDF recevra un paiement complémentaire lorsque le prix de marché sera inférieur au tarif. Inversement, EDF devra rembourser un trop-perçu lorsque le prix du marché dépassera ce tarif. Ces paiements complémentaires pourraient s'élever jusqu'à 30 milliards de livres, soit cinq fois plus que les projections initiales, a estimé en juin le National Audit Office, l’organisme chargé de superviser les dépenses publiques pour le compte du parlement en Grande-Bretagne. Et donc alourdir au final la facture des clients. « Le ministère (britannique de l’Energie) n’a pas tenté de renégocier l’accord à la lumière de l’affaiblissement du dossier car il a présumé que les investisseurs dans le projet n’auraient pas accepté un rendement plus faible » , regrette le rapport parlementaire.