Uber a dissimulé une cyberattaque touchant 57 millions d’utilisateurs


Le spécialiste américain du transport avec chauffeur privé Uber a dissimulé une importante cyberattaque dont il a été victime en octobre 2016, a annoncé ce matin son directeur général, Dara Khosrowshahi, en précisant qu’il n’avait été informé que très récemment de l’existence de ce piratage. Selon le communiqué diffusé par Uber, deux hackers ont téléchargé une base de données à partir de serveurs utilisés par l’entreprise de VTC. Outre les informations personnelles des 57 millions d’utilisateurs, ils se sont emparés d’une liste de noms et de numéros de permis de conduire appartenant à quelque 600.000 chauffeurs partenaires. Le groupe américain a versé 100.000 dollars aux deux auteurs de l’intrusion et du vol de données en l'échange de leur silence. La découverte de cette attaque a conduit au départ de deux employés qui avaient à l'époque été chargés de s’occuper de l’incident, a ajouté Dara Khosrowshahi, nommé en août après le départ sur fond de scandales de son prédécesseur, Travis Kalanick, cofondateur d’Uber.