Akzo Nobel se retrouve à nouveau seul


Akzo Nobel doit se préparer à subir l’ire d’Elliott Management. Après avoir refusé de se faire acheter par PPG Industries en mai, au grand dam du fonds activiste , le chimiste néerlandais avait brandi le mois dernier un projet de fusion avec le spécialiste des peintures et revêtements Axalta Coating Systems, donnant l’impression de chercher une compensation pour ses actionnaires frustrés. Manque de chance, les deux groupes ont annoncé hier soir l’abandon des négociations. « Tout accord de notre part doit générer davantage de valeur à long terme pour nos actionnaires que la poursuite de notre plan stratégique », écrit le PDG d’Axalta Charles Shaver dans le communiqué de l’entreprise. Aucune autre explication n’est donnée, si ce n’est que les deux parties n’ont pu s’accorder sur les termes. Mais les rumeurs concernant les vraies raisons de l’arrêt des discussions sont intéressantes: selon Reuters, Axalta aurait en réalité reçu une proposition d’acquisition plus intéressante émanant du spécialiste japonais des peintures Nippon Paint Holdings. L’offre serait entièrement en numéraire et représenterait une prime par rapport au cours de clôture d’Axalta lundi, alors que le titre s’est déjà apprécié de plus de 18% entre le 27 octobre - début des rumeurs de discussions avec Akzo Nobel - et lundi dernier. Axalta capitalisait 8,25 milliards de dollars hier et Nippon Paint l’équivalent de 10,7 milliards de dollars. Sachant que le premier actionnaire de la société américaine est Berkshire Hathaway, on imagine sans peine qu’Axalta n’hésiterait pas en cas d’offre concurrente crédible. L’action d’Axalta a terminé la séance hier à 33,9 dollars, en hausse de 1%. Mais son parcours dans les transactions électroniques après-Bourse en dit long sur l’impatience des investisseurs à voir la concentration du secteur de la chimie se poursuivre : le titre s’est effondré de 16% suite à l’annonce de l’échec du projet avec Akzo Nobel, avant de se reprendre de 4,1% après la dépêche de Reuters. Pour Akzo Nobel, l’heure est au branle-bas de combat. Le néerlandais doit retrouver très rapidement un projet mobilisateur sous peine de subir une véritable fronde des actionnaires. Akzo Nobel affirme dans son communiqué qu’il reste concentré sur ses objectifs et sa volonté de se séparer de ses activités de chimie de spécialités, présenté en avril comme échappatoire aux premières approches de PPG. A moins que PPG ne revienne à la charge : s’il a déjà déclaré avoir tourné la page, il pourra techniquement à nouveau faire une offre à partir du 1er décembre, selon la loi néerlandaise.