Janet Yellen redoute que la faiblesse de l’inflation perdure


La Réserve fédérale (Fed) surveille attentivement l’inflation, compte tenu des incertitudes de ses membres concernant le caractère endémique des éléments qui la maintiennent en deçà de leur objectif de 2%, a déclaré la présidente de la banque centrale américaine dans la nuit de mardi à mercredi. « Nous pensons que (l’inflation) remontera au cours de l’année qui vient ou de la suivante, mais je dois dire que je n’ai pas de certitude à ce sujet », a indiqué Janet Yellen. Les représentants de la Fed ont déclaré pendant la majeure partie de l’année que la faiblesse de l’inflation pouvait être due à des facteurs temporaires, tels qu’une baisse des prix des abonnements à la téléphonie mobile et une croissance modeste des prix des services de santé. Cependant, ils ont récemment commencé à remettre en cause le caractère transitoire de cette faiblesse. Si les capacités inutilisées sur le marché du travail, le rebond des cours du pétrole et l’appréciation du dollar ont contenu les prix ces dernières années, « la faiblesse de l’inflation cette année est surprenante car nous sommes quasiment en situation de plein emploi », a-t-elle expliqué. Le taux de chômage s'établissait à 4,1% en octobre, son plus faible niveau depuis décembre 2000. Par conséquent, Janet Yellen, qui doit quitter la Fed début février, « garde l’esprit ouvert » au sujet de l’inflation. « Il est possible que nous soyons désormais confrontés à une situation plus endémique ou durable à laquelle nous devons être attentifs », a-t-elle ajouté lors d’un échange avec Mervyn King, l’ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre.