LVMH achète le vignoble californien Colgin Cellars


LVMH a acquis une participation majoritaire dans le vignoble californien ultra haut de gamme Colgin Cellars, ajoutant une troisième marque à ses possessions dans la Napa Valley. Fondé voici 25 ans, Colgin Cellars s'étend sur 20 hectares et produit 50.000 bouteilles par an. La valeur du domaine est estimée à 125 millions de dollars (107 millions d’euros). Les fondateurs Ann Colgin et Joe Wender conserveront 40% du capital et continueront de diriger le domaine.