Les assureurs obtiennent de changer leur label systémique


Les assureurs ont obtenu gain de cause. Le Conseil de stabilité financière ( FSB ), qui coordonne les règles financières pour les économies du G20, a renoncé hier à publier sa liste des assureurs systémiques au niveau mondial (G-SIIs) pour 2017, en concertation avec l’ IAIS , qui regroupe les autorités de supervision de l’assurance dans 140 pays. Les mesures publiées fin 2016 continuent de s’appliquer. Dans un communiqué, le FSB dit «accueillir et encourager le travail fait par l’IAIS pour développer une approche du risque systémique basée sur les activités […], et note que cette approche […] pourrait avoir d’importantes implications pour l’évaluation du risque systémique dans le secteur de l’assurance» . Le FSB fera une revue de la situation en novembre 2018 en fonction des progrès de l’IAIS. Les assureurs militent depuis plusieurs années pour être qualifiés de systémiques en fonction de leurs activités et non de leur taille ( too big to fail ), soulignant que cette dernière n’est pas forcément synonyme de danger pour la stabilité de l’économie. Le label systémique soumet les compagnies à une supervision renforcée, qui exige de grossir leurs fonds propres pour couvrir d'éventuelles pertes, augmentant les coûts et réduisant potentiellement les rendements des actionnaires. L’administration américaine veut plus de souplesse Les promoteurs du changement de méthode ont trouvé un écho aux Etats-Unis. Le Trésor américain aurait en effet demandé au FSB d’assouplir sa position sur les assureurs et les gestionnaires d’actifs, rapportait Reuters il y a dix jours . L’administration Trump s’est engagée à réviser les règles adoptées après la crise financière de 2007-2009, et de mettre les intérêts américains en premier lorsqu’elle travaillera avec les organes internationaux. Fin septembre, l’organisme américain de supervision financière, le FSOC, a retiré l’assureur AIG de sa liste des institutions financières systémiques (SIFI). Cette décision, prise sous l’influence du Trésor, a alimenté les interrogations sur la position du FSB. Les derniers assureurs américains considérés comme systémiques par le FSB sont Prudential Financial et Metlife. Début 2016, ce dernier a gagné en justice le droit de n’être plus considéré comme systémique par le FSOC, mais le FSB ne l’a pas sorti de sa liste pour autant. Les autres assureurs systémiques selon le FSB sont Aegon, Allianz, AIG, Aviva, Axa, Ping An, et Prudential.