BPCE sort de la liste des banques systémiques


Les banques françaises représentent moins de risque systémique. Le Conseil de stabilité financière (FSB) publiait ce mardi la mise à jour de la liste mondiale des banques d’importance systémique . Dans sa dernière mise à jour, qui regroupe toujours trente groupes bancaires, BPCE sort du classement tandis que BNP Paribas descend dans la catégorie inférieure. La Société Générale et le groupe Crédit Agricole restent à la même place. La liste du FSB pointe les trente établissements qui représentent le plus de risques pour la stabilité du système financier mondial et dont les fonds propres devront être plus élevés que le seuil réglementaire minimal à partir de 2019. Ils sont répartis en cinq catégories : dans la dernière catégorie - la Société Générale et le Crédit Agricole en font partie - les banques doivent constituer 1% de charge supplémentaire en capital. La première catégorie demande, elle, 3,5% de fonds propres supplémentaires selon les normes réglementaires internationales. JPMorgan Chase, banque la plus systémique «C’est une mise à jour satisfaisante mais ce n’est pas un grand changement pour nous», explique Olivier Irisson, directeur financier de BPCE, évoquant la sortie du groupe de la liste. «La gestion des fonds propres est multidimensionnelle. On ne peut pas la réduire uniquement à des enjeux de contrainte réglementaire, nous avons aussi des objectifs de capital qui sont liés aux agences de notation. Cela nous donnera un peu plus de flexibilité sur les contraintes réglementaires mais il n’y aura pas de changement dans la gestion de nos fonds propres», assure-t-il. Les banques de l’Hexagone ne sont pas les seules à modifier le classement. Le déclassement de Citigroup dans la catégorie 3 fait de JPMorgan Chase la banque la plus systémique, avec une charge supplémentaire en capital de 2,5% des actifs pondérés du risque. Outre Citigroup, Credit Suisse baisse d’une strate par rapport à la précédente liste et rejoint le compartiment 1 où se retrouvent plus de la moitié des établissements du classement, dont Morgan Stanley, Unicredit, Santander ou Royal Bank of Scotland. En remplacement du groupe BCPE, Royal Bank of Canada fait, elle, son entrée dans la liste, tandis que les chinoises Bank of China et China Construction Bank quittent le compartiment 1 pour le rang supérieur, et devront répondre à une exigence de capital supplémentaire de 1,5% au lieu de 1%.