La FCC votera pour une abrogation de la neutralité du net


Le président de la FCC, l’autorité fédérale des communications aux Etats-Unis, a dévoilé mardi son projet d’abrogation du décret de 2015 interdisant aux fournisseurs de services internet (FAI) de bloquer ou de ralentir l’accès des clients au contenu web et il a prévenu que le régulateur empêcherait les Etats et les municipalités d’adopter des dispositions similaires. Nommé en janvier par le président Donald Trump, Ajit Pai a déclaré à Reuters que la FCC voterait lors d’une réunion le 14 décembre à propos de la suppression de ces règles. Avec trois commissaires républicains et deux démocrates, la proposition est presque certaine d'être approuvée. « La FCC ne s’occupera plus de la microgestion des modèles d’entreprises ni d’interdiction préventive des services, applications et produits susceptibles d'être favorables à la concurrence », a déclaré Ajit Pai à Reuters.