Le dialogue de sourds se poursuit entre Uniper et Fortum


Uniper ne veut toujours pas entendre parler de l’offre d’achat proposée par Fortum au prix de 22 euros par action. « L’offre de Fortum est inacceptable parce qu’elle ne reflète pas la vraie valeur d’Uniper. Elle n’améliore pas non plus les perspectives de développement » , a lancé hier le président du directoire du groupe allemand, Klaus Schäfer, appuyé par son président Bernhard Reutersberg : « la société a réalisé d’exceptionnelles performances depuis qu’elle est devenue indépendante, elle est financièrement saine et apporte une contribution significative à la sécurité de l’approvisionnement en gaz et électricité en Europe » . Selon ce dernier, « le document de l’offre ne stipule pas non plus clairement quelles sont les véritables intentions de Fortum » . Rencontres entre les DG Néanmoins, la direction d’Uniper n’est pas farouchement opposée à une transaction avec Fortum. Après s’être interpelés par médias interposés, les directeurs généraux des deux producteurs d’électricité se sont rencontrés mi-novembre en Allemagne. Une nouvelle rencontre doit avoir lui dans les prochains jours. Selon la direction d’Uniper, le bon prix de l’offre est proche de 30,80 euros. Pekka Lundmark, le directeur général de Fortum, ne veut toujours pas entendre parler d’un relèvement de prix. Le groupe finlandais a trouvé un accord préliminaire en septembre avec E.ON, le premier actionnaire d’Uniper, pour lui racheter son bloc de 46,65% au prix de 22 euros par action, signe qu’il s’agit selon lui d’un niveau équitable. Le cours de 22 euros valorise Uniper dans son ensemble à 8,05 milliards d’euros, hors dette. Mais la prime n’est que de 4,5% par rapport au cours de clôture précédant l’annonce officielle de l’offre de Fortum. Elle atteint 36% en référence au mois de mai, avant que des informations sur un accord avec Fortum ne commencent à circuler. E.ON est contraint par cet accord. S’il ne donne pas suite d’ici le 11 janvier, il pourrait devoir verser une compensation pouvant atteindre 1,5 milliard d’euros à Fortum, rappelle le groupe finlandais, suggérant qu’une offre concurrente devrait être nettement supérieure à 22 euros l’action pour modifier la position d’E.ON. Depuis l’annonce de l’accord entre E.ON et Fortum, le cours de Bourse d’Uniper évolue au-dessus de la barre des 22 euros. Il était de 23,80 euros hier soir.