Alliance Entreprendre prend une participation majoritaire dans Galia Gestion


Le rapprochement de ces deux entités dédiées au small cap renforce leurs moyens respectifs, dans un contexte de consolidation générale du secteur, chacune des sociétés conservant son indépendance de gestion. « Nos deux sociétés partagent le même objectif et les mêmes valeurs. En accompagnant la croissance ou la transmission des PME françaises, nous leur donnons les moyens de grandir et d’assurer leur pérennité. Les PME sont le moteur de la croissance et de l’emploi. Plus d’entreprises fortes, c’est donc plus de croissance économique et plus d’emplois – un cercle vertueux au profit de l’intérêt général », se réjouit Olivier Boré, Président d’Alliance Entreprendre. Les deux acteurs entendent mettre à profit leur nouvelle envergure pour lever des fonds et augmenter leur présence sur le marché. De son côté, la Caisse d’Epargne Aquitaine Poitou-Charentes maintient son engagement auprès de Galia Gestion dont elle continuera d’accompagner le développement. A travers cette opération, Alliance Entreprendre dispose désormais d’un partenaire privilégié dans la région particulièrement dynamique du Grand Sud-Ouest. Ce rapprochement permettra également à Galia Gestion d’augmenter ses tickets d’investissement jusqu’à 15 millions d’euros grâce à l’appui d’une structure nationale, Alliance Entreprendre, et de bénéficier d’un nouveau sponsor en plus de la Caisse d’Epargne Aquitaine Poitou-Charentes. Les PME peuvent désormais s’adresser aux équipes de ce nouvel ensemble combinant les avantages d’une longue expérience sur le segment du small cap, d’un maillage exceptionnel du tissu économique et industriel français, et de la puissance d’un encours sous gestion de 520 millions d’euros. Les investisseurs, institutionnels et corporates, auront désormais le choix entre plusieurs véhicules d’investissement, gérés par des équipes expertes et reconnues. A l’occasion de ce rapprochement, Galia Gestion fait évoluer sa gouvernance : Christian Joubert, président co-fondateur, laisse la place à Vincent Schifano, jusqu’ici Directeur général. « nous avons mené une réflexion stratégique avec les dirigeants de la CEAPC qui a abouti à la décision d’ouvrir le capital de la société à un nouveau partenaire pour lui permettre d’augmenter sa capacité d’investissement ainsi que le montant de ses propres ressources. Le rapprochement avec Alliance Entreprendre, équipe avec laquelle nous avions déjà une grande proximité, répond pleinement à cette logique », précise Vincent Schifano, Président de Galia Gestion. Depuis sa création en 1995, Alliance Entreprendre a accompagné plus de 90 entreprises sur son activité de fonds institutionnels à travers 3 générations de FPCI et un SCR, en minoritaire et en majoritaire, et gère ou conseille plus de 420 millions d’euros. Ses cibles : les PME de tous secteurs, dans toute la France, réalisant un chiffre d’affaires jusqu’à 250 millions d’euros. Alliance Entreprendre compte 18 collaborateurs et 34 participations en portefeuille à travers son dernier fonds FPCI et sa SCR. Parmi ses participations récentes : FP Pack, European Homes, Groupe Viasphère et TCG Group. Créé en 2002 à l’initiative de la Caisse d’Epargne Aquitaine Poitou-Charentes et de CDC Entreprises, et implantée à Bordeaux, Galia Gestion gère près de 100 M€ pour le compte d’investisseurs institutionnels et particuliers. L’équipe a prioritairement orienté ses investissements vers les entreprises du Grand Sud-Ouest (Nouvelle-Aquitaine et Occitanie) et compte une cinquante d’entreprises en portefeuille, parmi lesquelles Cacolac, Groupe Barbarie, Conecteo, Actual Invest, Bioclinic, Fineheart. « Dans un contexte de forte concurrence, notre banque coopérative régionale était très attachée à ce que Galia Gestion se dote de moyens supplémentaires pour amplifier son développement en faveur de l’économie régionale. L’ancrage territorial de Galia est renforcé ce qui lui permettra de répondre aux attentes de tous ses clients. Nous avons de fortes ambitions pour cette filiale où nous continuerons à siéger au Conseil de Surveillance », conclu Pierre Décamps, membre du Directoire de la CEAPC.