L’industrie britannique engrange ses plus fortes commandes depuis 1988


L’industrie britannique a enregistré en novembre ses plus fortes commandes depuis près de 30 ans, semblant montrer à son tour que la chute du sterling qui a suivi le vote en faveur du Brexit a été bénéfique aux usines. L’indice mensuel de la fédération patronale CBI (Confederation of British Industry) mesurant les commandes en carnet a bondi à +17 ce mois-ci, après -2 en octobre, à son plus haut niveau depuis août 1988. Des économistes interrogés par Reuters l’anticipaient à +3 seulement. L'étude montre que les commandes à l’exportation ont également progressé, à leur niveau le plus élevé depuis juin 1995.