Robeco met au point un fonds fintech


Robeco a annoncé ce 20 novembre le lancement du fonds Robeco Global FinTech Equities. Le fonds investit uniquement dans les titres de sociétés cotées qui bénéficient de la numérisation croissante du secteur financier. Le fonds sera constitué d’un portefeuille concentré de titres. L’univers d’investissement comprend les gagnants, autrement dit les sociétés qui disposent déjà d’un avantage concurrentiel dans le secteur des fintech, les facilitateurs («enablers»), c’est-à-dire les sociétés qui facilitent la transformation numérique, et les «challengers», autrement dit les sociétés qui pourraient être le futures grands gagnantes dans le secteur.Domicilié au Luxembourg, le fonds sera géré par Patrick Lemmens en qualité de gérant principal, et Jeroen van Oerle, tout deux faisant partie de l'équipe «Trends Investing» de Robeco. Cette équipe, qui gère environ 3,2 milliards d’euros à fin septembre 2017, s’occupe des fonds Robeco Global Consumer Trends Equities, Robeco New World Financial Equities, Robeco Global Industrial Innovation Equities, Robeco Property Equities, Robeco Global Growth Trends Equities et Rolinco.