Eurotunnel se rebaptise Getlink


Eurotunnel a annoncé lundi son changement de nom pour Getlink. Il regroupera les marques Eurotunnel, Europorte (fret ferroviaire), ElecLink (future interconnexion électrique entre la Grande-Bretagne et la France) et Ciffco, centre de formation aux métiers du ferroviaire. « A l’origine promoteur du tunnel sous la Manche (...) le groupe s’est transformé depuis dix ans et est désormais armé pour répondre aux défis posés par les nouvelles mobilités », souligne son PDG Jacques Gounon. Getlink transporte par an plus de 20 millions de passagers, 1,6 million de camions, 2,6 millions de voitures, près de 2 milliards de tonnes-kilomètre de marchandises et bientôt 1 gigawatt d'électricité.