Les actifs sous gestion de Julius Baer progressent de 17% sur neuf mois


Les actifs sous gestion de la banque privée suisse Julius Baer ont atteint 393 milliards de francs suisses à fin septembre, en progression de 17% ou 57 milliards de francs sur un an. Cette évolution est due à une collecte importante, à la bonne tenue des marchés et à l’appréciation de l’euro face au franc, indique le groupe dans un communiqué. Le recrutement de conseillers au cours des deux dernières années a permis à Julius Baer de réaliser une bonne collecte qui s’est maintenue au-delà de l’objectif de croissance annualisé de 4-6% des actifs sous gestion, précise la banque. Les marchés émergents et la région Asie/Pacifique ont bénéficié d’une «dynamique forte».L'établissement a étoffé sa présence au Royaume-Uni et engagé de nouveaux conseillers à la clientèle, en raison de la hausse de la demande pour la gestion de fortune plus qualitative après le Brexit. La banque a annoncé l’ouverture de nouveaux bureaux à Manchester, Leeds et Glasgow. Une petite équipe de conseillers sera également présente à Belfast.Le tableau est moins favorable en termes de rentabilité. A fin octobre, la marge brute a reculé «juste en dessous» des 90 points de base, contre légèrement au-dessus de 92 pb douze mois auparavant. Cette érosion est due à une contraction des recettes tirées du négoce des devises enregistrée depuis le mois de juin. Le ratio coûts/revenus «a continué à s’améliorer» et s’approche de la cible à moyen terme située entre 64% et 68%. Au terme des dix premiers mois de l’année, cet indicateur était inférieur à 69%, affirme l'établissement, meilleur que les 69,1% observés à fin octobre 2016.