GVC Gaesco rejoint le réseau Global Alliance Partners


La société de gestion espagnole GVC Gaesco vient de rejoindre Global Alliance Partners (GAP), un réseau international de sociétés de services financiers réglementées qui se concentrent sur les marchés intermédiaires des capitaux, a annoncé Global Alliance Partners. GVC Gaesco a été officiellement intronisé dans ce réseau lors d’une conférence qui s’est tenue à Pékin les 16 et 17 novembre 2017. GVC Gaesco devient ainsi le premier partenaire exclusif de GAP pour l’Union européenne et l’Amérique latine. Grâce à ce partenariat, les clients de GVC Gaesco pourront ainsi bénéficier du réseau international de GAP axé sur le « corporate finance », les marchés de capitaux, la gestion d’actifs et les services d’analyses et d’intermédiation, assure l’entreprise. « Etre membre du GAP nous permet d’offrir nos services en exclusivité dans l’Union européenne et en Amérique latine, en particulier dans la recherche, le ‘corporate finance’ et les marchés de capitaux à l’échelle mondiale », a expliqué Maria Angels Vallvé, présidente du groupe GVC Gaesco, citée dans un communiqué.Basé à Hong Kong, GAP est un réseau très consolidé dans les pays émergents, en particulier en Asie, et orienté sur les petites et moyennes capitalisations. GAP possède des bureaux dans 26 pays et plus de 120 analystes couvrant une vingtaine de secteurs d’activités. Ce réseau sert de lien international pour la réalisation de transactions, facilite la recherche d’investisseurs et de capitaux et agit également comme un fournisseur de recherche international, permettant ainsi la création d’alliances stratégiques avec d’autres membres.