Washington porte plainte contre la fusion AT&T-Time Warner


Le département américain de la Justice (DoJ) a déposé plainte lundi soir pour tenter de bloquer le projet d’acquisition du groupe de médias Time Warner par l’opérateur télécoms AT&T, qui s’est dit certain d’obtenir gain de cause. Il affirme dans sa plainte qu’AT&T serait en position d’exiger « des centaines de millions de dollars de plus par an » de la part de ses concurrents dans la télévision payante pour avoir accès aux chaînes et aux films de Time Warner, ce qui se répercuterait sur le prix des abonnements des particuliers à la télévision payante. AT&T, qui espère répondre à la concurrence de Netflix ou Amazon dans la vidéo, pourrait aussi ralentir la transition vers de nouveaux modèles de distribution de contenus. AT&T, numéro deux de la téléphonie mobile aux Etats-Unis, a dénoncé « une rupture radicale et inexplicable avec des décennies de précédents en matière de concurrence ». Son directeur juridique David McAtee a affirmé que les fusions verticales étaient systématiquement avalisées normalement.