PAI Partners vend Kiloutou à HDL


Kiloutou change de mains. PAI Partners va céder le contrôle du groupe de location de matériel de construction et de chantier au fonds HLD, rapporte L’Agefi. Ce dernier est notamment épaulé par Dentressangle Initiatives, le véhicule d’investissement de la famille Dentressangle partenaire de HLD dans le fonds HLDI. La famille Mulliez, à l’origine de la création de Kiloutou, et encore actionnaire à hauteur de 15% du capital, restera investie au capital de Kiloutou. Le montant de la transaction s’élève à 1,5 milliard d’euros. Lazard et Morgan Stanley ont mené le processus de vente, révélé par l’Agefi en juillet dernier.PAI Partners avait repris Kiloutou en 2011 au fonds Sagard, qui avait réinvesti au capital. La transaction valorisait l’entreprise à 535 millions d’euros, soit 7 fois son Ebitda de l’époque.