John Ventre et François Zagamé refont surface


John Ventre et François Zagamé, d’anciens gérants de l’activité multi-actifs d’Old Mutual Global Investors, refont surface avec le lancement de leur propre boutique qui vise à fournir des solutions personnalisées aux conseillers financiers, rapporte Investment Week. Kallcap Solutions a été créée en partenariat avec SCD & Co, une société de gestion de fortune, qui gère 20 millions de livres. François Zagamé devient co-gérant aux côtés de Paul Denley et Richard Morrisson, tandis que John Ventre sera consultant stratégique avec un rôle commercial. John Ventre et François Zagamé ont travaillé ensemble pendant 10 ans, d’abord chez Skandia qui a ensuite été racheté par Old Mutual. Ils ont quitté la société en 2014.