Allianz et TH Real Estate lancent un fonds sur l’immobilier commercial chinois


Le groupe Allianz a annoncé, ce 17 novembre, la signature d’un partenariat avec TH Real Estate afin de créer ERES APAC II – China Outlets, un fonds immobilier fermé, libellé en dollars américains et dédié aux centres commerciaux « outlets premium » en Chine. La transaction a été exécutée par l’Allianz Real Estate, la filiale de gestion d’actifs immobiliers de l’assureur allemand. « Cette opération fait partie intégrante de la stratégie d’Allianz visant à affecter environ 5% de son portefeuille immobilier mondial à la région Asie Pacifique », indique le groupe dans un communiqué.Le fonds ERES APAC II – China Outlets prévoit de lever 750 millions de dollars de capitaux (640 millions d’euros) afin d’acquérir deux centres commerciaux, à savoir Florentia Village Jingjin (situé entre Pékin et Tianjin) et Florentia Village Shanghai. Allianz sera l’investisseur principal, détenant 30% de la plateforme, et le solde sera détenu par des investisseurs institutionnels de long terme, tels que TH Real Estate pour le compte de TIAA. TH Real Estate interviendra également en tant que gestionnaire de fonds. En outre, la société RDM Asia, membre du Groupe Fingen en Italie, gérera les actifs.Cette plateforme en Chine marque une expansion de la relation entre Allianz et TH Real Estate et une extension de leur partenariat dans les centres commerciaux « outlet » à la suite d’investissements similaires en Europe en 2004 et au Royaume-Uni en 2008.