Le groupe BPCE investi dans le fonds fintech de Truffle Capital


« Nous sommes très heureux d’annoncer le premier closing de notre fonds fintech – insurtech, levé auprès d’investisseurs dont l’expertise est reconnue et que nous remercions de leur confiance. Le monde de la finance et de l’assurance aborde une période de transformations radicales qui devraient conduire à un véritable changement de paradigme. Nous sommes déterminés à jouer un rôle clé dans cette transformation en soutenant activement la construction des leaders technologiques de demain, qui s’appuieront sur l’intelligence artificielle, le machine learning, le big data, la blockchain ou encore la cybersécurité pour transformer durablement notre industrie », déclare Bernard-Louis Roques, Cofondateur et Directeur Général de Truffle Capital. Le fonds Truffle Financial Innovation Fund réunit pour son premier closing Groupe BPCE, deuxième groupe bancaire en France et d’autres grands institutionnels français qui ont choisi d’investir dans les domaines de la fintech et de l’insurtech, avec un objectif de rendement performant et la volonté de mener une politique active de veille technologique en prise directe avec les startups les plus innovantes. Truffle Financial Innovation Fund vise une taille de 150 millions d’euros et poursuit actuellement ses discussions avec d’autres investisseurs français et internationaux.