DWT Family Office construit une allocation d’actifs «&nbsp;low vol&nbsp;» spécifique au PEA


En sept mois d’existence, DWT Family Office qui visait les 20 millions d’euros d’encours conseillés à horizon deux ans, a dépassé cet objectif pour atteindre d’ores et déjà les 30 millions d’euros. Une croissance dépassant les attentes de Christian de Witt, actuellement seul pour gérer les 40 familles conseillées, issues majoritairement de son ancienne activité de banquier privé. « J’ai démarré mon activité avec le soutien de mes anciens clients avec qui j’entretiens une relation de confiance depuis près de 20 ans, explique le fondateur. Aujourd’hui, la mise en place d’une offre qualitative et l’effet de la recommandation me permettent de me développer rapidement ». Avec 90% de sa clientèle possédant une surface financière dépassant les 500 000 euros pour un patrimoine global minimum de plus d’un million d’euros, le multi-family office envisage de diversifier sa typologie de clients, composée actuellement de jeunes retraités, en supervisant également les différents niveaux de patrimoine existant au sein de ces familles. « Les banques privées offrent souvent des solutions trop standardisées qui ne répondent pas précisément aux exigences des clients, remarque Christian de Witt. Aujourd’hui, nos clients recherchent des préconisations parfaitement adaptées à leur propre situation, à leurs objectifs et leur aversion au risque, ce qui nous amène à offrir des solutions toujours plus personnalisées. La rotation de leur personnel est également trop importante pour assurer un suivi cohérent du patrimoine de leurs clients qui doit pourtant s’inscrire dans la durée ». Un PEA « low vol » Ses services sont mis en place à travers la gestion conseillée et la délégation de gestion sous mandat établie en partenariat avec La Financière de l’Echiquier et Bordier & Cie. 70% des clients du multi-family office bénéficient de ce mode de gestion. Néanmoins, le fondateur entend développer davantage la gestion conseillée dans les mois à venir afin de se voir confier plus d’encours. « Un de mes axes de développement est d’accroître davantage la gestion conseillée notamment dans le cadre du compte-titres qui reprend toute sa place dans le patrimoine financier de nos clients grâce à une nouvelle fiscalité simplifiée et donc compréhensible », ajoute Christian de Witt. «Nouer des partenariats avec des compagnies luxembourgeoises nous paraît fondamental» Pour y parvenir, la structure mise en premier lieu sur son offre de gestion en assurance-vie de droit luxembourgeois permettant de protéger et de préserver les disponibilités des avoirs. « L’assurance vie de droit luxembourgeois prend aujourd’hui toute sa dimension notamment en raison de la loi Sapin II qui permettrait de bloquer « temporairement » les retraits sur les contrats d’assurance dans l’hypothèse de conditions de marchés difficiles, estime le fondateur. Pour cette raison, nouer des partenariats avec des compagnies luxembourgeoises qui ne peuvent en aucun cas faire subir ce risque à nos clients nous paraît fondamental ». Christian de Witt compte également sur son offre bancaire proposant du crédit, de la gestion de comptes titres et la construction de PEA « low vol », élaboré pour répondre à la problématique de cette enveloppe créée il y a plus de 25 ans et ne répondant plus aux besoins actuels de ses « jeunes retraités » d’aujourd’hui dont l’objectif initial était la valorisation de leur capital à travers une gestion privilégiant les actions. Cependant, selon le dirigeant, ces clients n’ont plus la même aspiration de valorisation et ont un nouvel objectif diamétralement opposé : la création de revenus complémentaires à leur retraite. « L’option de sortie en rente viagère est souvent une fausse bonne idée en raison de la faiblesse du taux de conversion mais aussi de l’aliénation du capital, argumente-t-il. Une deuxième option pourrait être un retrait en capital, qui permettrait un réinvestissement du portefeuille sur des supports plus adaptés à la création de revenus. Mais cette option est fiscalement lourde en raison du niveau toujours plus élevé des prélèvements sociaux sur les plus-values. Une troisième voie s’impose : conserver son PEA, mais en abaisser le risque action ». Cette solution se construit sur une sélection de fonds à faible volatilité éligibles sur ce support. En appliquant cette méthodologie, le PEA « low vol » élaboré par le fondateur affiche une volatilité de 5,4 % sur 1 an, soit deux fois inférieure à celle des principaux indices actions (données Quantalys au 6/11/2017). Un des critères clefs, la qualité du dépositaire La sélection de fonds au sein de la gestion conseillée s’appuie aussi sur l’approche « low vol », en tenant compte des principaux ratios quantitatifs (Sharpe et Jensen) et en étudiant les performances relatives. «Le premier objectif d’un investisseur est de s’assurer de la solidité et de la pérennité du dépositaire de ses fonds» Pour autant, le processus de sélection se veut simple pour garantir la bonne compréhension des clients. « Le reporting des fonds et notamment les rapports de gestion mensuels doivent être suffisamment transparents et exhaustifs afin d’avoir une vision précise des options de gestion et de mettre en place des allocations qualitatives, souligne Christian de Witt. Mais l’importance des données chiffrées est aussi à mettre en perspective des hommes et des femmes qui sont en charge de la gestion des fonds ». Dans cette logique, le fondateur porte davantage son attention sur des critères classiques et compréhensibles par les clients, tels que la pérennité de l’équipe de gestion et la composition de l’actionnariat, mais surtout sur deux éléments fondamentaux : la performance relative à l’inflation, et la qualité du dépositaire de la société de gestion. « Il ne faut pas oublier que le premier objectif d’un investisseur est de s’assurer de la solidité et de la pérennité du dépositaire de ses fonds, insiste-t-il. En deuxième lieu, il convient de mettre en place un processus d’investissement permettant la conservation du capital dans la durée et le protéger du risque d’inflation. Si ces objectifs sont atteints, le suivant sera de générer une performance supérieure à celle de l’inflation afin que l’investisseur s’enrichisse ». Avec cette méthodologie de construction de portefeuille, Christian de Witt souhaite répondre dans la durée aux exigences de ses clients. En conséquence, les fonds en phase de lancement sont généralement exclus de la sélection en buy list. « Il peut y avoir un intérêt à accompagner un gérant déjà reconnu dans son domaine, nuance le fondateur. Cependant, il est selon moi inexcusable de faire porter ce risque à un client. C’est pourquoi une vigilance et une veille permanente est mise en place sur l’ensemble des fonds qui composent les portefeuilles de nos clients tant d’un point de vue quantitatif que qualitatif ». Dans une autre mesure, les fonds franchissant la barre des 20 milliards d’euros d’encours gérés et s’exposant à un manque de liquidité, ainsi qu’à une influence trop importante sur le marché, sont également mis de côté. « Je privilégie des équipes de gestion se donnant les moyens de créer de la sur-performance dans la durée », indique-t-il. Encore en phase de construction, les sélections du multi-family office comptabilisent déjà une centaine de fonds au sein de sa watch-list pour une buy list composée d’environ 25 fonds. « Mon indépendance d’aujourd’hui me permet d’étudier un spectre plus large d’OPC, précise Christian de Witt. La liste des fonds répondant à mes critères de sélection est donc amenée à évoluer même à la marge ces prochains mois ». Actuellement, le portefeuille équilibré en gestion pilotée est investi pour 50 % sur des fonds actions européennes, considéré plus prometteur et permettant d’exclure tout risque de change. Ces fonds sont sélectionnés pour la qualité de leur stock-picking et la régularité de leur sur-performance des marchés. Les 50 % restant sont équitablement investis sur des fonds qui privilégient la performance absolue couplée à une faible volatilité notamment dans la gamme de fonds Hélium de Syquant Capital, puis sur des fonds euros à condition qu’ils affichent des performances supérieures à l’inflation. Cette allocation d’actifs permet de réduire la volatilité à 6 % sur un an. Avec un investissement récent dans le fonds Pictet Robotics, quelques allocations thématiques (matières premières, biotech, robotique) sont présentes dans les parties satellites des portefeuilles dynamiques et utilisés ponctuellement par souci de diversification au sein des portefeuilles patrimoniaux. « Certaines nouvelles technologies sont incontournables même si elles demandent une vigilance accrue », affirme-t-il. En ayant dépassé son objectif d’encours conseillé, cette jeune structure souhaite confirmer son statut de multi-family office en se rapprochant de prescripteurs afin de diversifier sa clientèle et adapter son offre de services à des entrepreneurs pour conseiller des portefeuilles d’actifs financiers issus de la vente d’entreprises. « Je suis prêt à étudier des pistes de croissance externe », ajoute le dirigeant. Mais afin de faire face aux volumes gérés et maintenir son rythme de croissance, DWT Family Office travaille pour l’instant sur la mise en place de son organisation interne et compte effectuer des recrutements dans des fonctions de support dès 2018. Marine Quillaud