NH Hotel a reçu une offre de Grupo Barcelo


NH Hotel Group a confirmé hier avoir reçu une proposition de son concurrent non coté Grupo Barcelo, en vue d’une acquisition qui créerait un nouveau numéro un espagnol de l’hôtellerie, devant Melia Hotels. Les actionnaires de Grupo Barcelo, qui possède plus de 230 hôtels dans 21 pays, contrôleraient 60% de l’entité fusionnée et nommeraient la majorité au conseil d’administration, indique NH dans un avis à la Bourse espagnole. Selon l’Expansion, Barcelo serait prêt à offrir une prime de 27% aux actionnaires de NH, qui capitalise 2 milliards d’euros. NH, dont le principal actionnaire est le chinois HNA, souligne que son récent plan stratégique reste d’actualité.