Christian de Witt&nbsp;: L’art de savoir être précis


A l’origine, les chiffres lui parlent certes plus que les mots. Pourtant, dès la fin de ses études, ce diplômé en finance et en comptabilité de l’ESG, a fait le choix de s’orienter vers des fonctions commerciales. « Je me suis volontairement orienté vers un métier plus ouvert sur les relations humaines, celui de banquier privé. Cela n’était pas forcément pour moi une orientation naturelle, explique Christian. Mais, je voulais me confronter à ce challenge et surtout éviter de faire toute ma vie des tableaux Excel dans la direction financière d’une multinationale ». Il se lance alors le défi de sortir de sa zone de confort en se confrontant à un domaine que ne lui était pas prédestiné et découvre de cette manière le métier de conseil. Poussé par l’envie de toujours se dépasser En 1992, Christian fait ses premiers rendez-vous clients au sein de la Barclays. « J’ai eu la chance de commencer par reprendre un portefeuille de clients prestigieux qui comptait notamment des personnalités atypiques du monde des arts du cinéma et de la musique, raconte-t-il. Trois ans plus tard, la banque m’a confié la direction d’une des 40 nouvelles agences ouvertes à Paris qui a connu un développement rapide et important ». A 30 ans seulement et après la fusion de son agence, Christian devient sous-directeur de l’agence de Neuilly-sur-Seine. Une position confortable mais qui ne répond pas aux attentes de ce jeune banquier en quête de challenge. « Le monde de la banque étant ce qu’il est, je savais alors qu’il me fallait désormais attendre plusieurs années pour franchir la marche supérieure et prétendre à un poste de plus grande envergure, raconte-t-il. Je n’avais pas la patience nécessaire d’attendre ». Il décide d’explorer d’autres horizons et part au Luxembourg. Dans le Grand-Duché, Christian rejoint pour un court instant les bureaux de la DG Banque Luxembourg, en tant que représentant du secteur français. « Leurs ambitions de développement sur la France m’ont intéressé, souligne-t-il. Cependant, j’ai été rapidement désillusionné par le manque de flexibilité et d’initiative pour y parvenir ». Un manque de dynamisme qui l’incitera à mettre un terme à son expérience luxembourgeoise moins d’un an après son embauche. «J’ai vu des clients se ruiner et cela m’a beaucoup appris sur le rapport des gens à l’argent» Il retrouve Paris en 2001 à la recherche d’une entreprise qui correspond à son tempérament dynamique et audacieux. Christian a le sentiment de trouver ces valeurs chez Ferri, qui lui propose alors un poste de broker. « J’ai été attiré par cette société qui avait connu un succès incontestable jusque-là, explique-t-il. Cependant le timing n’a pas été au rendez-vous. Sous l’effet de l’éclatement de la bulle internet en 2001 et 2002, l’expérience fût délicate à gérer. J’ai vu des clients se ruiner et cela m’a beaucoup appris sur le rapport des gens à l’argent ». Après cette expérience, Christian mesure encore plus l’importance d’une gestion de patrimoine s’inscrivant sur le long terme et refuse, sur les conseils de son épouse, une proposition de prendre la direction d’un bureau Ferri à Montpellier. L’expérience Richelieu Finance Ce choix a pour effet de le mettre sur le chemin du directeur de Richelieu Finance, Gérard Augustin-Normand, en 2003. Un hasard qu’il ne regretterait pour rien au monde. « Le courant est tout de suite passé, se souvient-il. Nous avions en commun la recherche de l’excellence, l’envie d’apporter une qualité de service et des performances à la hauteur de l’exigence de nos clients ». Cette complémentarité permet à Christian, devenant ainsi responsable du développement de la clientèle privée de Richelieu Finance, de constituer une équipe de 5 personnes autour de lui. « En 4 ans nous avons multiplié les encours de Richelieu Finance par 10 et tout se passait formidablement bien, raconte-t-il. Nous étions innovants dynamiques et créatifs. Mais la crise des subprimes qui a plongé les marchés dans une spirale baissière historique a aussi été à l’origine d’une crise de liquidité sur les valeurs moyennes, le cœur de notre activité. Ce qui a stoppé soudainement cette belle dynamique ». Richelieu Finance lui a ainsi permis de vivre des moments d’immenses succès comme des moments plus difficiles, mais il n’en retient que le meilleur. « J’ai adoré avoir était un des acteurs de cette période euphorique, même si celle-ci s’est terminée un peu brutalement », affirme Christian. «Créer ma propre entreprise devenait une évidence» Suite à la fin de l’expérience Richelieu Finance et à son rachat par KBL, il prend en charge, à la demande de la nouvelle direction, l’équipe de banquiers privés au sein de la nouvelle entité. « La culture entrepreneuriale et innovante à laquelle j’étais attachée s’est malheureusement peu à peu estompée après le rachat de Richelieu Finance par un groupe luxembourgeois », regrette-t-il. Malgré des désaccords sur certaines nouvelles orientations, Christian tente de s’adapter pendant plusieurs années et d’apporter son savoir-faire notamment en tentant d’améliorer le marketing de la banque et en particuliers la qualité de la relation client. Trop longtemps confronté à un environnement qui ne répondait plus à ses aspirations, il a finalement décidé de donner à sa carrière un nouvel élan, celui de l’indépendance. « Créer ma propre entreprise devenait une évidence, résume-t-il. Dans nos métiers, l’expérience et la compétence sont les atouts que l’on se doit d’apporter à ses clients. Après avoir travaillé 25 années dans le conseil patrimonial, je pense avoir aujourd’hui toute la maturité, les qualités et la connaissance du marché pour apporter cela à mes clients dans une relation pérenne et de confiance ». Coca-Cola, féminité et acrylique S’il s’est lancé récemment dans la création de son entreprise, Christian n’a pas attendu pour créer… ses propres toiles. Issu d’une famille au tempérament créatif et inspiré par Andy Warhol, Roy Leichtentein ou encore Mel Ramos, ce peintre autodidacte aime exprimer son côté artistique en réalisant des peintures hyperréalistes. « J’ai toujours vu ma mère et ma grand-mère peindre», raconte-t-il. Bien que son envie de peindre dépende de cycles créatifs parfois capricieux, une fois sa palette de couleurs et son pinceau à la main, Christian peut rester des heures devant sa toile en tentant de reproduire la réalité de la manière la plus fidèle qui soit. « Je peins essentiellement des femmes et des bouteilles de Coca-Cola, deux «passions», relève Christian avec humour. J’aime rapprocher la créativité de la réalité ». Une sensibilité visuelle qui met la rigueur au service de l’art. Une subtile association proche du parcours professionnel qu’il a tracé mêlant précision à deux chiffres et singularité des relations humaines. Marine Quillaud