BPCE fait de Truffle Capital sa tête chercheuse d’innovations


En quelques semaines, deux acteurs établis de l’industrie financière ont sous-traité leur recherche d’innovation à un fonds de capital-risque. Après Malakoff Médéric , qui mi-octobre était au dernier tour de sélection d’un venture-capitalist (VC) pour investir 100 millions d’euros sur cinq ans dans des start-up en lien avec son activité, BPCE annonce aujourd’hui un partenariat avec Truffle Capital. La banque a investi un montant non communiqué dans le fonds Truffle Financial Innovation, dont le premier closing à 70 millions d’euros a été dévoilé jeudi dernier. Ce fonds, qui vise une taille de 150 millions d’euros, investira dans 12 à 15 sociétés de la fintech et de l’assurtech en France et en Europe. En mars, le président de Truffle Capital Patrick Kron expliquait que le fonds devait fonctionner comme un « périscope » pour les banques et assureurs. BPCE a saisi cette opportunité. «Il peut être parfois compliqué pour une grande structure industrielle comme le groupe BPCE de se transformer et, en même temps, de développer l’innovation de rupture, explique Yves Tyrode , directeur général en charge du digital . C’est l’une des raisons pour lesquelles nous avons souhaité collaborer avec un partenaire externe, nos véhicules d’investissement actuels n’étant, par ailleurs, pas forcément adaptés à cet objectif.» Des assureurs, mutuelles et family offices, aux noms encore tenus secrets, ont également participé à la levée de fonds, mais BPCE est allé plus loin avec ce partenariat. L’établissement souhaite prendre une part «significative» dans des sociétés créées ou co-créées, dénichées par Truffle Capital ou par la banque elle-même ( spin-off notamment), et impliquer ses experts dans le développement des pépites identifiées (présence au conseil d’administration, partenariats…). «Tout est fait en co-construction, insiste Yves Tyrode . Il y aura une discussion très ouverte et permanente avec les collaborateurs de Truffle Capital et les start-up.» La division digitale de BPCE devrait passer de 500 à 1.000 employés en 2018. «Il n’y aura pas d’obligation pour les start-up de travailler avec BPCE, précise Bernard-Louis Roques , cofondateur et directeur général de Truffle Capital . Mais pour elles, ce sera un facteur d’accélération de pouvoir partager leurs idées avec les institutionnels ayant investi dans le fonds et de tester leurs idées auprès d’eux. Ce partenariat est donc une opportunité unique pour les entrepreneurs de la fintech.»