Les dividendes mondiaux s’acheminent vers un record en 2017


Grâce à une conjoncture plus favorable aux bénéfices, le versement de dividendes a progressé de 14,5% à 328,1 milliards de dollars (279,5 milliards d’euros) au troisième trimestre 2017 à l’échelle mondiale, montre la dernière étude de Janus Henderson sur le sujet. Ce montant record pour un troisième trimestre a été soutenu par des dividendes extraordinaires, notamment celui de China Mobile qui a distribué 8,4 milliards de dollars sur la période. La progression des dividendes sous-jacents (hors effets de change et dividendes extraordinaires) a augmenté de 8,4% d’un an sur l’autre, un rythme de hausse inédit depuis presque deux ans. Cette croissance des dividendes sous-jacents est demeurée solide (+7,2%) aux Etats-Unis et le Royaume-Uni a fortement rebondi (+17,5%) grâce au secteur minier. Ce pays était à la traîne l’an dernier suite à l’annonce du Brexit qui a entraîné des annulations de dividendes et une dévaluation de la livre. En Europe continentale, la progression a été de 4,6% en dépit d’une saisonnalité défavorable au versement de dividendes dans la région, à l’exception de l’Espagne où ils affichent un bond de 13,3%, contre +6,5% en France. En Asie-Pacifique hors Japon, les dividendes sous-jacents ont progressé de 12,1% et atteint de nouveaux records à Hong-Kong, à Taïwan et en Australie. Leur hausse s’est limitée à 6,1% dans l’Archipel nippon et elle a été encore plus faible (+2,9%) sur les marchés émergents (Chine, Brésil, Inde, Russie) en raison principalement d’une baisse des dividendes émanant du secteur bancaire chinois. Si tous les secteurs ont vu leurs dividendes augmenter à l’échelle mondiale, les matières premières (mines, pétrole) ont enregistré la croissance la plus dynamique, alors que la finance a fermé la marche sur le trimestre écoulé. «Après les résultats exceptionnels des deuxième et troisième trimestres, les dividendes des sociétés cotées à l’échelle internationale devraient facilement atteindre cette année le plus haut montant jamais réalisé », avance Ben Lofthouse, gérant du Global Equity Fund au sein de Janus Henderson, en soulignant que la croissance sous-jacente des dividendes «est deux fois plus rapide que ce que nous anticipions en début d’année ». La société de gestion table désormais sur une distribution de 1.249 milliards de dollars sur l’ensemble de 2017, soit une augmentation de 7,4% en termes totaux et de 7,3% en termes sous-jacents.