Le Premier ministre dévoile les dotations du futur fonds pour d’ innovation et d’ industrie


Le Premier ministre Edouard Philippe a précisé, lors de son discours au Conseil national de l’industrie, les contours du futur fonds pour l’innovation et l’industrie promis par Emmanuel Macron en juin 2017. D’une taille cible de 10 milliards d’euros, cet instrument d’investissement dans des « projets d’innovation de rupture » sera initialement doté du produit des cession récentes d’actions Engie et Renault, soit 1,6 milliard d’euros. « Les contributions restantes seront apportées par des titres de participation pour atteindre 10 milliards d’euros. A mesure des cessions, les titres de participation seront remplacés par les apports en numéraires », indique le gouvernement. En prenant en compte les dividendes perçus, le fonds pourra dégager de l’ordre de 200 à 300 millions d’euros par an, et cela dès 2018. Le fonds sera effectif au 1er janvier 2018. Le Premier ministre a également annoncé la sanctuarisation du crédit impôt recherche (CIR).