La voiture électrique promet de chambouler tout le secteur énergétique


En 2025, 3 millions de voitures électriques sortiront des usines du groupe Volkswagen, soit près d’un quart des livraisons annuelles du constructeur. L’objectif dévoilé la semaine dernière par le groupe allemand illustre l’accélération de l’électrification de la filière automobile. Selon l’Agence internationale de l’énergie, le parc mondial de véhicules électriques pourrait atteindre 70 millions en 2025, contre 2 millions en 2016. Déjà perceptible dans la chaîne automobile, des équipementiers traditionnels aux fabricants de composants électroniques, cette mutation dans la motorisation des véhicules promet de bousculer d’autres secteurs. Légitimement, la production et la distribution d’énergie est en première ligne. Dans une récente étude intitulée «de la pompe à la prise» ( from pump to plug ), les analystes de Goldman Sachs ont calculé que l’électrification de l’intégralité du parc automobile mondial, soit le chiffre théorique de 2 milliards de véhicules, nécessiterait 6.000 milliards d’investissement dans les infrastructures énergétiques, dont 3.058 milliards dans les unités de production et 2.615 milliards dans les réseaux de charge. Déployer les bornes de recharge dans les parkings par exemple demanderait de dérouler 7 millions de km de lignes électriques. Pour les utilities, la voiture électrique deviendrait une véritable manne. «L’électrification totale du parc de voitures particulières augmenterait de 30% la demande d’électricité en Europe, et d’un peu plus de 20% aux Etats-Unis et en Asie» , estime Goldman Sachs. Au total, cela générerait 240 milliards de dollars d’Ebitda supplémentaires pour le secteur, soit un peu plus de 10% du montant d’Ebitda estimé pour 2017. Pour les seuls producteurs d’électricité européens, l’effet positif monterait à 30% en raison de la faible profitabilité actuelle de leurs centrales de production. Cette valeur se créera en partie au détriment d’autres secteurs. Rien que l’apparition de 240 millions de voitures électriques d’ici à 2030, hypothèse découlant du scénario d’un respect de l’Accord de Paris, amputerait la demande mondiale de pétrole de 4,3 millions de barils. Cela provoquerait un effet négatif de 4 dollars par baril et rendrait non rentables près de 30 milliards de barils de réserve à travers le monde, estime Goldman Sachs. {"title":"","image":"148893»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}