WeSave s’associe avec le Crédit Mutuel Arkéa pour proposer ses services d'épargne digitale


WeSave, plateforme française en ligne de gestion privée, et max, le nouvel assistant personnel mobile lancé par le Crédit Mutuel Arkéa, vont permettre aux Français de faciliter leur choix d’épargne. L’offre WeSave sera rendue disponible aux utilisateurs de max et complétera ainsi l’éventail de solutions accessibles depuis l’application. “Ce partenariat s’inscrit complètement dans notre volonté de démocratiser la gestion de patrimoine auprès du grand public. Les clients de max bénéficieront d’un accès privilégié aux services de gestion privée que nous proposons dès 300 euros. C’est une nouvelle étape importante dans le développement de WeSave, qui multipliera les partenariats de ce type en 2018”, Jonathan Herscovici, président et co-fondateur de WeSave.fr. Ce partenariat avec max, qui intervient un mois après la réduction à 300€ du ticket d’entrée de WeSave, est un nouveau pas vers la démocratisation de la gestion de patrimoine. Max, la start-up lancée par Nouvelle Vague, filiale du Groupe Crédit Mutuel Arkéa, propose une plateforme 100% mobile, qui prend la forme d’un assistant personnel joignable 24/7 sur son application mobile ou sur Facebook Messenger. Cette nouvelle application donne accès à une large sélection de services de banque et d’assurance, ainsi que des services extra-financiers, et ce en toute impartialité. Les utilisateurs de max auront accès avec WeSave au meilleur de la technologie et des offres d’épargne nouvelle génération. “Nous nous réjouissons de cette initiative, qui renforce le positionnement consumer-centric de WeSave. Nous attendons beaucoup de cette collaboration qui mettra le meilleur de l’innovation technologique au service de l’optimisation de l’expérience des épargnants français”, Zakaria Laguel, directeur général et co-fondateur de WeSave.fr.