Natixis change le nom de ses marques pour sa gestion d’actifs et sa banque privée


Natixis vient d’annoncer officiellement dans un communiqué le changement de nom de ses marques de gestion d’actifs et de banque privée. Ainsi, Natixis Global Asset Management devient Natixis Investment Managers, et la Banque Privée 1818 devient Natixis Wealth Management. La société de gestion Natixis Asset Management, affiliée de Natixis Investment Managers, a engagé une réflexion en vue du changement de sa marque qui sera effectif dans le courant de l’année 2018. Les autres sociétés de gestion affiliées de Natixis Investment Managers conservent leurs marques. Dans le même temps, Natixis Wealth Management, qui utilisera dorénavant la même marque en France, au Luxembourg et en Belgique, enrichit son offre de gestion de fortune en s’appuyant plus largement sur les expertises de Natixis, notamment sur les solutions de private equity et d’asset management offertes par Natixis Investment Managers. Sélection 1818 et VEGA IM conservent leurs dénominations sociales et leurs marques. Natixis crée également le Natixis Investment Institute, qui rassemblera l’expertise sur le comportement des investisseurs de son Center for Investor Insight , la recherche et les analyses de portefeuille de son Portfolio Research & Consulting Group , et plus généralement ses analyses et prévisions de marché. Il visera notamment à offrir aux clients une bonne compréhension des relations entre le sentiment de marché et la prise de décision d’investissement.