Safra veut se lancer dans la gestion de fortune en Israël


Selon le quotidien israélien Haaretz, le groupe brésilien Safra prépare activement son retour en Israël après six ans d’absence. Le projet serait de faire du conseil en investissement auprès de la clientèle fortunée, des résidents disposant d’un minimum de 7 millions de shekels (environ 1,7 million d’euros). Le groupe aurait engagé des pourparlers avec les régulateurs israéliens, y compris la Banque d’Israël.Le groupe dispose d’un atout de poids pour mettre en œuvre sa stratégie, l’acquisition récente par J. Safra Sarasin des activités internationales de banque privée de la banque Hapoalim en Suisse et au Luxembourg. Les bureaux de Hapoalim Suisse en Israël serviront de base à la nouvelle offensive de Safra sur le marché de la banque privée locale.