Renault coopère avec Al-Futtaim pour entrer au Pakistan


Renault a annoncé ce lundi la signature d’un accord-cadre avec le conglomérat émirati Al-Futtaim pour fabriquer et distribuer des véhicules du groupe au losange au Pakistan, un marché dont il est actuellement absent. L’accord prévoit notamment la construction d’une nouvelle usine d’assemblage à Karachi au premier trimestre 2018 et la vente des premiers véhicules en 2019. « Le groupe Renault est ravi de poursuivre son expansion géographique en entrant au Pakistan, un marché en plein essor affichant un taux de croissance annuel de 10% », a déclaré Fabrice Cambolive, directeur des opérations de la région Afrique Moyen-Orient Inde du groupe français.