Vontobel propose un produit sur le bitcoin


La banque privée suisse Vontobel, qui avait lancé l’an dernier un «tracker certificate» sur le bitcoin, a annoncé ce 17 novembre le lancement d’un nouveau produit, un contrat de futures, le Short Mini-Future, sur la monnaie virtuelle. Avec ce nouveau véhicule, les investisseurs pourront spéculer sur la baisse de la très volatile crypto-monnaie. Il est déjà possible de «shorter» le bitcoin, par exemple avec les CFD (contracts for difference). Mais les CFD sont chers et encore plus risqués que les mini-futures."Avec cette nouvelle offre, Vontobel démontre à nouveau sa capacité d’innovation en tant que prestataire de premier plan dans le secteur des produits structurés», indique Roger Studer, responsable de la banque d’investissement chez Vontobel. La division Vontobel Financial Products a une part de marché de 25% sur le marché suisse des produits structurés.