OMGI recrute un responsable de l’investissement responsable


Old Mutual Global Investors (OMGI) a recruté Freddie Woolfe en tant que responsable de l’investissement responsable et de la bonne conduite («stewardship»). L’intéressé vient de Newton Investment Management où il était analyste « investissement responsable », couvrant principalement les secteurs de la santé, des technologies, médias et communications. Il a aussi travaillé chez Hermes Equity Ownership Services en tant que directeur associé, responsable de l’engagement au Royaume-Uni. Freddie Woolfe, qui a rejoint la société le 13 novembre, travaillera avec les équipes de gestion de fonds de la société et sera rattaché à Richard Buxton, le responsable des actions britanniques. « Freddie jouera un rôle clé dans la détermination et le pilotage du travail de « stewardship » d’OMGI (…). Il sera en outre responsable de la supervision d’un programme mondial de vote pour OMGI. Il travaillera avec des gérants pour s’assurer que les décisions d’investissement sont prises dans le meilleur intérêt des clients et sont alignées avec le code de stewardship d’OMGI qui encourage les gérants à prendre en considération l’impact des sujets environnementaux, sociaux et de gouvernance dans les rendements potentiels des investissements », commente un communiqué.