La BCE réfléchit à un encadrement des transactions sur le bitcoin


Les législateurs et banquiers centraux se posent la question de savoir s’il faut intervenir pour réguler les cryptomonnaies, a déclaré le 16 novembre Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, rapporte l’agence Reuters. «On se demande si les législateurs et les banques centrales devraient intervenir, à l’image de la Chine qui a interdit (l’utilisation de monnaies virtuelles) en les considérant comme frauduleuses», a-t-il dit lors d’une conférence à Florence.Pékin a interdit en septembre les transactions en cryptomonnaies sur des plates-formes chinoises afin de limiter les risques financiers autour de ce marché hautement spéculatif qui a connu un essor fulgurant cette année.Ewald Nowotny, qui est le gouverneur de la Banque d’Autriche, a toutefois relativisé les risques que pourraient poser des monnaies virtuelles comme le bitcoin pour le système financier mondial. «Ce marché n’est pas si important que ça, pas assez pour créer une instabilité financière», a-t-il estimé. «C’est comme acheter des actions en Bourse (...). Les gens qui investissent dans ce produit s’exposent à des pertes et si c’est le cas, il faut qu’ils l’acceptent», a-t-il dit.