Vanguard a garanti la sécurité de l’emploi pendant la crise financière


Bill McNabb, le directeur général sortant de Vanguard, a révélé qu’il avait promis à ses salariés qu’il n’y aurait pas de suppression de postes lorsqu’il est devenu CEO pour la première fois au beau milieu de la crise financière, rapporte Financial News. Nommé directeur général de Vanguard deux semaines avant la faillite de Lehman Brothers, Bill McNabb a déclaré : « la première chose que j’ai faite a été de dire aux gens de ne pas s’inquiéter au sujet de leurs emplois (… ). Notre préoccupation était que nos salariés passent tout leur temps à s’inquiéter au sujet de leur emploi et ne se concentrent pas sur le client. Dès que nous avons fait notre annonce, nous avons pu sentir la différence ». Pour lui, cela a aidé la société à accroître ses encours.