Natixis renomme sa gestion d’actifs et lui fixe une nouvelle feuille de route


Natixis a dévoilé dimanche un nouveau plan stratégique à trois ans, baptisé «New Dimension», dans lequel la gestion d’actifs joue un rôle conséquent. A la veille de sa journée investisseurs à Londres ce lundi, la filiale de BPCE, qui semble avoir définitivement tourné la page de la crise financière, indique ainsi vouloir «affirmer sa position de leader mondial dans la gestion active, par la taille, la profitabilité et la capacité à innover». L’activité Asset & Wealth Management (AWM) vise pour la période 2018-2020 une collecte nette supérieure à 100 milliards d’euros, une marge sur encours supérieure à 30 points de base en 2020, des actifs sous gestion d’environ 1.000 milliards d’euros fin 2020, et un résultat brut d’exploitation supérieur à 1 milliard d’euros en 2020. Natixis dit aussi vouloir «participer au mouvement de consolidation de l’industrie de manière disciplinée» dans la gestion d’actifs. Souhaitant une «meilleure visibilité», l'établissement renomme également sa filiale Natixis Global Asset Management qui devient Natixis Investment Managers. Natixis Asset Management, la filiale européenne, va également changer de nom en 2018 (les réflexions sont encore en cours), et quant à la filiale de gestion privée Banque Privée 1818, elle prendra le nom de Natixis Wealth Management. Sélection 1818 et VEGA IM conservent leurs dénominations sociales et leurs marques. Dans un entretien aux Echos, Laurent Mignon, directeur général du groupe Natixis, estime avoir «encore des acquisitions à faire en gestion d’actifs, que ce soit pour élargir nos offres pour nos clients ou pour grandir dans la région Asie-Pacifique où nous gérons aujourd’hui que 50 milliards d’euros d’actifs.» Le groupe s’est fixé pour objectif de gérer au moins 100 milliards d’actifs asiatiques d’ici à 2020. Refusant de commenter les négociations avortées avec Axa en vue d’un rapprochement avec sa filiale de gestion d’actifs, Axa IM, Laurent Mignon assure ne pas vouloir grossir à tout prix, même si une enveloppe de 1 milliard d’euros sera consacrée aux acquisitions. «Dans la gestion d’actifs, nous avons fait le choix de nous concentrer sur la gestion active, nous n’allons pas chercher tout à coup à faire aussi de la gestion passive, indique-t-il. Nous discutons tous les jours avec des équipes de gestionnaires qui veulent bénéficier de notre réseau de distribution tout en gardant le bénéfice de l’entrepreneuriat. Il est cependant indispensable qu’elles puissent s’intégrer culturellement à notre modèle.» Laurent Mignon indique par ailleurs que «le métier de la gestion d’actifs évolue rapidement et, dans ce contexte, beaucoup d’acteurs se parlent et nous étudions en permanence des opportunités très diverses, notamment pour nourrir notre modèle multiboutique». «Nous venons d’ailleurs d’acquérir IML, une très belle société de gestion en Australie. Nous avons en particulier chez Natixis une expertise forte dans la gestion d’assurance-vie, pour le compte notamment de CNP et de Natixis Assurances. C’est un secteur dans lequel il est probable qu’il y ait à l’avenir une forme de consolidation», a-t-il avancé. Dans l’assurance vie, la banque vise 90 milliards d’euros d’encours au cours de son plan dont 35% en unités de compte. Dans le quotidien L’Agefi, Laurent Mignon précise que l’assurance, aujourd’hui incluse dans le pôle épargne, s’impose à part entière dans le nouveau plan comme le quatrième métier du groupe. Pour rappel, à fin septembre, le portefeuille d’actifs gérés de Natixis s'élevait à 813 milliards d’euros. L ‘activité de gestion d’actifs va également poursuivre ses développements dans la digitalisation, l’innovation, et l’ efficacité opérationnelle : cela concerne la blockchain , le robo - advice , CRM , etc. Elle annonce aussi son souhait de développer l’investissement socialement responsable. De plus amples détails devraient être transmis aujourd’hui.