Julius Baer recrute chez UBS


Jürgen Altmann, qui travaillait jusqu’ici chez UBS à Francfort, vient de rejoindre la banque privée Julius Baer en qualité de managing director et conseiller senior pour le Multi Family Office et les clients disposant d’une structure patrimoniale complexe, rapporte le site spécialisé finews. Jürgen Altmann sera directement rattaché à Heiko Schlag, responsable de l’Allemagne chez Julius Baer.Jürgen Altmann travaillait précédemment chez UBS Europa, où il pilotait, de Francfort, les activités avec la clientèle des particuliers très fortunés (UHNWI), le conseil au family office ainsi que l’implantation locale. Il avait auparavant travaillé à la Dresdner Bank dans la gestion privée et la gestion d’actifs.