Fraikin trouve un accord sur sa restructuration de dette


FTI, la société holding du groupe Fraikin, a annoncé lundi qu’un accord de principe a été trouvé entre les créanciers du loueur de véhicules industriels pour la mise en œuvre d’un plan de réduction massif de sa dette LBO. Un soulagement pour les 2.800 collaborateurs du groupe, mais aussi pour les banques qui gèrent l’important programme de titrisation des sociétés opérationnelles. Le groupe des créanciers senior emmené par les fonds d’investissement Värde Partners, Alcentra, Canyon, Barings et Triton, était aux prises avec ICG, prêteur mezzanine historique. Les hedge funds ont accepté de convertir une partie importante de la dette en capital (à hauteur de 60% environ), et de reprendre la dette mezzanine subordonnée, qui sera intégralement convertie en capital. Au closing de l’opération, prévu au premier trimestre 2018, «la dette au bilan de FTI passerait d’environ 730 millions d’euros à 265 millions d’euros», selon le communiqué de Fraikin. Le groupe prévoit par ailleurs pour l’année 2017 la poursuite de la croissance de son chiffre d’affaires et une augmentation de 4% de son portefeuille de contrats de location longue durée. Rothschild conseille le loueur, Lazard, Ayache Salama et Dethomas Peltier épaulent ICG, tandis qu’Orrick appuie les hedge funds.