Yves Perrier voit pour Amundi des opportunités de grossir partout en Europe


Yves Perrier voit des opportunités de grossir dans tous les pays d’Europe. C’est ce qu’a déclaré le directeur général d’Amundi dans un entretien à Funds Europe. «Nous sommes déjà le troisième acteur en Italie et en Autriche, mais je considère que nous pourrions devenir numéro un», indique-t-il. En Allemagne, où Amundi est la plus importante société de gestion avec 40 milliards d’euros d’encours, l’objectif est de doubler ce montant d’ici trois à quatre ans. Une ambition similaire a été décidée pour l’Espagne et l’Italie. Selon le journal, Yves Perrier est aussi optimiste sur son marché domestique la France, où il a encore gagné 5% de part de marché sur les cinq dernières années. Hors d’Europe, il rappelle que l’Asie est un «territoire de conquête». Sans compter le Japon où le groupe est historiquement présent via l’ex-Société Générale Asset Management, les pays asiatiques où Amundi est présent réunissent déjà 100 milliards d’euros d’encours, soit une taille similaire à celle obtenue via les réseaux bancaires français de distribution d’Amundi (106 milliards d’euros).