La facture de la recherche va être très salée pour les sociétés de gestion


La recherche des analystes devrait coûter une médiane de 10 millions de dollars pour tous les 10 milliards de dollars d’actifs en actions gérés par une société de gestion, selon une étude du CFA Institute citée par le Financial Times fund management. Cela correspond à 10 points de base ou 0,1 % des encours sous gestion. Ce chiffre est bien supérieur au 1 point de base que certaines sociétés de gestion, dont Man Group et Jupiter, ont suggéré ces mois derniers. Cela équivaudrait à une facture de 2,6 milliards d’euros pour les 2.600 milliards qui sont gérés dans des fonds actifs gérés en actions, selon les données de Morningstar.