NH Hotel Group a reçu une offre d’achat de Grupo Barcelo


NH Hotel Group a confirmé lundi avoir reçu une proposition de son concurrent non coté Grupo Barcelo en vue d’un accord de rachat qui créerait un nouveau numéro un espagnol de l’hôtellerie devant Melia Hotels. Grupo Barcelo, qui possède plus de 230 hôtels dans 21 pays, aurait 60% du groupe fusionné et une majorité au conseil d’administration, indique NH dans un communiqué à la Bourse espagnole. Barcelo s’est refusé à tout commentaire. Le journal l’Expansión, qui le premier a révélé l’offre non sollicitée, avait indiqué que Barcelo était prêt à offrir une prime de 27% aux actionnaires de NH. NH, dont le principal actionnaire est le chinois HNA, souligne dans son communiqué que son plan stratégique récemment approuvé reste d’actualité. Toute décision visant à en modifier la trajectoire sera annoncée à la Bourse, ajoute le groupe qui opère près de 400 hôtels dans 31 marchés. Le groupe espagnol s’est séparé l’an dernier d’un de ses coprésidents et de trois autres membres du conseil d’administration nommés par HNA sur fond de conflit d’intérêts potentiel après le rachat par le conglomérat chinois d’un autre groupe hôtelier, Carlston-Rezidor. HNA a saisi la justice pour contester son éviction du conseil d’administration de NH.