Auchan s’allie avec Alibaba et Ruentex en Chine


Auchan Retail vient d’annoncer la signature d’une alliance stratégique en Chine avec Alibaba et Ruentex afin d’offrir au consommateur chinois une expérience de course alimentaire « phygitale », alliant le commerce physique et les ventes en ligne. Alibaba investira 22,4 milliards de dollars de Hong Kong (2,9 milliards de dollars américains) pour acquérir 36,2% du capital de Sun Art Retail auprès de Ruentex. Auchan renforcera aussi sa participation dans Sun Art. A l’issue de cette transaction, Auchan Retail, Alibaba Group et Ruentex détiendront respectivement 36,18 %, 36,16 % et 4,67 % du capital de Sun Art. Auchan Retail continuera à consolider sa filiale Sun Art dans ses comptes.