Altice tombe toujours plus bas


Le cours de l’action Altice a de nouveau chuté vendredi à la Bourse d’Amsterdam. Le cours a fini en baisse de 12,10% à 8,092 euros. Depuis la publication des résultats trimestriels, le titre n’a connu qu’une seule journée de hausse, mercredi (+7,98%), suite aux déclarations de Patrick Drahi, président et premier actionnaire d’Altice. En dix jours, l’action a perdu la moitié de sa valeur. Les mauvais résultats de SFR font craindre que le groupe de télécoms peine à rembourser ses 49,6 milliards d’euros de dette. Altice ne capitalise plus désormais que 11 milliards. Altice a indiqué mercredi que des cessions d’actifs n'étaient pas exclues.