Rupture des négociations gouvernementales en Allemagne


Les discussions sur la formation d’une coalition gouvernementale en Allemagne ont été rompues dimanche soir, après l’annonce du retrait des libéraux du FDP qui évoquent des divergences irréconciliables. Cet échec pourrait plonger l’Allemagne dans une grave crise politique, les sociaux-démocrates du SPD, partenaires de la coalition sortante, ayant exclu de renouveler l’expérience. Ne resterait à Angela Merkel que l’alternative entre un gouvernement minoritaire inédit et l’organisation de nouvelles élections législatives, qui pourraient profiter au parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD). La pierre d’achoppement semble être «l’impôt de solidarité» instauré en 1991 pour financer la réunification et qui expire en 2019. Angela Merkel, originaire de l’ex-Allemagne de l’Est, est favorable à sa prolongation, mais le FDP a fait de sa suppression une promesse de campagne.