Nordea absorbera les coûts de la recherche sous MIF 2


La filiale de gestion d’actifs de la banque suédoise Nordea , Nordea Asset Management, absorbera les coûts de la recherche externe à partir de l’entrée en application de MIF 2 en janvier, a-t-elle annoncé vendredi. Les dépenses ne pèseront pas sur les rendements des fonds pour les clients, précise-t-elle. Le coût de la recherche est aujourd’hui compris dans les commissions payées pour les transactions et dans les commissions de courtage. «Traiter les coûts d’analyse internes et externes nous permet d’être transparents avec nos clients, et de rendre leurs décisions d’investissement plus faciles» , déclare Nils Bolmstrand, directeur général de Nordea AM.