Paris veut avancer sur l’EPR indien


La France espère des avancées sur le projet de construction de six réacteurs nucléaires de nouvelle génération EPR à l’occasion de la visite du président Emmanuel Macron en Inde l’année prochaine, a indiqué vendredi le chef de la diplomatie française à New Delhi. « Je suis relativement optimiste sur l’aboutissement » du projet, a indiqué Jean-Yves Le Drian, venu préparer la visite du chef de l’Etat fin février ou début mars. En 2016, EDF et son homologue indien Nuclear Power Corp of India avaient signé un protocole relatif à la construction des EPR. La France souhaite aussi que « le ferroviaire devienne un élément de nos partenariats futurs », a poursuivi le ministre.