Eurotunnel se rebaptise « Getlink »


Le groupe Eurotunnel a annoncé ce lundi changer de nom pour devenir « Getlink » avec effet immédiat. Il regroupera les marques Eurotunnel, Europorte, opérateur privé de fret ferroviaire, ElecLink, future interconnexion électrique entre la Grande-Bretagne et la France, et Ciffco, centre de formation privé dédié aux métiers du ferroviaire. « A l’origine promoteur du tunnel sous la Manche (...) le groupe s’est transformé depuis dix ans et est désormais armé pour répondre aux défis posés par les nouvelles mobilités », souligne son PDG, Jacques Gounon. Getlink transporte plus de vingt millions de passagers par an, 1,6 million de camions, 2,6 millions de voitures, près de 2 milliards de tonnes-kilomètre de marchandises et bientôt 1 gigawatt d'électricité.