Toshiba augmente son capital pour éviter sa radiation en Bourse


Toshiba a annoncé dimanche une augmentation de capital de 600 milliards de yens (4,5 milliards d’euros) pour éviter une radiation de la Bourse de Tokyo. L’opération prendra la forme d’une offre d’actions nouvelles à des investisseurs étrangers. Pour mémoire, Toshiba doit lever 750 milliards de yens avant fin mars pour combler le trou laissé par le dépôt de bilan de sa filiale américaine Westinghouse, sous peine d'être radié. Le produit de l’opération permettra de rembourser des dettes de Westinghouse et de comptabiliser des pertes qui permettront de bénéficier de crédits d’impôts, ce qui aura pour effet de ramener les actifs du groupe au-dessus de son passif. Au total, en comptant les mesures fiscales, le bilan de Toshiba sera renforcé d’au moins 840 milliards de yens, a précisé l’entreprise. Les actions seront émises au prix de 262,8 yens l’unité, contre un cours de clôture de 292 yens vendredi. Le fonds de Singapour Effissimo deviendra le premier actionnaire de Toshiba, avec 11,34% de son capital.