Les fonds high yield ont subit des retraits massifs


Mauvaise semaine pour le marché obligataire high yield . Les fonds obligataires, toutes catégories confondues, ont subi leurs premier rachats net hebdomadaires depuis la mi-mars du fait d’importants dégagements sur les obligations à haut rendement, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les fonds obligataires ont accusé des sorties nettes à hauteur de 900 millions de dollars (763,5 millions d’euros), pour la première fois en 35 semaines. Les rachats sur les fonds high yield ont totalisé 6,8 milliards de dollars sur la semaine, le troisième montant le plus élevé depuis que les données sont compilées. A l’opposé, les fonds actions ont bénéficié d’entrées nettes de 3,2 milliards, selon cette étude, grâce aux fonds en actions américaines (+1 milliard) et en actions japonaises (+2 milliards).