L’Opep rassure le marché pétrolier


Le pétrole a terminé en nette hausse vendredi à New York, porté par des propos rassurants du ministère saoudien de l’Energie sur l'éventuelle extension de l’accord engageant l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) à limiter sa production. Le baril de brut léger américain (WTI) pour livraison en décembre a pris 2,56%, pour clôturer à 56,55 dollars sur le Nymex. Sur la semaine, le baril a perdu 0,35%. Moroses plus tôt dans la semaine, les cours de l’or noir ont repris des couleurs vendredi après des propos du ministre saoudien de l’Energie, Khaled al-Faleh, rapportés par l’agence Bloomberg. « Nous devons admettre que nous n’aurons pas atteint notre objectif fin mars » quand l’accord de limitation de la production arrivera à son terme, a-t-il expliqué en marge de la conférence climat de l’ONU à Bonn (Allemagne).