L’Inde bénéficie d’un coup de pouce inattendu de Moody’s


Le gouvernement indien n’en attendait pas tant. Moody’s Investor Service a pris les investisseurs par surprise vendredi dernier en relevant d’un cran à Baa2, la note qu’elle accorde à la qualité de la dette de l’Inde, extérieure ou en devise locale, pour la première fois depuis 2004. Cette décision a entraîné un rebond de la roupie de 1% contre dollar. Elle avait déjà nettement mieux résisté au rebond du billet vert depuis le début du mois de septembre que les autres devises émergentes, qui ont accusé un recul de 5% sur la période, contre 1,5% pour la roupie. Le rendement des obligations d’Etat 10 ans a même réussi à casser son mouvement de hausse de 60 pb depuis juillet, en repassant vendredi en dessous du seuil de 7%, franchi en début de semaine pour la première fois depuis septembre 2016. Doutes sur le déficit et la dette L’agence s’est montrée confiante dans les effets des réformes économiques et institutionnelles mises en place par le gouvernement de Narendra Modi sur le taux de croissance potentiel du pays ainsi que sur la baisse de sa dette à moyen terme. Malgré le ralentissement de la croissance du PIB à 5,7% au deuxième trimestre, Moody’s s’attend à un léger ralentissement à 6,7% sur l’exercice fiscal s’achevant fin mars 2018, après 7,1% enregistré au cours de l’exercice précédent, et juge le niveau de croissance potentielle du pays nettement plus élevé que celui des autres pays aussi notés Baa. En revanche, les économistes doutent de la capacité du gouvernement à ramener le déficit à 3,2%, alors que sa dette de 68% du PIB est déjà bien plus élevée que le niveau moyen de 44% affiché par les pays notés Baa. « Le moment choisi pour ce relèvement de la note apparaît surprenant, compte tenu de la chute de la croissance réelle du PIB indien à un plus bas depuis 17 trimestres et de la pression croissante sur les finances publiques », estime SG CIB qui n’anticipe pas de retour de la croissance indienne au seuil de 8% avant 2022. Moody’s note désormais l’Inde un cran au-dessus du BBB- attribué par ses concurrentes S&P et Fitch. La perspective est stable au sein des trois agences. Dans ce contexte, Nomura estime que Fitch et S&P Global Ratings « devraient attendre de constater les effets sur les recettes fiscales de la mise en place de la taxe sur les biens et services (GST), qui devraient intervenir l’année prochaine, pour réaliser un ajustement soit en termes de note soit dans leurs perspectives de crédit ».