La part d’America Movil dans KPN suscite l’intérêt


America Movil a reçu des marques d’intérêt pour sa participation de 21,4% dans l’opérateur néerlandais KPN, a déclaré vendredi le directeur financier de l’opérateur télécoms mexicain. «Dans le passé, certains acteurs se sont déjà manifestés, mais nous recevons de nouvelles marques d’intérêt» , a déclaré Carlos Garcia Moreno à des investisseurs à la conférence annuelle sur la technologie de Morgan Stanley à Barcelone. America Movil détient sa participation depuis l'échec de sa prise de contrôle de KPN en 2013, bloquée par les mesures anti-OPA du gouvernement néerlandais.