«Le moindre soutien de la BCE devrait graduellement rétablir la prime de terme»


L’Agefi: Que faut-il attendre de la réduction du rythme des achats d’actifs de la BCE? Fabien de la Gastine: La BCE a annoncé la réduction de moitié de ses achats mensuels jusqu’en septembre 2018. L’augmentation des réinvestissements des tombées des obligations que les banques centrales nationales détiennent atténuera cet effet. Mais même en supposant une nouvelle prolongation d’achat sur les 3 derniers mois de 2018, l’offre nette après achats de la BCE - qui restera négative - devrait augmenter de plus de 200 milliards. Ce moindre soutien devrait graduellement rétablir la prime de terme et donc faire progressivement monter les taux en Europe. Anticipez-vous une nouvelle hausse de taux de la BoE en 2018? Les derniers chiffres d’activité au Royaume-Unis ont été décevants et la croissance 2018 est attendue en baisse. L’inflation a fortement augmenté avec l’effet change post Brexit mais elle se stabilise sur ses niveaux élevés. La livre est restée globalement stable depuis le début de l’année ce qui n’amène pas de craintes sur l’inflation, attendue en baisse en 2018. Sachant que la BoE a historiquement eu tendance à laisser l’inflation filer au-dessus de son objectif, de peur de freiner la croissance, on peut s’attendre au mieux à une seule hausse de taux en fin d’année afin de resserrer la politique monétaire actuelle qui reste très accommodante. {"title":"","image":"148838»,"legend":"","credit":""}