L’Isda entérine le déclenchement des CDS sur la dette du Venezuela


L’Etat vénézuélien a officiellement été mis en situation de défaut de paiement le 16 novembre par l’Isda, l’Association internationale des produits dérivés, qui tenait à New York sa quatrième réunion sur le pays. Ce sont ainsi plus de 1,5 milliard de dollars de CDS (credit default swaps) qui pourront être déclenchés par les investisseurs sur 1,34 milliard d’obligations d’Etat du Venezuela et 250 millions de titres de sa société pétrolière PDVSA. Une nouvelle réunion du comité de l’Isda, qui est composé de représentants de 15 institutions financières (dont JPMorgan, Goldman Sachs, Elliott Management, Citadel ou AllianceBernstein) ayant voté à l’unanimité un événement de crédit sur la dette du pays, est prévue dès aujourd’hui pour déterminer le prix de remboursement des contrats CDS activés. Cette réunion intervient après la baisse de la note de PDVSA par Fitch à RD, synonyme de défaut sélectif. L’entreprise d’Etat est considérée par S&P Global Ratings en défaut partiel sur le remboursement de sa dette après deux échéances ratées sur sa dette extérieure. L’agence estime en outre que Caracas n’a pas réussi à payer une échéance de 200 millions de dollars portant sur deux obligations, même à l’issue du délai de grâce de 30 jours. Pour faire face à des encours cumulés de titres d’Etat et de PDVSA libellés en devises étrangères estimés à 135 milliards de dollars répartis en 70 lignes représentant 41% du PIB, contre 11% en 2009, et des échéances de 1 milliard d’ici la fin d’année et 80 milliards en 2018, le pays dispose de réserves inférieures à 10 milliards et non liquides. Cette situation non tenable, malgré l’accord signé avec la Russie pour un rééchelonnement de crédits de 3,15 milliards de dollars accordés en 2011, a déjà été sanctionnée par le marché. Le niveau des CDS souverains a explosé à plus de 37.000 pb à 6 mois, et 15.000 pb à 5 ans. Le rendement des obligations d’Etat à 10 ans en dollar s’est tendu de 125 pb vendredi, et de 1.500 pb depuis début novembre. Si les prix des titres d’Etat et PDVSA sont passés sous 30% du pair, nombre d’acteurs opportunistes attendent qu’ils chutent à 20% pour se positionner. « La dette est actuellement cotée à 25% du pair et les estimations optimistes tablent sur un taux de recouvrement de 60%. Il faudra cependant s’armer de patience pour espérer réaliser un gain », estime Crédit Agricole SA.