La gestion d’actifs et l’assurance porteront la croissance de Natixis


On ne change pas une formule qui gagne. Socle de la croissance de Natixis et de la réappréciation du profil de risque de la banque par les investisseurs ces dernières années, les métiers d’épargne et d’assurance joueront encore un rôle important dans le plan stratégique 2018-2020. «Dans l’asset management, nous souhaitons résolument devenir un leader mondial de la gestion active» , explique à L’Agefi Laurent Mignon, le directeur général de Natixis. Avec quelques objectifs forts à l’échéance du plan: le pôle – qui inclut la gestion privée – vise le cap symbolique des 1.000 milliards d’euros d’encours, contre 813 milliards à fin septembre. Sur la période, la collecte nette devra atteindre 100 milliards. Avec une marge sur actifs supérieure à 30 points de base en 2020, le pôle dégagerait plus d’un milliard d’euros de résultat brut d’exploitation à cet horizon. Pour ce faire, Natixis accroîtra ses capacités de distribution et renforcera son modèle multi-boutique, bâti à coup d’acquisitions ciblées. «La majeure partie de l’enveloppe d’un milliard d’euros que nous prévoyons de consacrer à la croissance externe sera dédiée à la gestion d’actifs» , précise Laurent Mignon. Quant à l’assurance, aujourd’hui incluse dans le pôle épargne, elle s’impose à part entière dans le nouveau plan comme le quatrième métier du groupe. Objectif: atteindre 90 milliards d’euros d’actifs en assurance vie (dont 35% d’unités de compte), accroître d’un million le nombre de polices en assurance dommages, et dégager un retour sur fonds propres de 30%. «Le plan New Frontier était celui de l’internalisation du métier d’assurance vie. New Dimension sera celui de l’internalisation de l’assurance dommages, pour créer, au terme du plan, un assureur global» , expose Laurent Mignon. Après avoir annoncé en septembre qu’il mettait fin à son partenariat en dommages et santé avec Macif et Maif , le groupe va aussi faire évoluer celui noué avec Covéa au sein de BPCE Iard. Celui-ci se limitera après 2020 à l’assurance des professionnels pour les réseaux Caisses d’Epargne et Banques Populaires. Natixis Assurances récupérera l’activité d’assurance aux particuliers pour les clients des Banques Populaires, dont Covéa est aujourd’hui l’opérateur.