Volkswagen s’électrise à marche forcée


Encore sous le coup du Dieselgate, le groupe Volkswagen prend une fois pour toutes le virage des modes de propulsion «propres» et des nouvelles mobilités. Après avoir obtenu l’aval de son conseil de surveillance vendredi matin, le constructeur automobile allemand a annoncé dans la foulée un plan d’investissement massif de 34 milliards d’euros sur cinq ans, jusqu’à fin 2022. Ce montant sera consacré aux véhicules électriques, à la conduite autonome, aux nouveaux services à la mobilité et à la numérisation. «La majorité ira à l’électrification et à l’hybridation de tous les modèles», précise le groupe aux onze marques automobiles, dont Volkswagen, Audi, Skoda, Seat et Porsche. L’annonce s’inscrit dans le cadre du plan «Roadmap E» annoncé le 11 septembre dernier, qui prévoit l’électrification de la totalité de ses gammes au plus tard en 2030 et la constitution d’une capacité de fabrication de batteries supérieure à 150 gigawatts/heure (GWh) par an à partir de 2025. « Maintenant que le programme a été approuvé, nous posons les fondations pour faire de Volkswagen le numéro un mondial de la mobilité électrique en 2025 », déclare sans ambages Matthias Müller, le directeur général du groupe, dans un communiqué. Concrètement, le site de Zwickau sera responsable de la production des premières séries de véhicules électriques en Europe, à partir de la plate-forme MEB ( Modularer Elektrobaukasten , le système de fabrication de voitures électriques développé à partir de 2015). L’usine ne se consacrera plus qu’à l’électrique pour l’ensemble du groupe. D’autres sites seront progressivement sélectionnés par chaque marque. A partir de la fin de l’année 2018, la fabrication de la totalité de la gamme Volkswagen Passat sera concentrée à Emden, tandis que la famille Golf sera regroupée à Wolfsburg. « Nous avons un plan convaincant. Notre situation financière est solide. Nous avons l’expérience et le talent. Et là où les compétences manqueront, nous constituerons le savoir-faire nécessaire et renforcerons nos équipes », explique Matthias Müller. Alors que les programmes concernant les véhicules électriques étaient auparavant des initiatives isolées, le Dieselgate, qui a éclaté en septembre 2015, a bouleversé la donne. Depuis un an, les constructeurs rivalisent d’annonces. Mais les programmes sont rarement chiffrés et aucun n’atteint le montant annoncé par Volkswagen. Ford a ainsi annoncé en octobre une allocation de 4,5 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros) à la conception de véhicules électriques au cours des quatre ans qui viennent.