Pas d’option de surallocation pour SMCP


En donnant le détail des opérations de stabilisation dans le cadre de son introduction en Bourse, SMCP (Sandro Maje Claudie Pierlot) a précisé vendredi soir que l’option de surallocation, portant sur un maximum de 3,7 millions de titres ne serait pas exercée. En conséquence, Shandong Ruyi détient encore 60,3% du capital et des droits de vote, pour un flottant de 33,1%. Le groupe de mode introduit en milieu de fourchette à 22 euros le 20 octobre, clôturait vendredi à 20,55 euros, capitalisant 1,5 milliard d’euros.