Veolia baisse le seuil des taux négatifs pour les entreprises


Les investisseurs obligataires ont encore descendu d’un cran leur seuil de tolérance à l’égard des émissions d’entreprise à rendement négatif. Jeudi soir, Veolia a émis à 3 ans 500 millions d’euros à un taux fixe de -0,026%. Une première pour une société notée BBB. Seuls Sanofi (noté AA), Henkel (A) et Daimler (A) étaient parvenues à passer dans les négatifs. Autre signe que le contexte de marché est très favorable (en particulier depuis le discours accommodant de la BCE du 26 octobre sur ses rachats de dette), le spread par rapport au taux Mid-swap a atteint cinq points de base (pb), le plus faible jamais obtenu par une entreprise sur 3 ans à taux fixe. Le record précédent a été obtenu il y a un an à MS+5,9 pb par le néerlandais Gasunie, mieux noté que Veolia (AA-). « Lorsque nous avons pris notre décision, l’objectif était d’atteindre un taux zéro, pour se constituer une trésorerie sans coût et anticiper partiellement le refinancement que quelques tombées obligataires en 2018. Nous avions constaté que les obligations à trois ans se négociaient à taux proche de zéro sur le marché secondaire. Nous avons en outre bénéficié du faible nombre d’émissions primaires jeudi », explique Antoine Nguyen, directeur des financements corporate et des opérations de marché chez Veolia. Le groupe s’est ainsi constitué un volant de liquidité sur une maturité plus longue que les billets de trésorerie, où il émet déjà à taux négatif. « En tant que société de services aux collectivités, Veolia aurait pu choisir une transaction plus longue, comme observé habituellement dans le secteur. Mais l’opération d’hier permet de limiter le coût de portage », explique Blaise Bourdy, responsable de l’origination sur les marchés de dette d’entreprises pour la France, la Belgique et le Luxembourg chez SG CIB, teneur de livre de l’émission. Le prix indicatif initial a été fixé à MS+20 pb, soit un rendement positif de 0,13%. A ce niveau, le livre d’ordres a dépassé les deux milliards d’euros. En seconde approche, Veolia a obtenu une fourchette de MS+5/+7 pb, pour arriver au prix final de -0,026%. Au-delà du contexte de taux, le succès de l’opération doit aussi à la qualité de l’émetteur. « L’ equity et la credit story de Veolia sont très positives. La forte progression de son cours de Bourse, la capacité du groupe à ‘délivrer’ ce qu’il a promis au marché et l’évolution de ses spreads obligataires en témoignent », précise Blaise Bourdy. Le spread de la souche de maturité décembre 2020 était d’environ MS+50/55 début janvier 2016 ; il est tombé à MS+28 le 27 juin 2017 et jusqu’à MS+7.