«Les convertibles sont un moyen de profiter des bonnes perspectives des actions»


Pourquoi continuez-vous à surpondérer les actions? Julien-Pierre Nouen : La croissance économique mondiale devrait se maintenir au bon niveau actuel. Ce contexte permet aux entreprises d’afficher une progression bénéficiaire à deux chiffres, ce qui soutient le marché actions. La valorisation en est certes élevée mais celle-ci constitue rarement un signal pertinent de vente à elle seule ; de plus, elle doit être mise en regard des autres classes d’actifs. Tant que l’expansion actuelle se poursuit, il est sans doute prématuré de réduire fortement les expositions au marché actions. Corollaire de cette croissance solide, les banques centrales s’orientent vers une normalisation progressive de leurs politiques monétaires, ce qui devrait amener les taux d’intérêts à remonter et peser sur les performances des obligations souveraines. Quels actifs alternatifs offrent des perspectives de rendement importantes? Le crédit subordonné financier nous semble toujours attractif : alors que le système bancaire est bien plus solide que par le passé, les spreads sont encore bien au-dessus des niveaux d’avant la crise. Mais la sélection de titres demeure primordiale dans cette classe d’actifs. Par ailleurs, les convertibles sont aussi un moyen de profiter des bonnes perspectives du marché actions. {"title":"","image":"148837»,"legend":"","credit":""}