«Une plus grande importance accordée aux critères environnementaux sera vecteur de performance»


Vous travaillez au sein de l’équipe Research dédiée à l’immobilier et aux infrastructures (7 personnes) couvrant l’Europe au sein de Deutsche AM. Quel regard portez-vous sur l’évolution du marché immobilier ces dernières années ? Depuis que la Banque centrale européenne a mis en place une politique monétaire accommodante, il y a près de quatre ans, nous avons vu les volumes annuels investis en immobilier quasiment doubler en Europe. Les investisseurs se sont tournés vers l’immobilier à la recherche de diversification mais aussi de rendement dans un contexte de taux bas. Aujourd’hui, nous voyons que cette politique de quantitative easing va se modérer dans les prochaines années et cela aura naturellement un impact sur l’immobilier. Les investissements réalisés ces dernières années ont principalement concernés les bureaux et les commerces qui représentent toujours près de 2/3 des volumes investis. Nous notons une progression de la logistique et de l’immobilier alternatif comme les résidences étudiantes ou l’hôtellerie. Au niveau géographique, trois pays arrivent en tête en raison de leur grande transparence et de leur forte liquidité : le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne. Ils représentent globalement les deux tiers des investissements en Europe. Mais nous avons également pu constater un très important afflux d’investissements en Irlande, en Espagne et en Italie, et plus récemment au Benelux. Avez-vous constaté un effet Brexit ? Il y a eu clairement un effet Brexit. Depuis juin 2016, nous avons constaté une baisse des loyers et des prix à Londres, de l’ordre de -10%. Mais nous anticipions déjà ce repli, le marché avait déjà atteint le point haut du cycle en 2015. Le vote a orienté les investisseurs vers l’Europe continentale, l’Allemagne et le Benelux. Les investisseurs ont notamment recherché des pays stables économiquement et politiquement. Concernant le Royaume-Uni et plus particulièrement Londres, si des incertitudes demeurent, la situation pourrait s’éclaircir d’ici deux à trois ans. Le marché anglais pourrait alors offrir des portes d’entrée intéressantes. C’est un marché qui restera incontournable et attractif sur le long terme du fait de sa liquidité et de sa maturité. Il continuera à attirer des investisseurs présents partout dans le monde. Les investisseurs intègrent-ils de nouveaux critères liés au développement durable dans leur demande ? Deutsche AM au même titre que de nombreux investisseurs est sensible à la qualité énergétique des bâtiments pour des raisons environnementales mais aussi économiques. C’est d’ailleurs un point de vue partagé aujourd’hui par beaucoup. Nous sommes convaincus qu’une plus grande importance accordée aux critères environnementaux sera vecteur de performance, améliorant la gestion des coûts d’utilisation d’un immeuble, et permettant ainsi une meilleure valorisation à long terme. A ce titre, la réhabilitation d’immeubles obsolètes et énergivores pourrait offrir de belles opportunités d’investissement. La transformation des villes en faveur de la conception de « smart cities » est-elle déjà en cours ? La ’smart city’ est souvent vue à travers le prisme de l’innovation digitale. Or, la reconfiguration de l’espace urbain des grandes métropoles est liée à différents facteurs dont deux principaux : une demande soutenue aussi bien pour le résidentiel que pour les bureaux, et une rareté de l’offre foncière. Il est donc important d’intégrer le concept de ‘smart city’ avec cette nécessité de réhabiliter certaines zones en leur permettant notamment d’être plus accessibles, grâce à la mise en place de nouvelles infrastructures de transport. Nous avons bien entendu en France l’exemple du projet Grand Paris qui devrait être finalisé à horizon 2024. Les investisseurs cherchent actuellement à évaluer quels seront les grands pôles créés autour des gares de la banlieue qui sauront tirer leur épingle du jeu. Il nous semble clair que les gares situées au Nord de Paris, à St Denis notamment, bénéficierons le plus de ce développement, grâce notamment à leur bonne situation par rapport aux infrastructures phares pour les prochains Jeux Olympiques. Nous avons d’ailleurs en tête l’expérience de Londres qui a su, grâce aux rénovations et réhabilitations effectuées dans le cadre des JO de 2012, changer l’image de nombreux quartiers situés à l’Est de la ville. Grâce à une meilleure image et à de nouvelles infrastructures, ces quartiers ont été désenclavés et l’immobilier a pris de la valeur. Il y a un consensus sur les mutations nécessaires pour développer la ville du futur. Nous anticipons une nouvelle configuration des transports dans les villes, cela aura un impact sur le secteur de la logistique urbaine. Les villes ont déjà commencé à repenser la gestion de l’afflux de marchandises, en déplaçant les très grands entrepôts et plateformes à l’extérieur des grandes métropoles et en positionnant de petites plateformes relais en petite couronne pour un accès facile et rapide au centre-ville, sur le modèle de ce qu’a commencé à faire Amazon à Londres. Une telle transformation devrait offrir de belles opportunités dans le secteur de la logistique urbaine. Dans ce contexte de grandes transformations, quelle stratégie d’investissement recommandez-vous à un investisseur qui souhaiterait diversifier son portefeuille ? Cela dépend, tout d’abord, de l’aversion au risque de l’investisseur et du niveau de rendement qu’il souhaite atteindre. Nous pensons que les régions françaises ont un grand potentiel de croissance et de rendement. Nous avons notamment en exemple le marché immobilier à Lyon qui s’est fortement apprécié ces dernières années, au point que le quartier de la Part-Dieu devienne aussi attractif que celui de la Défense pour beaucoup d’investisseurs. Nous voyons le même avenir pour des villes comme Lille, Marseille ou encore Bordeaux. Jusqu’à présent, l’attrait de ces villes régionales a été relativement négligé en raison du manque de visibilité, supposé ou réel, ou de leur faible profondeur, là encore supposée ou réelle. Or, aujourd’hui nous pensons que ces marchés ont gagné en maturité et offrent des opportunités notamment dans les quartiers de gare actuellement en pleine mutation. Où se situent les opportunités hors de France ? Hors de France, ils subsistent des opportunités en Allemagne, dans les principales métropoles. Dans beaucoup de Länder, l’immobilier devrait continuer à bien performer mais il faut rester vigilant car les niveaux de valorisation commencent à être élevés notamment dans les bureaux. Il y a sans doute plus d’opportunités dans le résidentiel. A Berlin et à Hambourg, la démographie est positive et offre donc de belles perspectives sur le long terme. Il nous semble également intéressant de diversifier son portefeuille en étant présent en Belgique et aux Pays-Bas, deux marchés offrant de bons potentiels de croissance. Aux Pays-Bas, Amsterdam en tête, les fondamentaux se sont améliorés après plusieurs années difficiles. La croissance du PIB du pays devrait d’ailleurs atteindre plus de 3% en 2017. Il ne faut pas non plus occulter certains autres marchés, certes un peu plus risqués mais offrant de belles perspectives de rendement. Je pense notamment à l’Europe du Sud, et au Portugal par exemple. Ne pas oublier non plus le potentiel des pays nordiques, et de la Finlande en particulier qui renait de ses cendres après des années compliquées. Ce marché peut offrir aujourd’hui des biens avec un couple rendement/risque assez maitrisé. Propos recueillis par Ludivine Garnaud Julien Scarpa participera le 30 novembre, dans le cadre de la Journée Nationale des Investisseurs, au panel intitulé : «Evolution et transformation des grandes métropoles : quelle stratégie d’investissement en immobilier en France et à l’international ? Comment les investisseurs peuvent contribuer à la conception des villes “intelligentes” pour réinventer notre manière de produire, de stocker et d’utiliser l’énergie ?»