Les prêteurs immobiliers britanniques redoutent un tassement des marges


L’horizon du crédit hypothécaire britannique est moins favorable. Numéro deux du secteur, Nationwide a souligné vendredi qu’une concurrence accrue des prêteurs pourrait peser sur ses marges, tandis qu’un environnement moins porteur ralentirait la croissance du volume des affaires. La semaine dernière, Virgin Money avait indiqué qu’elle réduirait la croissance de sa production dans le bas de la fourchette 3% à 3,5% pour limiter la baisse de sa marge à 10 points de base l’an prochain. «La concurrence sur les marchés du prêt au détail est intense et s’est traduite par davantage d’emprunteurs basculant sur des produits plus compétitifs , a constaté Joe Garner, le patron de Nationwide. Nous continuons d’anticiper des conditions de marché hautement concurrentielles et en conséquence que notre marge s’inscrive dans une tendance baissière durant la seconde partie de l’année ainsi que lors de l’exercice 2018-2019» . Si Nationwide a octroyé des financements à un record de 39.500 primo-accédants, sa marge nette d’intérêts est restée stable à 1,34% malgré l’effet positif sur son coût de financement de la baisse des taux de la BoE en août 2016. Habituellement plus rigides à la baisse, les taux de crédit offerts ont en effet suivi la tendance. L’agressivité commerciale s’est aussi nourrie du mécanisme favorisant la transmission de la politique monétaire, le TFS, mis en place par la BoE l’an dernier. Premier acteur du segment avec un portefeuille de 300 milliards de livres, Lloyds Banking observe néanmoins «un marché immobilier britannique résistant» et l’absence «de changement dans la performance du crédit et dans les indicateurs de risque sur son portefeuille hypothécaire» . Les «taux devraient bouger en novembre» après la hausse récente des taux de la BoE. Virgin Money constate d’ailleurs que certains, tels HSBC et Barclays, relèvent leurs taux. Si la perspective de l’arrêt du TFS et la hausse de taux de la BoE prévue en 2018 devraient soutenir la profitabilité, des inquiétudes demeurent. Après l’envolée des prix constatée ces dernières années, l’indice de confiance dans les prix de l’immobilier Halifax est tombé fin octobre à son plus bas depuis fin 2012, signalant un tassement de l’activité. «A court terme, l’inflation des prix et l’activité sur le marché devraient demeurer en dessous des moyennes passées, en lien avec les perspectives de revenus et de consommation» , note le dernier rapport sur l’inflation de la BoE.