La fintech Avaloq et la banque Raiffeisen redéfinissent leur coopération


Partenaires depuis 2007, le spécialiste suisse de l’informatique bancaire, Avaloq, et la banque suisse Raiffeisen rompent tout lien capitalistique, mais «renforcent» leur collaboration, selon un communiqué publié vendredi. Raiffeisen vendra ses 10% d’Avaloq au fonds de private equity Warburg Pincus , qui avait déjà acquis une participation de 35% en mars. Le fondateur, la direction et les employés d’Avaloq garderont la majorité du capital. Parallèlement, la start-up a conclu un accord de principe pour racheter auprès de Raiffeisen 51% supplémentaires dans leur coentreprise Arizon, afin d’obtenir le contrôle intégral de cette dernière au 1er janvier 2019. Les montants des différentes transactions n’ont pas été communiqués. En mars, l’entrée au capital de Warburg Pincus avait valorisé Avaloq plus d’un milliard de francs suisses (854 millions d’euros), soit plus de 12 fois son Ebitda 2016 de 82 millions. Passer à une relation de simple fournisseur Créée fin 2014, la coentreprise Arizon avait pour mission de développer et opérer une plate-forme de banque universelle et de fournir des services de traitement pour Raiffeisen. 255 agences du groupe Raiffeisen devaient migrer vers la plate-forme d’Arizon. Dans le cadre de l’opération conclue vendredi, Arizon a signé un accord avec Raiffeisen pour lui fournir ses services jusqu’en 2024. Ces changements «dynamisent le partenariat existant en le transformant en pure relation de client et fournisseur, à long terme et à valeur ajoutée» , indique Avaloq. La direction d’Arizon ne changera pas et il n’y aura pas de réduction d’effectifs. «Nous nous réjouissons d’emmener notre partenariat avec Raiffeisen à la prochaine étape et de continuer à les soutenir sur le long terme grâce à notre technologie bancaire et à nos services, déclare le PDG d’Avaloq Francisco Fernandez . Nous sommes tout aussi heureux de prendre la propriété complète d’Arizon.» Avaloq compte 2.000 salariés et entend renforcer son assise internationale, notamment aux Etats-Unis, en Chine et au Japon, et développer son activité de centres de sous-traitance et ses solutions digitales.