«Le resserrement des spreads rend le marché fragile»


L’Agefi: Comment peuvent évoluer les spreads de crédit après les décisions de la BCE? Gilles Frisch: Les décisions de la BCE ont amené les rendements obligataires du secteur privé à quelques encablures des plus bas historiques. En particulier, le high yield euro a affiché sa meilleure performance de l’année en octobre avec un resserrement des spreads de 20 pb pour le «BB» et de 19 pb pour le «B». Ce resserrement à des niveaux de cherté record rend paradoxalement le marché fragile aux mauvaises nouvelles fondamentales ou macro, comme observé ces derniers jours avec les dossiers Altice, Astaldi mais aussi Teva qui s’apprête à rejoindre en décembre l’univers high yield avec 25 milliards d’encours obligataire. Quelle peut être l’évolution des volumes de crédit? Dimitri Andraos: Les marchés vont connaître la raréfaction de la liquidité typique de fin d’année mais ce phénomène pourra être amplifié en 2018 pour les raisons suivantes : bonne performance du crédit (motivation à figer les performances annuelles et à ne plus traiter), correction des marchés début novembre, enfin mise en place des contraintes de MIF 2 en terme de suivi et reporting des transactions (la mobilisation des ressources amènera de nombreux acteurs à restreindre leur activité). La mise en place de MIF 2 entraînera probablement aussi une restriction de la liquidité en début d’année prochaine. {"title":"","image":"148839»,"legend":"","credit":""}