L’EIOPA donne d’ alerte sur les investissements de plus en plus risqués des assureurs


L’année dernière, 27% de leurs actifs obligataires avaient une notation comprise entre BBB + à BBB-, l'échelon le plus bas des notations investment grade. Un chiffre en hausse de 11% par rapport à 2011, a indiqué l’EIOPA ce jeudi 16 novembre dans un rapport. La part des obligations notées AAA de leurs portefeuilles a pour sa part chuté au cours de la même période passant de 40% à 18%, tandis que leur exposition aux actifs plus risqués a augmenté, a constaté l’autorité. Gabriel Bernardino, président de l’EIOPA, a expliqué dans un communiqué : “L’enquête prouve que le comportement des assureurs est dicté par la recherche de rendement, ce qui est une réaction naturelle à l’environnement de taux bas. L’exposition accrue à des investissements plus illiquides et à des classes d’actifs non traditionnelles, telles que les infrastructures, améliore la diversification des actifs mais exige également de nouvelles capacités de gestion des risques de la part des assureurs et une attention accrue de la part des autorités de surveillance.” Selon lui, l’EIOPA continuera à suivre de près le comportement des assureurs en matière d’investissement pour s’assurer qu’il reste conforme à leur capacité à supporter le risque.