Les fonds high yield subissent des retraits massifs


Mauvaise semaine pour le marché obligataire high yield . Les fonds obligataires, toutes catégories confondues, ont subi leurs premier rachats net hebdomadaires depuis la mi-mars du fait d’importants dégagements sur les obligations à haut rendement, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les fonds obligataires ont accusé des sorties nettes à hauteur de 900 millions de dollars (763,5 millions d’euros), pour la première fois en 35 semaines. Les rachats sur les fonds high yield ont totalisé 6,8 milliards de dollars sur la semaine, le troisième montant le plus élevé depuis que les données sont compilées. A l’opposé, les fonds actions, toutes catégories confondues, ont bénéficié d’entrées nettes à hauteur de 3,2 milliards, selon cette étude qui reprend des données d’EPFR. Au sein des fonds actions, ceux dédiés aux actions européennes ont enregistré des sorties nettes à hauteur de 1,1 milliard de dollars. Les fonds en actions américaines ont bénéficié d’entrées nettes à hauteur d’un milliard de dollars. Les fonds en actions japonaises ont désormais effacé les sorties qu’avaient occasionnées les élections législatives anticipées au Japon avec des entrées nettes à hauteur de 2 milliards de dollars sur la période.