Les décideurs de l’assurance optimistes sur la prévoyance


Dans la 14ème édition de son Baromètre des décideurs de l’assurance, Eurogroup Consulting constate que l’optimisme reste de mise pour la prévoyance, et ce pour de multiples raisons. «La profession a échappé à une réforme brutale du report de l'âge de départ en retraite qui aurait mis à mal les comptes de la prévoyance», ensuite, les assureurs continuent à miser sur une meilleure couverture des Français en prévoyance et sur le développement du marché, «même si l’espoir d’un ANI prévoyance semble définitivement envolé». Enfin, l’application de la Loi Hamon ou l’amendement Bourquin sur l’assurance emprunteur ont animé le marché et «focalisent l’attention vers un nouvel Eldorado que ne représente plus l’assurance santé».