BP2S renforce ses capacités de services pour les introductions d’entreprises


BNP Paribas Securities Services annonce avoir été sélectionné par SMCP pour réaliser le montage opérationnel de son introduction en Bourse, intervenue le 20 octobre, sur le marché Euronext Paris et gérer les opérations liées à son actionnariat. BNP Paribas a par ailleurs agi en qualité de Teneur de Livre Associé sur cette opération. Le groupe SMCP est un des leaders mondiaux du luxe accessible avec un portefeuille composé de trois grandes marques : Sandro, Maje et Claudie Pierlot. Cette introduction en Bourse intervient alors que le groupe SMCP a vu sa taille doubler en trois ans. Avec une valeur d’entreprise de 2 milliards d’euros, cette opération représente ainsi la deuxième introduction la plus importante sur Euronext Paris en 2017. Lors de cette opération, BNP Paribas Securities Services a assuré, aux côtés des banques conseils et cabinets d’avocats de SMCP, la structuration et le règlement livraison de l’opération. La banque a également piloté et intermédié les cessions de certains cadres et dirigeants du groupe qui ont, au côté du fonds d’investissement américain KKR, alimenté l’introduction en Bourse. «Ce nouveau mandat repose sur une relation de confiance, initiée il y a plus d’un an, et démontre la capacité de BNP Paribas à mettre en place de nouveaux services» », commente dans un communiqué Nathalie Prunier, responsable de la Client Line Corporates chez BNP Paribas Securities Services, en faisant référence au service d’intermédiation des cessions.