Les meilleurs fonds ESG ne le revendiquent pas forcément


Les fonds commercialisés comme étant ISR ne sont pas forcément meilleurs sur les critères ESG (environnement, social et gouvernance) que ceux qui ne le revendiquent pas, selon des données de MSCI et Broadridge fournis en exclusivité à Financial News. Ainsi, sur les 20 meilleurs fonds classés en fonction de leur note de qualité ESG, seuls cinq sont clairement vendus aux investisseurs comme des fonds ESG. UBS Asset Management arrive en tête de classement avec son EMU Socially Responsible ETF. Parmi les fonds arrivant dans le top 20 et n’ayant pas de biais ESG clairement affichés figurent les fonds db Xtrackers STOXX Europe 600 Technology ETF et le SEB Alternative Diversified.