A propos de la hausse de l’activité du crédit immobilier en octobre 2017


Joël Boumendil, fondateur et PDG du groupe acecrédit.fr, et Frank Levy, Directeur général acecrédit.fr ont analysé cette situation: «Après un mois de septembre en demi-teinte, l’activité en matière de crédit immobilier semble reprendre du côté des acquéreurs en ce mois d’octobre. La reprise est confortée par: - des taux très bas. Il est possible d’obtenir un taux à 1,30% sur une durée de 20 ans, pour un très bon dossier; - des mesures annoncées par le gouvernement, qui prolonge notamment l’accès au PTZ pendant encore 4 années. Ce signal est d’autant plus rassurant qu’il permettra de faciliter l’accès à la propriété des jeunes primo-accédants. De leur côté, les banques sont toujours très désireuses de conquérir de nouveaux clients grâce aux crédits immobiliers. Elles fidéliseront ensuite ces clients à long terme en leséquipant de produits connexes (la multirisque habitation, les assurances, l'épargne, par exemple).»