Azimut lance un fonds d’actions pakistanaises


La société de gestion italienne Azimut (49,6 milliards d’euros d’encours) et son homologue pakistanaise Alfalah Investments ont signé un « partenariat stratégique » afin de lancer conjointement un fonds sur les actions pakistanaises.Ce fonds, appelé AZ – Alfalah Pakistan Equity Fund, s’appuiera sur l’expérience et l’historique de performance du fonds Alfalah GHP Stock investi en actions pakistanaises. Il sera conçu par AZ Fund Management, la société luxembourgeoise du groupe italien, et sera logé dans le fonds multi-compartiments UCITS.Alfalah Investment est la septième plus grande société de gestion du Pakistan avec 471 millions de dollars d’encours sous gestion et une part de marché de 7 %, d’après un communiqué diffusé par Azimut. Alfalah GHP Stock Fund est son principal fonds en actions. Il affiche un rendement total de 440 % depuis son lancement en 2008. La coopération des deux sociétés de gestion ne s’arrêtera pas à ce lancement de fonds. Ces derniers prévoient de créer un comité d’investissement entre le Luxembourg et Karachi ainsi que des initiatives commerciales avec Alfalah Investment pour satisfaire la demande des investisseurs mondiaux à travers le réseau existant de clients d’Azimut et élargir le réseau de distribution international du fonds, y compris les canaux tiers. Les deux sociétés ont aussi l’intention d’étudier un projet de collaboration pour profiter de l’expertise d’Azimut dans la gestion des sukuks au Pakistan et d’examiner de futures initiatives stratégiques visant à apporter des services de gestion de fortune avec un focus sur le marché pakistanais au bénéfice aussi bien d’investisseurs mondiaux que d’investisseurs de la région MENA. Cet accord s’inscrit dans le cadre de la stratégie de développement d’Azimut au Moyen-Orient. La société veut développer une gamme exclusive de fonds au Moyen-Orient et au Asie du Sud et a déjà lancé récemment un fonds actions UCITS dans la région MENA. Elle a aussi une plate-forme de gestion d’actifs dans le Dubaï International Financial Center.