Plusieurs personnes quittent Amundi à Hong Kong


Plusieurs dirigeants d’Amundi à Hong Kong auraient quitté la société récemment dans le sillage de la fusion avec Pioneer Investments, rapporte AsianInvestor. Ada Mak, qui étaient responsable de l’activité institutionnelle en Asie, n’est plus chez Amundi. Michelle Liu aurait quitté son poste de responsable Chine de la société de gestion. Mounia El Kettani, ancienne responsable du marketing institutionnel pour l’Asie du Nord, ne travaille plus chez Amundi. Deux gérants, Stephan Ma et Kenrick Leung, ont aussi quitté la société.