Idinvest Partners accueille Charles Daulon du Laurens en tant que nouvel associé


Idinvest Partners annonce la nomination de Charles Daulon du Laurens en tant que partner et responsable global des relations investisseurs et marketing. Celui-ci sera rattaché à Christophe Bavière. Il s’agit d’une création de poste.La société indique que cette nomination conforte sa stratégie de croissance internationale. «En renforçant ainsi son expertise opérationnelle et ses compétences en matière d’investissement, Idinvest se donne les moyens de ses ambitions hors de France. Au sein de la société, Charles sera responsable, au niveau mondial, des levées de fonds, des relations investisseurs et du marketing. Il supervisera des équipes basées en Europe et en Asie», explique le communiqué.Auparavant, Charles Daulon du Laurens occupait les fonctions de global head of Client Capital Group chez Axa IM - Real Assets, dont il était aussi membre du comité exécutif. À ce titre, il était en charge des levées de fonds auprès de tiers, ainsi que de la gestion des relations et services client. Il dirigeait une équipe de 15 professionnels opérant aux États-Unis, en Europe et en Asie.Avant de rejoindre Axa IM - Real Assets, Charles a travaillé pendant 9 ans sur les marchés de capitaux, au sein de banques d’investissement, dont Morgan Stanley et UBS où il supervisait les activités de vente de crédits structurés auprès de clients institutionnels en France, en Belgique et au Luxembourg.Il est diplômé de Sciences Po (IEP Paris) et de l’ESSEC, et est Maître de conférences en Finance à Sciences Po depuis 2005.