Novaxia renforce son pôle Asset Management


Le spécialiste du capital développement immobilier Novaxia lance un nouveau véhicule d’investissement dont l’objectif sera d’acquérir les actifs en amont des opérations de transformation, de les conserver au-delà en exploitation sur sept à dix ans et de les gérer, lorsque précédemment Novaxia les revendait systématiquement. Pour mettre en œuvre cette politique de détention, Novaxia a décidé de renforcer son pôle Asset Management (voir NewsManagers et L’Agefi quotidien du 9 novembre).Stéphane Borio, 42 ans, en assurera la direction. Il était directeur de l’Asset Management de STAM Europe depuis plus de 10 ans, après avoir travaillé en qualité d’analyste financier chez Archon Group en Italie et en France. Diplômé de L’institut de la construction et de l’Habitat au CNAM, il détient également un DESS Ingénierie Immobilière de l’Université de Marne la Vallée. Emmanuel Béraud-Sudreau, 29 ans, a été nommé en qualité de directeur adjoint Asset Management. Il occupait un poste de vice-président au sein du département Conseil de JLL Hotels & Hospitality. Il a travaillé au sein du département Financial Management de KPMG Advisory. Il est diplômé de l’ESCP-Europe en finance d’entreprise et est également officier de réserve de l’armée de Terre.