Aster lève 240 millions d’euros pour investir notamment dans la transition énergétique


La société de capital-risque Aster a annoncé une levée de 240 millions d’euros qui porte l’ensemble de ses six fonds sous gestion à 500 millions d’euros. Spécialiste de la transformation digitale et des industries du futur, la société d’investissement accompagne la croissance des entreprises dans les domaines de l'énergie, de la mobilité et de l’industrie.Cette levée de 240 millions d’euros, souscrite dans le cadre d’un premier closing par plusieurs industriels des secteurs concernés, permettra de financer les entreprises quel que soit leur niveau de maturité. La société vise 300 millions d’euros. Les montants investis s’échelonneront de 250.000 euros en amorçage, à 15 millions d’euros en growth. Les fonds seront investis principalement en Europe et aux Etats-Unis, avec une capacité d’action en Asie. Aster indique couvrir les principaux pôles d’innovation mondiaux, avec des bureaux à Paris, San Francisco et Tel-Aviv, ainsi qu’une présence en Chine et en Afrique au travers de fonds partenaires.Les investissements d’Aster se polariseront sur les transformations digitales et industrielles des marchés de l’énergie et de la mobilité, domaines d’expertise de l’équipe depuis 17 ans, assure un communiqué. La transition énergétique constitue le premier axe de développement. Le deuxième axe d’investissement porte sur les mobilités du futur, notamment les nouveaux usages, les technologies et infrastructures favorisant entre autres la mobilité durable et les véhicules connectés et autonomes.