Elior chute en Bourse après son avertissement


Plongeon. Lanterne rouge du SBF 120, Elior perdait près de 14% en fin de matinée après avoir lancé un avertissement sur sa marge annuelle, moins de trois semaines avant la publication de ses résultats 2016-2017. Concomitamment, le groupe de restauration a annoncé la nomination de Philippe Guillemot, ancien directeur général d’Europcar et ancien numéro deux d’Alcatel-Lucent, comme directeur général à compter du 6 décembre. Elior table désormais sur une marge d’Ebitda retraité de 8,3% alors qu’il tablait encore cet été sur une amélioration de 20 à 30 points de base par rapport aux 8,5% de 2015-2016. En conséquence, l’objectif de hausse « significative » du résultat net par action ajusté ne sera pas atteint. Le groupe invoque des coûts de démarrage de nouveaux contrats, l’ouragan Irma, et le moindre effet que prévu du programme d’économies. En revanche, Elior révise à la hausse sa croissance organique, attendue autour de 3,6%, contre « au-moins 3% » anticipé auparavant. Les ventes sont attendues en croissance de 8,9%, soit à 6,4 milliards d’euros. Il appartiendra à Philippe Guillemot de définir la nouvelle feuille de route qui permettra au groupe de retrouver le calme après le départ de l’ancien PDG, Philippe Salle. Le conflit qui l’opposait au premier actionnaire, Robert Zolade, au sujet de sa rémunération, non approuvée par les actionnaires, avait conduit à son départ.