Volkswagen envisagerait un plan de 70 milliards d’euros dans l’électrique


Le conseil de surveillance de Volkswagen discute d’un plan d’investissement sur cinq ans de plus de 70 milliards d’euros destiné à en faire l’un des principaux constructeurs de véhicules électriques, a rapporté vendredi une source proche du dossier à l’agence Reuters. Le conseil devrait valider ces objectifs aujourd’hui, a-t-elle ajouté. Ces dépenses seront probablement effectuées sur la période 2018-2022, a indiqué une autre source. Le premier constructeur européen, qui supprime des milliers d’emplois et cherche à tourner la page du scandale du Dieselgate, a multiplié les déclarations récemment sur ses intentions dans les véhicules à énergie nouvelle (VEN). Jeudi, il a déclaré vouloir investir 10 milliards d’euros d’ici à 2025 dans le développement et la construction de VEN. En septembre, Volkswagen avait indiqué qu’il investirait plus de 20 milliards d’euros dans les voitures électriques d’ici 2030, prévoyant de moderniser ses usines et de lancer plus de 80 nouveaux modèles d’ici 2025. Jusqu'à ce qu'éclate aux Etats-Unis le scandale lié aux émissions polluantes de ses véhicules en 2015, le constructeur ne misait pas sur les VEN et les voitures autonomes.