L’Esma veut harmoniser les données sur les dérivés


Les référentiels centraux ( trade repositories, TR ) européens vont devoir harmoniser leur collecte et reporting de données. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), a ouvert vendredi une consultation portant sur le sujet, précisant qu’elle « a observé des approches divergentes et inconsistantes pour calculer les positions de la part » des référentiels centraux. «Cela fait obstacle à une agrégation réussie des données de l’ensemble des TR, qui est nécessaire à la surveillance des risques systémiques à la stabilité financière ». Les référentiels centraux européens ont reçu en moyenne 400 millions de rapports par semaine portant sur les positions de dérivés en 2017, données qu’ils transmettent ensuite aux autorités nationales. ICE, le CME, Bloomberg et Depository Trust & Clearing opèrent des référentiels centraux en Europe.