Le FIR accueille un nouveau membre avec A2 Consulting


Le cabinet en organisation et management, A2 Consulting, spécialisé en RSE et en finance durable rejoint le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). Le cabinet affiche ainsi sa volonté de contribuer à renforcer l’engagement et le dialogue émetteurs/investisseurs autour des questions sociétales, assure un communiqué commun. Dans cet esprit, dans le cadre de son implication historique sur la thématique de la chaîne d’approvisionnement, A2 Consulting a piloté l’élaboration de la norme ISO 20400 au niveau international, sous l’égide de l’Afnor et en collaboration avec l’OCDE, les Nations Unies et la Commission Européenne.« En contribuant à l’élaboration d’une norme internationale fournissant des lignes de conduite pour identifier, gérer et limiter les risques et les impacts environnementaux, sociaux et de gouvernance de la chaîne d’approvisionnement, l’initiative d’A2 Consulting permet de rapprocher les émetteurs et les investisseurs autour d’un enjeu commun : la responsabilité sociétale», souligne Jacques Schramm, président d’A2 Consulting, cité dans un communiqué.« Les chaînes d’approvisionnement constituent un sujet majeur de la RSE. Elles constituent un facteur de risque de réputation en cas de controverse chez un sous-traitant mais aussi une opportunité d’améliorer la qualité et l’engagement autour de l’entreprise donneuse d’ordres. Les investisseurs responsables n’avanceront pas sur ce sujet sans sensibiliser beaucoup plus qu’aujourd’hui les émetteurs à l’achat responsable », ajoute Alexis Masse, président du FIR.