Warburg Pincus va augmenter sa participation dans Avaloq


Warburg Pincus va augmenter sa participation dans Avaloq à 45%, a indiqué vendredi le spécialiste suisse de l’informatique bancaire. Pour ce faire, le fonds de private equity va acquérir la participation de 10% du groupe suisse Raiffeisen. Le communiqué précise qu’Avaloq a par ailleurs conclu un accord de principe pour racheter auprès de Raiffeisen 51% supplémentaires dans leur co-entreprise Arizon, afin d’obtenir le contrôle intégral de l’entité. Avaloq et Raiffeisen ont enfin conclu un contrat de service qui court jusqu’à la fin 2024. Avaloq avait accueilli Warburg Pincus à son capital en mars dernier à hauteur de 35% . L’opération avait à l’époque valorisé la société plus d’un milliard de francs suisses (854 millions d’euros), soit plus de 12 fois son Ebitda 2016 de 82 millions. Principal vendeur, le fondateur et directeur général d’Avaloq, Francisco Fernandez, avait conservé 28% du capital, tandis que les autres dirigeants et les salariés ont gardé 27%. Forte de 2.000 salariés, Avaloq entend renforcer son assise internationale, notamment aux Etats-Unis, en Chine et au Japon, et développer son activité de centres de sous-traitance et ses solutions digitales.