Un défaut de Noble est probable selon Fitch


Un défaut du groupe de courtage de matières premières Noble Group paraît désormais « probable » , estime Fitch dans une note publiée aujourd’hui, juste avant la clôture des Bourses asiatiques. L’agence de notation a baissé de deux crans la note de crédit de Noble, de CC à CCC, plus loin encore dans la catégorie spéculative. Cette note est donnée à des émetteurs qui ont « rendu publiques des discussions sur une restructuration, mais n’ont pas formellement commencé celle-ci » . La décision de Fitch ajoute à la pression pesant sur les dirigeants de Noble, qui peinent déjà à discuter avec les créanciers du groupe de trading.