La fintech constitue une «opportunité gigantesque»


Geoffroy Bazin, membre du conseil de l’association suisse des banques étrangères (Association of Foreign Banks of Switzerland -AFBS), depuis 2015, et CEO de BNP Paribas (Suisse) estime que la fin tech constitue une «opportunité gigantesque» et qu’il faut considérer les fintech comme des partenaires et non comme des conccurents. Il précise dans les colonnes du quotidien L’Agefi suisse les missions de l’AFBS dans ce domaine. " En premier lieu, nous contribuons à une prise de conscience de la part des banques. Elles doivent toutes avoir un plan digital et nous leur recommandons de collaborer avec les fintech. (...) En second lieu, l’AFBS effectue désormais une veille de marché dans le domaine de la régulation fintech, au niveau mondial et auprès de la Finma notamment. Nous observons les grands centres financiers que sont la City, Singapour, Dubai et Francfort. Nous avons établi un agenda de travail avec la Finma pour échanger sur l’évolution des régulations et sur les mesures à adopter pour s’y adapter. Enfin, nous voulons montrer l’exemple que la coopération entre les banques est possible, en travaillant sur un cahier des charges de besoins communs. L’idée ici est de mutualiser les efforts, plutôt que de rester dans son coin, afin de développer des opportunités d’infrastructure mises en commun», détaille Geoffroy Bazin. La mutualisation des efforts pourrait notamment concerner «la donnée clients, commune et publique, nécessaire au dossier KYC(«know your customer») et le reporting réglementaire, afin de réaliser des économies d’échelle».