Banca Carige rallume le risque systémique italien


L’incertitude sur l’avenir de Banca Carige a relancé les inquiétudes sur la santé du secteur bancaire italien. Hormis Intesa Sanpaolo, qui a grappillé 0,07%, la totalité du compartiment bancaire de la Bourse de Milan a subi jeudi des dégagements. Alors que la sixième banque du pays a annoncé ne pas être parvenue à faire garantir son augmentation de capital par son syndicat bancaire, le quatrième acteur, Monte dei Paschi , a chuté de 4,13%, tandis que le cinquième établissement, Banco BPM , a abandonné 2,86%. Banca Popolare dell’Emilia Romagna (-2,72%) et UBI Banca (-2,56%) ont également été attaquées, tandis qu’UniCredit a cédé 0,24%. L’action du petit établissement Credito Valtellinese, qui a annoncé la semaine dernière une augmentation de capital de 700 millions d’euros, s’est quant à elle effondrée de 19,01%. Banca Carige, dont l’action avait été suspendue de cotation après avoir plongé de 11,1% mercredi, a relancé la crainte d’une aggravation de la crise du secteur bancaire italien, qui parvient difficilement à se défaire du stock de créances douteuses (NPL). « L’addendum de la BCE sur les prêts douteux a déstabilisé les actions des petites banques italiennes en octobre et si le document de consultation de la Commission européenne du 10 novembre semble adoucir la proposition de la BCE, une application au cas par cas pourrait déclencher des provisionnements croissants» , estime Credit Suisse. Hier, Berenberg a rappelé que le problème des NPL italiens, soit 379 milliards d’euros à la fin 2016 pour 17,3% de l’encours de prêts, demeure «assez considérable» , appelant en Europe à un «filet de sécurité crédible pour gérer le sujet de la qualité des actifs» . Bien avancée , l’opération de titrisation d’UniCredit a pourtant soulevé des interrogations de la BCE . Monte dei Paschi, qui entend se défaire de 27 milliards d’euros de NPL, demeure quant à elle au début du processus . Dans le cas de Banca Carige, dont la capitalisation boursière est tombée à 124 millions d’euros, l’augmentation de capital de 560 millions devait permettre de regonfler le ratio CET1 pour respecter les exigences de la BCE et mettre en œuvre son plan de restructuration . Ce dernier prévoit le transfert d’au moins 2,4 milliards d’euros de NPL dans un véhicule distinct, avec l’ambition de ramener leur proportion de 34% en 2016 à 18% à fin 2017, puis 13% en 2020. L’échec de l’appel de fonds, qui conditionne la conclusion de la conversion de dette bouclée le mois dernier , remet ainsi en cause le cœur du plan de restructuration. Selon Banca Akros, une mise en résolution de la banque ne peut plus être exclue.