La correction du marché du crédit high yield reste encore modérée


Les marchés redécouvrent le risque sur les émetteurs les plus endettés. Le grand retour de l’aversion au risque de la part des investisseurs a été particulièrement violent pour les obligations corporate high yield (HY) notées dans la catégorie B sur le marché du crédit. Les spreads moyens sur le segment de l’indice Bloomberg Global HY Corporate Bond se sont écartés de 50 pb depuis début novembre, pour atteindre un niveau de 375 pb, qui a été accentué par les déboires d’Altice. Dans le même temps, les spreads corporates notés en catégorie BB ont, quant à eux, enregistré une correction plus faible de 18 pb à un niveau d’environ 220 pb, alors que l’investment grade (IG) a bénéficié d’un effet de report vers les actifs de qualité, qui a même permis au spread moyen des titres notés BBB de se resserrer. Le marché en dollar a amorcé le processus de correction, avec une hausse du spread HY mesuré par l’indice Barcap de 75 pb depuis le 24 octobre à un niveau de 365 pb. Il est repassé au-dessus de sa moyenne de 330 pb enregistrée depuis le début de l’année. Ces niveaux restent cependant nettement inférieurs à ceux de 550 pb enregistrés en moyenne au cours de l’année dernière et du point haut de 840 pb atteint au mois de février 2016 en raison des craintes sur le secteur pétrolier américain. Les dernières données fournies par Moody’s montrent dans le même temps une nouvelle baisse du taux de défaut des sociétés américaines notées en catégorie spéculative sur les douze mois achevés fin octobre, à un niveau de 3,2%. L’agence a aussi révisé à la baisse d’autant ses perspectives à fin septembre 2018 à 2,03%. Le marché de la dette en euro n’a pas été épargné non plus par ce mouvement de correction, avec un indice iTraxx Cross-Over retraçant l’évolution du HY, qui s’est écarté de plus de 25 pb depuis le début de la semaine dernière pour repasser au-dessus du seuil symbolique des 250 pb, l’IG ayant lui profité du retour vers la qualité. A titre d’exemple, la souche d’obligations Astaldi 7,125% 2020 a vu son prix chuter brutalement de 20 points mercredi après la publication de pertes liées à la situation au Venezuela , qui ont contraint le groupe de construction italien à négocier une nouvelle fois ses covenants avec ses banquiers. Comme aux Etats-Unis, Moody’s reste néanmoins optimiste sur le taux de défaut en Europe, qui devrait reculer d’un niveau de 2,46% fin octobre, à 1,12% dans un an.