Axilone


Convoité par FountainVest, Bain et l’industriel Aptar, Axilone est finalement tombé dans le giron de Citic Capital. Ce dernier est en discussion avec Oaktree , l’actionnaire depuis 2011 de la maison mère d’Axilone, Ileos . Alors qu’un niveau de 500 millions d’euros était évoqué en septembre, le fonds chinois a proposé une valorisation proche de 600 millions pour acquérir le groupe, qui totalise 180 millions de revenus contre 110 millions en 2013. Axilone dispose d’usines en France, en Chine et en Espagne, où il a augmenté ses capacités de production en 2014. Cette opération marque la poursuite de la vente par appartement d’Ileos, qui a cédé en 2015 son pôle d’impression carton à MM Packaging. Barclays, RBS et Credit Suisse sont mandatées pour arranger une dette d’acquisition de 365 millions d’euros.