Emerson améliore son offre sur Rockwell Automation


Emerson Electric a relevé hier son offre d’achat de Rockwell Automation à environ 29 milliards de dollars (22,9 milliards d’euros), après le rejet de sa précédente proposition, jugée trop faible et qui valorisait le fabricant américain d'équipements industriels à 27,6 milliards. La nouvelle offre d’Emerson est de 225 dollars par action, dont 135 dollars en numéraire et 90 dollars en titres. Emerson a précisé qu’il estimait à 6 milliards de dollars les synergies potentielles d’un éventuel rapprochement avec Rockwell.