La Place de Paris confirme son attractivité pour la finance verte


La triple émission d’obligations vertes de la succursale parisienne de Bank of China a attiré les investisseurs mercredi. Le carnet d’ordres a dépassé l’offre sur chacune des tranches offertes, de 500 millions de dollars à 5 ans, d’un milliard de renminbis et de 700 millions d’euros à 3 ans, atteignant 2,2 milliards pour la tranche en euros. «Les Européens continuent d’être pionniers dans la finance verte et durable, avec de nombreux investisseurs intéressés et de plus en plus d’émetteurs sur ce marché», souligne Jean-Marc Mercier, directeur DCM chez HSBC, l’une des banques qui a organisé l’opération avec le Crédit Agricole CIB et BNP Paribas aux côtés des équipes de Bank of China. «L’équilibre entre l’offre et la demande tend à bénéficier aux émetteurs, avec un pricing un peu plus serré que pour des émissions classiques», ajoute-t-il. Le choix de Paris pour cette troisième émission de green bonds de Bank of China, qui va de pair avec une cotation de ces obligations sur Euronext, « témoigne du leadership européen et international de la Place de Paris », s’est félicité Paris Europlace dans un communiqué. Depuis le début de l’année, la France est le premier émetteur mondial d’après HSBC, qui comptabilise plus de 100 milliards de dollars d’émissions globales, surpassant déjà largement le total de l’année dernière de 63,2 milliards. «La France profite d’un leadership moral depuis la COP21, qu’elle a su entretenir grâce à l’engagement de la sphère politique et des acteurs privés», observe Jean-Marc Mercier, qui s’attend à une poursuite de la croissance forte et continue de ce marché. Les rendements sont ressortis inférieurs aux indications de prix initiales (IPT), à 88 points de base (pb) au-dessus du Libor pour l’émission en dollar à taux variable, contre une IPT à +110 pb, et à 47 pb au-dessus de l’Euribor pour l’émission en euro, également à taux variable, contre une IPT de +70 pb. L’émission en renminbi affiche un taux de rendement fixe de 4,5%. Les gestionnaires de fonds européens ont été particulièrement demandeurs de l’obligation libellée en euros, représentant 64% de la centaine d’ordres passés, alors que les banques, principalement asiatiques, se sont taillé la part du lion des émissions en dollars (63%) et en renminbi (43%). Les fonds levés par Bank of China financeront notamment des lignes de métro en Chine, et des fermes éoliennes au Royaume-Uni et en France.