Vivendi estime sa plus-value latente sur Ubisoft à 1 milliard d’euros 


Lors de la publication après Bourse de ses résultats trimestriels (-19,6% pour le résultat net ajusté, à 273 millions d’euros), Vivendi a indiqué que sa «plus-value latente sur Ubisoft s’élève actuellement à plus d’un milliard d’euros» . Alors que le groupe obtiendra le 23 novembre prochain des droits de vote double, Vivendi précise qu’il «n’envisage pas le dépôt d’une offre publique sur Ubisoft, ni d’en acquérir le contrôle» . Il pourrait ainsi revendre certains titres sur le marché. Par ailleurs, «ayant pris acte de l’opposition manifestée par la direction générale d’Ubisoft, Vivendi ne sollicite pas de représentation à son conseil d’administration» .