L’AMF recommande la plus grande prudence sur le Bitcoin


L’autorité des marchés financiers (AMF) vient de publier sur son site un guide pratique sur le Bitcoin intitulé « Investir dans le Bitcoin : prudence ! » . L’organisme explique le fonctionnement de la monnaie virtuelle et rappelle aux investisseurs potentiels que « le Bitcoin repose sur un marché non régulé, cette monnaie virtuelle n’a pas de cours officiel. Il s’agit d’un environnement informatique qui a ses propres règles, qui peut s’avérer non adapté aux personnes qui ne sont pas suffisamment technophiles et averties » . L’AMF considère donc à raison que « compte tenu de sa forte volatilité, ce marché est risqué » . Et la volatilité n’est pas le seul risque pointé par le régulateur. « Beaucoup d’histoires séduisantes circulent sur le Bitcoin, peut-on lire sur le site de l’AMF, mais soyez très prudent, notamment face aux propositions d’investissement qui pourraient vous être faites. Le Bitcoin s’adresse aux investisseurs avertis : un minimum d’appétence technique et financière est nécessaire afin de comprendre le protocole sur lequel il repose et ses risques. En plus de ceux liés aux monnaies virtuelles, d’autres risques s’ajoutent : perte de tout ou partie du capital investi, absence de réglementation, absence d’information détaillée, fraude ou escroquerie… » . Avec un cours qui est passé de moins de 1.000 dollars au début de l’année à plus de 7.400 aujourd’hui - faisant se multiplier les avertissements sur le risque de bulle -, et des baisses ou des hausses qui peuvent atteindre plusieurs centaines de dollars en quelques jours, on comprend que l’AMF veuille mettre en garde les particuliers.