Vivendi chiffre à 1 milliard d’euros sa plus-value latente sur Ubisoft


A l’occasion de la publication après la clôture de la Bourse de Paris de ses résultats trimestriels (-19,6% pour le résultat net ajusté, à 273 millions d’euros), Vivendi a indiqué que sa « plus-value latente sur Ubisoft s’élève actuellement à plus d’un milliard d’euros » . Le groupe rappelle que ce secteur représente « le deuxième plus important dans les contenus après la musique » et « confirme sa volonté d’y poursuivre son développement » . Alors que le groupe obtiendra le 23 novembre prochain des droits de vote double, Vivendi précise qu’il « n’envisage pas le dépôt d’une offre publique sur Ubisoft, ni d’en acquérir le contrôle. Ainsi Vivendi fera-t-il en sorte de ne pas franchir le seuil de 30% par l’effet du doublement de ses droits de vote » . Il pourrait ainsi revendre certains titres sur le marché. Par ailleurs, « ayant pris acte de l’opposition manifestée par la direction générale d’Ubisoft, Vivendi ne sollicite pas de représentation à son conseil d’administration » .