BNP Paribas AM se lance dans le financement alternatif des PME européennes


BNPP AM, par le biais de son fonds d’incubation, a pris une participation de 10% dans le capital de Caple. BNPP AM s’est associé à Caple pour accélérer le développement de sa plateforme SME Advanced Solutions, une récente initiative du pôle de gestion Dette privée & Actifs réels dirigé par David Bouchoucha. Cette plateforme en architecture ouverte hébergera les prêts via plusieurs canaux d’origination en Europe, notamment les banques et les fintechs, et les proposera aux investisseurs institutionnels, fonds de pension et compagnies d’assurance. La plateforme SME Advanced Solutions bénéficie d’une infrastructure bancaire solide et du soutien de partenaires, comme Caple, qui sourcera des prêts pour le compte de BNPP AM via le réseau d’experts-comptables et de conseillers financiers de Caple en Europe. La plateforme bénéficiera d’un cadre de risque crédit solide et se concentrera sur les prêts seniors non garantis à taux fixe entre 0,5 million d’euros et 5 millions d’euros. Caple a pour mission de faciliter l’accès au crédit alternatif des PME britanniques, allemandes et néerlandaises, et proposer des sources alternatives de financement en complément des prêts bancaires traditionnels. Pour ce faire, Caple collabore avec les investisseurs institutionnels internationaux. La plateforme technologique développée par Caple complète un dispositif efficace et solide de demandes de prêts identifiés par un réseau local de conseillers financiers et d’experts comptables. Ces premières demandes de prêts font l’objet d’une évaluation préalable assurée par l’équipe d’analystes crédit expérimentés de Caple. La technologie de Caple assure également la transparence et la standardisation des documents et conditions d’emprunts. Le financement prend généralement la forme de prêts non garantis d’une durée de cinq à huit ans. Alors que les PME contribuent sensiblement à la croissance et à la création d’emplois, elles disposent cependant d’un choix restreint de sources de financement, et peuvent rencontrer des difficultés pour accéder à un financement approprié à leurs contraintes. Toutefois, la désintermédiation bancaire et l’essor des nouvelles solutions offertes par les fintechs jouent un rôle croissant dans l’expansion du marché du crédit alternatif, à l’origine d’un changement de paradigme dans ce domaine. Pour les emprunteurs, les modèles de prêts alternatifs peuvent offrir un accès plus rapide au financement, tandis que les prêts aux PME peuvent permettre aux investisseurs de diversifier leur portefeuille avec un rendement corrigé du risque attrayant, comparé aux classes d’actifs traditionnelles.