Aster lève 240 millions d’euros dans la mobilité et la transition énergétique


Aster Capital, société de capital-risque, a annoncé une levée de 240 millions d’euros, dans le cadre du premier closing de son deuxième fonds destiné aux start-up de la transition énergétique et des mobilités du futur. L’objectif final est fixé à 300 millions d’euros. La structure investira des montants unitaires de 250.000 euros en amorçage (investissement à la création d’une start-up) à 15 millions d’euros en capital-développement. Si Aster ne souhaite pas communiquer les noms des entreprises qui ont souscrit au fonds, Plastic Omnium avait annoncé la semaine dernière avoir apporté une contribution de 20 millions d’euros au véhicule, le sixième d’Aster. La société de capital-risque est l’héritière de la structure de corporate venture Schneider Electric Ventures créée en 2000, qui s'était rebaptisée Aster Capital en 2010 après avoir accueilli Alstom et Solvay. Elle déclare être aujourd’hui majoritairement détenue par ses associés-gérants.