Hugau Gestion renforce son équipe commerciale avec l’arrivée de Philippe Weller


Hugau Gestion annonce le recrutement de Philippe Weller au poste nouvellement créé de responsable du développement. Il aura la charge d’accroître la clientèle en France et à l’international de la société de gestion spécialisée dans l’obligataire corporate et qui gère aujourd’hui 2 milliards d’euros. Philippe Weller travaillait jusqu'à présent chez Convictions AM où il était en charge du développement de la clientèle internationale.Philippe Weller est diplômé de l’European Business School de Londres. Il débute sa carrière en tant que broker sur les options de change à Londres chez Tullett & Tokyo (1997-99), puis en tant que sales à Paris chez HSBC CCF (2000-04), Tradition Securities and Futures (2004-05), et poursuit en tant que sales trader chez JP Morgan Cazanove à Londres (2005-07). En 2007 il s’associe au sein de la Financière de Champlain où il a en charge le développement de la clientèle européenne puis française. Il y reste jusqu’en 2011, année où il a rejoint Convictions AM.