Generali Investments assumera les coûts de recherche sous MIF 2


Le pôle de gestion d’actifs de Generali a annoncé à son tour jeudi qu’il assumerait les coûts de la recherche financière sous MIF 2 au lieu de les répercuter à ses clients. Les nouvelles règles applicables en janvier 2018 imposent la facturation séparée des frais d’exécution et de recherche, à charge pour les gérants de répercuter ou non le coût de la recherche à leurs clients. Generali Investments se joint ainsi à la majorité des grands gestionnaires d’actifs. «La nomination de Vincent Chaigneau comme nouveau responsable de la recherche en août marque l’ambition de développer une structure de recherche interne parmi les meilleures, qui est en train d'être complétée par des fournisseurs de recherche externe sélectionnés» , précise le groupe.