Chris Hohn persona non grata au board de la Bourse de Londres


Le torchon brûle entre le fonds activiste TCI et la Bourse de Londres. Selon le site Financial News, les discussions que devait avoir la Bourse britannique avec Christopher Hohn, le fondateur du fonds activiste, ont été annulées. Du coup, le hedge fund accuse le London Stock Exchange de ne pas respecter ses obligations en matière de gouvernance d’entreprise. Plus précisément, le fondateur de TCI devait s’adresser au conseil d’administration de la Bourse de Londres à l’occasion d’une réunion exceptionnelle dans le courant de cette semaine. Le LSE a décidé d’annuler cette rencontre, selon une source proche du dossier.Le fonds a demandé et obtenu la convocation d’une assemblée générale sur l’évolution de la gouvernance de la Bourse. Il propose comme résolutions d'écarter le président Donald Brydon et de prolonger jusqu’en 2021 le mandat du directeur général Xavier Rolet, aujourd’hui sur le départ.