Old Mutual Wealth va se renommer Quilter


Old Mutual Wealth va être renommé Quilter après sa séparation du groupe Old Mutual. La société doit en effet s’introduire en Bourse en 2018. « L’intention est de boucler cette opération dès que possible en 2018 », indique un communiqué de presse. En outre, la société va se segmenter en deux divisions : conseil et gestion de fortune d’une part (« advice and wealth management »), et plates-formes de gestion de fortune (« wealth platforms ») d’autre part. Le segment conseil inclura Intrisic, qui sera renommé Quilter Financial Planning, et Private Client Advisers, renommé Quilter Private Client Advisers. L’activité multi-classes d’actifs, qui deviendra Quilter Investors et Quilter Cheviot, conservera le même nom. Le segment « wealth platforms » inclura la plate-forme UK qui deviendra Quilter Wealth Solutions et l’activité internationale, qui deviendra Quilter International. L’activité assurance vie Heritage adoptera le nom de Quilter Life Assurance.