ETF Securities cède sa plateforme européenne d’ETF à Legal &amp; General IM


Le périmètre d’ETF Securities se réduit comme peau de chagrin. Quelques jours après la cession à WisdomTree d’une grande partie de ses activités européennes (soit 17,6 milliards de dollars d’encours), le fournisseur de fonds indiciels cotés (ETF) a dévoilé, hier, la vente de sa plateforme européenne d’ETF, baptisée Canvas, à Legal & General Investment Management (LGIM). Cette plateforme comprend une gamme de fonds Ucits domiciliés en Irlande et un gestionnaire d’investissement britannique. Elle totalise 2,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion au 10 novembre 2017, répartis à travers 17 produits. « L’équipe de Canvas rejoindra LGIM », a précisé ETF Securities. Actuellement, 10 personnes travaillent au sein de Canvas et «elles vont toutes passer chez LGIM», précise à NewsManagers une porte-parole d’ETF Securities. Dans un communiqué séparé, LGIM précise que cette plateforme, basée en Irlande et au Royaume-Uni, est cotée sur plusieurs Bourses et dispose d’une licence pour distribuer ses produits dans 14 pays européens*.Grâce à cette acquisition, LGIM fait ainsi une entrée remarquée sur le marché européen des ETF. De fait, cette opération « permettra à LGIM de développer une large gamme de stratégies sur le marché européen des ETF », a souligné le gestionnaire d’actifs britannique. LGIM est la plus importante société de gestion britannique, avec plus de 1.200 milliards de dollars d’actifs sous gestion, dont 45 milliards de dollars d’encours en Europe. « Cette acquisition va permettre aux clients, nouveaux et existants, d’accéder à l’un des segments les plus dynamiques de la gestion d’actifs, a estimé LGIM. Elle va également élargir notre empreinte géographique, nos expertises et nos produits, tout en permettant de proposer davantage de solutions pour aider nos clients à atteindre leurs objectifs d’investissement. »LGIM ne part pas d’une page blanche sur le terrain de la gestion passive. La société de gestion affiche déjà 432 milliards de dollars d’encours au sein de son activité indicielle. « Nous sommes désormais bien placés pour tirer parti de notre activité indicielle afin de développer une gamme de solutions ETF pour compléter notre gamme existante de fonds indiciels, a indiqué Mark Zinkula, directeur général (CEO) de LGIM. Il s’agit d’une étape naturelle dans notre stratégie visant à développer des produits pour un public pour large. L’acquisition de Canvas nous permet de répondre à une clientèle croissante en Europe et d’accroître notre part de marché à la fois auprès des institutionnels et des clients retail. » L’opération, dont les détails financiers n’ont pas été dévoilés, devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2018. En l’espace de 48 heures, ETF Securities se sera donc délesté de près de 20,3 milliards de dollars d’encours sur un total de 23 milliards de dollars annoncés mi-septembre 2017. La société conserve cependant ETF Securities Australia, «une activité en cours de développement», selon une porte-parole d’ETF Securities. En outre, «la vente n’a aucun impact sur notre activité aux Etats-Unis, qui opère indépendamment», a ajouté cette même porte-parole. *La gamme de produits de Canvas est enregistrée et commercialisée dans 14 pays en Europe : Autriche, Danemark, Finlande, France, Allemagne, Irlande, Italie, Luxembourg, Norvège, Espagne, Suède, Suisse, Pays-Bas et le Royaume-Uni.