Les hedge funds voient leur rémunération baisser


Conséquence du marasme du secteur et de la baisse des frais de gestion sous la pression de clients mécontents des performances, la rémunération des gestionnaires de hedge funds, principalement américains, est retombée sous la barre du million de dollars, rapporte Les Echos. Selon « Institutional investor », un gérant de hedge fund devrait empocher autour de 963.000 dollars cette année, dont 277.000 dollars de salaire fixe et 687.000 dollars de rémunération variable et bonus. C’est presque autant qu’un gestionnaire d’une société de gestion classique. Un analyste financier travaillant dans un fonds alternatif devrait gagner autour de 711.000 dollars, dont 201.000 dollars de salaire fixe.