Apax et Carlyle intéressés par un assureur indien


Apax Partners et Carlyle Group LP sont parmi les prétendants au rachat d’une participation dans l’assureur indien Royal Sundaram General Insurance, rapporte Bloomberg. La filiale de Sundaram Finance Ltd, groupe coté à Mumbai, a lancé un processus de vente pour une participation de 49 %. D’autres sociétés de capital-investissement étrangères se seraient déclarées intéressées. La cession pourrait approcher des montants de l’ordre de 500 millions de dollars. Filiale à 75,9% du groupe coté Sundaram Finance, Royal Sundaram General Insurance est l’un des rares assureurs indiens ne comptant aucun investisseur étranger à son capital.