Natixis GAM veut doubler ses encours en Asie-Pacifique


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) ambitionne de doubler ses encours sous gestion dans la région Asie-Pacifique au cours des trois prochaines années pour les porter à 100 milliards de dollars (85 milliards d’euros environ), rapporte l’agence Reuters. Pour y parvenir, la société de gestion, filiale du groupe Natixis, mise sur une combinaison de croissance organique et d’acquisitions. « Notre objectif est très simple à retenir : c’est doubler », a ainsi déclaré Fabrice Chemouny, directeur de la région Asie-Pacifique de Natixis Global Asset Management, dans une interview lors d’un Sommet organisé par Reuters à Hong Kong sur les perspectives d’investissement en 2018. Le dirigeant a précisé que la Chine jouera un rôle essentiel pour atteindre cet objectif. De fait, les autorités chinoises ont décidé d’ouvrir plus largement leur marché financier aux groupes étrangers. Jusqu’à maintenant, pour commercialiser des produits d’investissement, les gestionnaires d’actifs devaient rester actionnaires minoritaires au sein de coentreprises chinoises. Ils ont désormais la possibilité de contrôler ces coentreprises via une licence WFOE (« wholly foreign owned entreprise »). « Ce n’est pas une chose simple à faire. Certains sont en Chine depuis quelques décennies, ont des gens sur place et ont la taille critique, a noté Fabrice Chemouny. Je ne suis pas prêt à faire une demande pour une licence WFOE. Toutefois, il invite ses équipes à réfléchir à des acquisitions ou à des partenariats. Début octobre, Natixis a annoncé l’acquisition d’une participation majoritaire dans l’australien Investors Mutual Limited pour développer ses activités de gestion d’actifs en Asie-Pacifique.Le groupe Natixis doit présenter un nouveau plan stratégique le 20 novembre.