Deutsche Telekom veut faire évoluer le capital de sa filiale néerlandaise


Après l’échec du projet de fusion de sa filiale américaine avec Sprint, Deutsche Telekom ne se contentera pas d’un statu quo aux Pays-Bas. Lors d’une conférence organisée hier à Barcelone par Morgan Stanley, Tim Höttges, président du directoire de l’opérateur allemand, a déclaré que son groupe était ouvert à l’idée d’une fusion de T-Mobile Nederland avec la filiale locale de l’opérateur suédois Tele2, sans exclure l’alternative d’une introduction en Bourse de sa filiale néerlandaise. «Nous n’avons pas encore décidé», a-t-il dit, ajoutant qu’il laissait à l’équipe dirigeante de sa filiale le soin de lui proposer la solution susceptible de créer le plus de valeur. La directrice générale de Tele2, Allison Kirkby, n’a pas souhaité réagir. «Tim est en droit de s’exprimer mais de manière générale nous ne commentons pas les spéculations sur les fusions et acquisitions», a déclaré la dirigeante à Reuters. Alors qu’il avait envisagé de sortir complètement du marché néerlandais en cédant T-Mobile Nederland à des fonds de capital-investissement, Deutsche Telekom a finalement acquis en novembre 2016 les activités de téléphonie fixe du britannique Vodafone, ce qui lui a permis d’élargir la palette de ses services et de récupérer 150.000 clients supplémentaires. T-Mobile Nederland est parvenu à gagner des parts de marché aux Pays-Bas en pratiquant des prix agressifs. Un rapprochement avec la filiale de son rival suédois contribuerait à consolider davantage un marché néerlandais très concurrentiel dans la mesure où T-Mobile Nederland et Tele2 y occupent les troisième et quatrième places, loin derrière l’opérateur historique KPN et Vodafone. Le groupe britannique a fusionné l’an dernier ses activités mobiles avec Ziggo, premier câblo-opérateur au Pays-Bas et filiale de Liberty Global. Le patron de Deutsche Telekom a par ailleurs estimé que la scission des tours d’antennes de l’opérateur en Allemagne permettrait de «débloquer une énorme valeur» pour les actionnaires. L’opérateur, qui a 28.000 mâts en Allemagne, avait cédé ses tours américaines à Crown Castle en 2012 pour 2,4 milliards de dollars. En février dernier, il a regroupé les tours allemandes et celles de T-Mobile Nederland dans une nouvelle division dirigée par Thorsten Langheim, un ancien de Blackstone, donnant à penser que ces deux activités n'étaient plus considérées comme stratégiques.