S&P et MSCI font converger télécoms et médias


S&P Dow Jones Indices et MSCI ont annoncé le regroupement en un seul secteur des télécoms et des médias, aujourd’hui séparés dans les différents indices des deux prestataires. Le mouvement reflète « une évolution dans la façon dont nous communiquons et accédons au contenu de divertissement et à d’autres informations » , et l’intégration de ces industries par une vague de fusions et acquisitions, ont indiqué S&P Dow Jones Indices et MSCI dans un communiqué commun. Le nouveau schéma sectoriel entrera en vigueur à la fin de septembre 2018. Les noms de certaines grandes entreprises dont les actions seront concernées par ce changement seront annoncés en janvier. Les fournisseurs d’indices n’ont pas indiqué quelles entreprises seraient regroupées vers le nouvel indice des services de communication. Mais il est probable que Facebook, Amazon, Netflix ou Alphabet rejoignent les acteurs traditionnels des télécommunications comme AT&T. Ce changement pourrait entraîner d’importants mouvements dans les différents ETF suivants ces deux secteurs aujourd’hui distincts.