Banca Carige échoue à garantir son augmentation de capital


L’action Banca Carige a été suspendue ce jeudi à la Bourse de Milan après l’annonce de l’incapacité de la banque italienne à faire garantir son augmentation de capital. Réuni mercredi pour fixer le montant de son émission d’actions nouvelles, le conseil d’administration avait donc convenu d’un nouvelle réunion extraordinaire ce jeudi à 9h30 pour informer les directeurs de la banque et « étudier les prochaines étapes » . Est en particulier examinée la possibilité de poursuivre malgré tout le plan de restructuration de la banque et un éventuel report de l’appel au marché. « Malgré l’autorisation obtenue auprès du superviseur et le retour positif de nouveaux investisseurs lors du recueil des expressions d’intérêts (…), les conditions de mise en place du syndicat bancaire de garantie nécessaire au lancement de l’augmentation de capital de 560 millions d’euros n’ont pas été réunies » , a admis Banca Carige dans un communiqué. Le mois dernier, Banca Carige avait déjà bouclée une conversion de dette junior contre de la dette senior ou prioritaire pour 510 millions d’euros, dont le règlement demeure soumis au succès de l’augmentation de capital.