Les prévisions 2018 de Sodexo déçoivent le marché


Lanterne rouge du SBF 120, Sodexo cédait plus de 2% en fin de matinée après la publication de ses résultats annuels. Si le groupe de restauration collective anticipe une croissance organique de 2% à 4% en 2017-2018, après +1,9% en 2016-2017, il anticipe une stabilité de sa marge opérationnelle à 6,5% (contre 6,4% en 2017). Les investisseurs n’ont pas apprécié. « La croissance organique a dépassé les attentes au quatrième trimestre et en dépit d’un ton assez positif pour l’exercice à venir, la prévision de marge a finalement été abaissée » , note Jefferies. Au lendemain de l’acquisition de l’américain Centerplate pour 675 millions d’euros, Sodexo a annoncé son intention d’accélérer son rythme d’acquisitions.