L’armateur danois Torm projette une cotation sur le Nasdaq


Le danois Torm, troisième armateur pétrolier mondial, projette de se coter sur le Nasdaq d’ici à la fin de l’année, afin de profiter de l’amélioration des perspectives pour le fret maritime, tant sur le plan opérationnel qu’aux yeux des investisseurs. Coté à Copenhague, Torm ne procédera pas à l'émission d’actions nouvelles à la Bourse de New York, comme l’autorise la réglementation relative à la double cotation. Le fonds d’investissement Oaktree Capital détient 63,5% du capital de l’armateur, qui exploite 77 navires.