Les investissements des assureurs évoluent à la recherche de rendements


Les profils d’investissement des assureurs européens ont évolué au cours des cinq dernières années à la recherche de rendements plus élevés, montre une enquête publiée jeudi par l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa). Les notes de crédit des obligations détenues par les assureurs sont en moyenne plus faible aujourd’hui, tandis que la duration moyenne du portefeuille obligataire a augmenté. Les investissements dans des actifs illiquides sont également en hausse, qu’il s’agisse d’actions de sociétés non cotées ou d’investissements dans les infrastructures, les prêts ou l’immobilier. « L’étude montre un comportement d’investissement biaisé vers la recherche de rendements chez les assureurs, ce qui constitue une réaction naturelle à l’environnement de taux bas », déclare Gabriel Bernardino, président de l’Eiopa, dans un communiqué. Les évolutions identifiées « améliorent la diversification des actifs mais demande également de nouvelles capacités de gestion des risques de la part des assureurs et une supervision renforcée.»