Moody’s est plutôt optimiste pour les banques belges


Prenant acte de l’amélioration progressive de la conjoncture économique et du recul du chômage en Belgique, Moody’s a maintenu dans un rapport publié hier soir sa perspective stable pour le système bancaire du pays. Celui-ci verra toutefois sa rentabilité affectée par la faiblesse persistante des taux d’intérêt qui pèseront sur les marges d’intérêt. Les cinq principales banques belges ont enregistré un taux moyen de créances douteuses et litigieuses de 3,9% des prêts bruts à la clientèle à fin 2016. Selon son scénario de référence, l’agence anticipe une baisse de ce ratio autour de 3,7% dans les 12 à 18 prochains mois.