Apax et Carlyle ciblent le secteur de l’assurance indien


Apax et Carlyle font partie des prétendants à l’acquisition d’une participation dans l’assureur indien Royal Sundaram General Insurance, avançait hier Bloomberg. Le groupe établi à Bombay a lancé un processus pour vendre une part de 49%, qui aurait également suscité l’intérêt d’autres fonds de private equity. L’opération pourrait se conclure à des montants de l’ordre de 500 millions de dollars (422 millions d’euros). Filiale à 75,9% du groupe coté Sundaram Finance, Royal Sundaram General Insurance est l’un des rares assureurs indiens ne comptant aucun investisseur étranger à son capital.