Un rapport souligne les imperfections du Pacte de stabilité


Peut mieux faire. C’est, en substance, la conclusion délivrée par le Comité budgétaire européen dans un rapport publié hier sur l’exercice fiscal 2016 . Le Pacte de stabilité et de croissance – cet ensemble de règles budgétaires s’appliquant aux Etats de la zone euro – n’a en effet été qu’ «imparfaitement mis en place» , soulignent les cinq experts de cette instance indépendante chargée de conseiller la Commission européenne. Deux critiques ressortent : la mise en place des nouvelles flexibilités budgétaires, et le cas spécial de l’Espagne et du Portugal. Sur le premier point, c’est la Commission européenne qui a décidé en 2015 d’autoriser des déviations des règles du Pacte dans certains cas précis (investissements publics importants, réformes structurelles significatives, ou mauvaises conditions économiques). Le but est louable, mais sa mise en place s’est faite aux prix d’une certaine discrétion, soulignent les experts. Pire, une sorte de «concurrence» s’est développée entre la Commission et le Conseil des ministres des finances, qui veulent tous deux garder la main haute sur ces flexibilités. Enfin, le rapport constate que la Commission n’a jamais évalué si le pays qui avait le plus bénéficié de ces clauses – l’Italie – l’avait vraiment mérité. Des sanctions fantômes L'épisode a laissé des traces. Le débat sur la flexibilité, relancé récemment par la Commission à propos de l’effort structurel, a en effet rencontré un certain scepticisme des Etats membres . Concernant Madrid et Lisbonne, la Commission a reconnu l’année dernière qu’ils avaient manqué leur cible budgétaire pour 2015. En théorie, cela devait conduire à des sanctions. Celles-ci n’ont finalement pas eu lieu , à la suite de protestations du Parlement européen. La Commission, remarque le Comité budgétaire, s’est justifiée à l’aide d’un tour de passe-passe sur le calendrier : elle a attendu jusqu'à l'été 2016 pour constater un manquement aux règles, puis a profité de budgets correctifs des deux capitales pour annuler la procédure. «Ce cas a définitivement prouvé que les sanctions du pacte de stabilité et de croissance ne servaient à rien» , résume un proche du dossier à L’Agefi. «Les dispositions du SGP relatives aux sanctions se sont révélées impossibles à mettre en place» , résument les experts du Comité. Ils proposent donc de simplifier les règles, mais aussi de renforcer les sanctions – en créant de nouvelles conditionnalités avec les fonds européens.