Solvabilité 2 donne lieu à une communication hétérogène


En 2017, les assureurs européens ont publié leurs premiers rapports de solvabilité et de situation financière ( RSSF ), imposés par la directive Solvabilité 2. Si cela a permis de «rendre publique une multitude d’informations, jusqu’à présent destinées exclusivement au régulateur» , des efforts restent à faire, souligne Mazars dans une étude publiée la semaine dernière. Le cabinet d’audit a passé au microscope les rapports de 17 assureurs, mutuelles et institutions de prévoyance français. «La volumétrie des rapports [entre 31 et 136 pages] dépend de la complexité des activités, reconnaît Mazars, mais traduit également un niveau de détail des informations publiées assez hétérogène (notamment dans les analyses de sensibilité aux facteurs de risque)». Ces écarts de transparence valent «aussi bien sur le fond que sur la forme. En effet, là où certains assureurs ont fait le choix de décrire de manière assez détaillée leur situation et leurs activités, d’autres ont préféré se limiter au minimum d’informations obligatoire». Par exemple, sur les huit acteurs utilisant un modèle interne, tous ont présenté des informations qualitatives sur les différences avec la formule standard, mais un seul (Aviva Vie) présente une comparaison quantitative chiffrée. La communication n’est pas non plus limpide sur les sujets de divergences entre acteurs. «Bien que certaines clarifications soient apportées sur les aspects méthodologiques majeurs, peu d’acteurs communiquent de manière détaillée sur ces sujets, malgré la diversité des pratiques observées» , souligne Mazars. Ainsi, quinze acteurs utilisent la capacité d’absorption par l’impôt dans le calcul du ratio d’exigence en capital (SCR). Neuf d’entre eux présentent un montant d’ajustement du SCR par les impôts différés supérieur au montant des impôts différés passifs. Or, «bien que cette situation implique de documenter la recouvrabilité de la capacité d’absorption par l’impôt (...), aucun des acteurs concernés n’a publié d’information [à ce titre]» . Autre exemple, l’utilisation des mesures transitoires dans l’évaluation des provisions techniques : «trois acteurs mutualistes n’ont pas communiqué clairement sur ce point méthodologique» , regrette Mazars. A l’avenir, «les informations données en matière de volatilité du ratio de solvabilité et de gestion de capital mériteraient d’être davantage développées» , conclut le cabinet.