La commande record d’Airbus consacre le low-cost


Pour son dernier salon aéronautique avant le départ en retraite, l’emblématique directeur commercial d’Airbus John Leahy réalise un coup d’éclat. L’avionneur européen a annoncé hier à Dubaï la signature d’un protocole d’accord portant sur une commande de 430 appareils A320neo avec Indigo Partners, le fonds d’investissement de Bill Franke. La transaction, signée pour le compte des quatre compagnies aériennes à bas prix dont Indigo est actionnaire (l’américaine Frontier Airlines, la mexicaine Volaris, la chilienne JetSmart et la hongroise Wizz Air), représente 49,5 milliards de dollars (42 milliards d’euros) au prix catalogue. Il s’agit de la plus grande commande unitaire signée par Airbus, qui pense conclure la vente cette année. Grâce à elle, le groupe rattrape son rival Boeing, qui était jusqu’ici largement en tête en 2017 : l’Américain affichait 538 commandes nettes (après annulations) entre le 1er janvier et le 24 octobre, tandis qu’Airbus en était à 288 à fin octobre. Mais Boeing a annoncé dimanche une commande de 40 Dreamliner 787 pour Emirates et hier une autre de 175 moyen-courriers 737 MAX (avec une option pour 50 supplémentaires) pour le transporteur low-cost Flydubai. Le score est donc pour l’instant de 753 pour Boeing contre 718 pour Airbus – une répartition plus en rapport avec ce qui est habituellement constaté. Le carnet de commandes du groupe européen dépasse désormais 7.100 unités. Les commandes du salon de Dubaï consacrent le rôle central des compagnies à bas prix dans l’activité des constructeurs aéronautiques. Leurs capacités d’acquisition peut surprendre – les quatre sociétés d’Indigo cumulent moins de cinq milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel alors qu’elles passent une commande d’un montant très supérieur (même si l’on inclut les traditionnels rabais). Dans ce cas précis, le fait de partager un même actionnaire leur permet de bénéficier de commandes groupées. En outre, la plupart des groupes low-cost ne conservent pas la propriété des appareils et utilisent la cession-bail. C’est particulièrement le cas des quatre compagnies d’Indigo : le ratio de chiffre d’affaires sur actifs atteignait 1,25 chez Frontier, près de 1,1 pour Volaris et de 0,9 pour Wizz Air, calculé par Bloomberg à partir du dernier exercice annuel de chaque société (sachant que JetSmart n’a démarré qu’en juillet 2017). A titre de comparaison, Ryanair, acteur low-cost très établi, affiche un ratio de 0,55. Le méga-contrat éclaircit également l’horizon d’Airbus, jusqu’ici obscurci par de nombreuses enquêtes . L’action a terminé en hausse de 2,35%, à 85,5 euros.