Legal & General acquiert la plate-forme Canvas d’ETF Securities


Deux jours après avoir annoncé la cession de ses produits européens sur les matières premières, devises, et stratégies de vente à découvert à WisdomTree , ETF Securities récidive. Le spécialiste des ETF a annoncé avoir cédé sa plate-forme européenne Canvas à Legal & General Investment pour un montant non communiqué. L’opération doit être finalisée au premier trimestre 2018. La plate-forme sera intégrée au sein de Legal & General Investment.