Astaldi subit de plein fouet la crise vénézuélienne


Dépréciation d’actifs, augmentation de capital et renégociation de la dette. La crise au Venezuela envoie Astaldi au cœur d’une violente tempête. Mercredi, au lendemain de l’annonce du projet de recapitalisation, le cours de Bourse du groupe de construction italien s’est effondré de 32,39%. Le prix de ses obligations à échéance 2020 a plongé de 20 points, amplifiant une glissade entamée il y a quelques jours déjà. Même si la direction d’Astaldi avait prévenu début novembre qu’une augmentation de capital serait probablement nécessaire, l’ampleur des dégâts au Venezuela a pris les investisseurs de court. Le groupe a été contraint de déprécier de 230 millions d’euros la valeur de ses actifs dans le pays, envoyant son résultat net trimestriel dans le rouge, avec une perte de 143 millions d’euros, contre un bénéfice de 24 millions un an auparavant. Conséquences, le groupe ne tiendra pas ses objectifs financiers pour 2017 et doit renégocier les covenants de ses emprunts. « Un dialogue constructif a été engagé avec les principaux partenaires bancaires » , a indiqué Astaldi. En attendant, Intesa Sanpaolo, BNP Paribas, Banco BPM, HSBC et UniCredit ont accordé à Astaldi une facilité de crédit de 120 millions d’euros. Vente d’actifs attendue En plus de ces crédits d’urgence, Astaldi prévoit de lever 200 millions d’euros additionnels, probablement via de la dette hybride, ainsi qu’une augmentation de capital d’un montant équivalent. Ces fonds propres aideraient à refinancer l’intégralité de la dette actuelle, au-delà de 2022, estime Astaldi. Une assemblée générale sera convoquée d’ici à la fin de l’année. L’actionnaire majoritaire du groupe, la famille Astaldi, a fait part de son « intérêt » . A fin septembre, la société portait 1,4 milliard d’euros de dette nette, dont 750 millions d’obligations high yield . Cette augmentation de capital serait fortement dilutive. Hier, Astaldi capitalisait 230 millions d’euros à la Bourse de Milan. Pour les analystes de CreditSights, qui se souviennent encore des mésaventures de groupes similaires comme Abengoa ou Isolux, le plus grand danger pour Astaldi résulte dans la perte de confiance des investisseurs. Selon eux, le groupe va devoir rapidement rassurer sur sa capacité à vendre des actifs pour restaurer ses liquidités. Le marché attend depuis des mois la vente de tout ou partie du projet de construction du troisième pont sur le Bosphore.