Open Fiber nomme à sa tête une ex-dirigeante de Telecom Italia


Le spécialiste italien de la fibre optique a nommé hier Elisabetta Ripa, une ancienne responsable de Telecom Italia, au poste d’administratrice déléguée pour remplacer Tommaso Pompei au 1er janvier. Open Fiber, contrôlé par Enel et l'établissement public Cassa Depositi e Prestiti, a entrepris de déployer en Italie un réseau à très haut débit concurrent de celui de Telecom Italia, dont l’actionnaire majoritaire est Vivendi. Durant sa carrière chez Telecom Italia, Elisabetta Ripa a dirigé la filiale de câbles sous-marins Sparkle et la filiale Telecom Argentina.