Le digital modifie l’ADN des économies


L’essor de l’intelligence artificielle, la robotisation et le développement de l’impression 3D, pour ne citer qu’eux, sont en train de transformer profondément la nature des échanges mondiaux. Cette mutation pourrait tout aussi bien contribuer à la croissance économique des pays en développement (à l’instar de la téléphonie mobile) qu’aboutir à une concentration accrue des richesses. Ce manque de données est tout particulièrement criant dans les pays en développement, ce qui constitue un réel handicap dans la mise en place de politiques publiques. L’une des conséquences les plus immédiates de la « digitalisation » est positive, il s’agit de la hausse de la productivité. Le cabinet McKinsey estime que l’intelligence artificielle pourrait augmenter la productivité entre 0,8 % et 1,4 % par an, et combler partiellement le manque de main-d’œuvre dans un contexte de vieillissement de la population mondiale ( voir le graphique ). L’autre conséquence possible – à savoir un accroissement du chômage – partage les économistes. Certains avancent que les précédentes phases d’automatisation, comme celle de l’agriculture, ne se sont pas nécessairement accompagnées d’une augmentation du chômage. La main-d’œuvre s’est adaptée au changement. Ainsi, Cisco évalue le nombre de postes à pourvoir dans le domaine de la cybersécurité à un million. Selon Symantec, ce chiffre pourrait atteindre 1,5 million d’ici à 2019. « Quand on se penche sur l’emploi, il faut distinguer les emplois qualifiés, peu qualifiés, automatisables et non automatisables. Des métiers aujourd’hui bien rémunérés, comme ceux de l’asset management, sont aujourd’hui menacés par l’intelligence artificielle », précise Laurent Clavel, responsable de la recherche macroéconomique chez Axa IM. Des défis majeurs Certaines économies pourraient être plus sensibles que d’autres au phénomène. Selon McKinsey, plus de 50 % des emplois au Japon, en Chine et en Inde pourraient être automatisés. La vitesse de la transformation, le coût de la « digitalisation », ainsi que le remplacement ou l’adaptation des tâches sont autant d’inconnues à l’heure actuelle. Conséquence prévisible et déjà observable, le pouvoir de négociation des salaires devrait être affecté par cette vague, qui pourrait transformer à terme le mécanisme de fixation des prix. La baisse des prix induite par les progrès technologiques pourrait être contrebalancée par le caractère monopolistique des acteurs. « Le ‘yield management’, désormais associé au ‘big data’, renforce cette tendance. Uber a remonté ses tarifs après avoir mis à mal la ‘rente’ des chauffeurs de taxi traditionnels », observe Laurent Clavel. Les mécanismes de tarification dynamiques pourraient entraîner une hausse de la volatilité de l’inflation, tandis que l’influence des prix de l’énergie irait décroissant, avec l’essor de sources d’énergie alternatives. Le rôle des banques centrales, tout comme les outils traditionnels de mesure de l’activité économique, est appelé à être remis en question ( lire l’entretien ). Ce sont bien des défis majeurs qui attendent les pouvoirs politiques : un défi redistributif, consistant à adapter la fiscalité, la formation, et le financement de l’économie, à ces enjeux. La taxe sur les robots, le revenu universel de base, sont autant d’options que des gouvernements contraints par le niveau de dette publique devront considérer pour financer la mutation de l’économie, le défi étant de maîtriser les technologies de l’information et de la communication, ainsi que les services associés. L’économie digitale se caractérise par l’émergence d’un écosystème de produits et services gérés par des plates-formes. Alibaba, Amazon, Apple et autres Google ont déjà mis l’intelligence artificielle au cœur de leurs stratégies. L’Europe apparaît très en retard ; en 2016, la capitalisation de marché des principales entreprises de l’économie digitale totalisait, selon la Cnuced, 2.800 milliards de dollars en Amérique du Nord, 670 milliards en Asie, et seulement 161 milliards en Europe.