Private equity secondaire - Les fonds mènent la danse


Loin de l’image d’un marché à la casse qu’il véhiculait par le passé, le marché secondaire du private equity est aujourd’hui dynamisé par plusieurs fonds ( general partners, GP) ayant le vent en poupe. « Les opérations initiées par les fonds (‘GP led transactions’), dont la grande majorité est aujourd’hui réalisée par des équipes de qualité sur de beaux portefeuilles, ont pris une vraie place au sein du marché secondaire » , observe Benoît Verbrugghe, membre du comité exécutif d’Ardian, qui a levé en 2014 un véhicule record de 14 milliards de dollars (12 milliards d’euros) dédiés au marché secondaire. « La part des ‘GP led transactions’ est passée de 15 % à 26 % entre 2014 et 2016 , appuie Thomas Liaudet, associé du cabinet de conseil Campbell Lutyens. Nous assistons à un vrai changement au sein du marché, cette progression étant tirée par des acteurs performants, désireux d’apporter de la liquidité à leurs investisseurs (‘limited partners’, LP), et non par des fonds en difficulté comme par le passé. » Sur ces 26 %, Campbell Lutyens estime à 60 % la part de fonds performants et volontaristes et à 40 % celle des fonds sous pression, contre un rapport inversé de 30 % et 70 % en 2013. Les autres opérations sont réalisées à l’initiative des LP, ceux-ci cherchant principalement à gérer de façon active leur portefeuille (dans environ 55 % des cas). La recherche de mise en conformité par rapport aux contraintes réglementaires se révèle moins présente que par le passé, correspondant à quelque 11 % des opérations en 2016, contre 40 % en moyenne en 2014. Enfin, le solde de 8 % regroupe des opérations plus atypiques (vente directe de portefeuille, transactions secondaires plus structurées…). Optimisation Les perspectives du marché secondaire s’annoncent favorables. « La crise a repoussé les sorties des fonds vintage 2008-2009. Cela va accélérer les cessions de portefeuille, qui peuvent être de très bonne qualité, sur le marché secondaire dans les prochaines années » , estime Thomas Liaudet. Selon le professionnel, la part des opérations menées par des GP de renom, utilisant le marché secondaire comme un outil permettant d’optimiser leur portefeuille, devrait dès lors s’accroître. « Ces transactions pourraient représenter près de la moitié du marché secondaire d’ici à cinq ans » , projette Thomas Liaudet. Plusieurs « GP led transactions » emblématiques ont récemment marqué le marché, à l’image de celle réalisée par BC Partners. Dans le cadre de son fonds LBO ( leveraged buy-out ) européen de neuvième génération (levé en 2011 pour 6,6 milliards d’euros), la société de private equity a offert cet été une option de liquidité à ses investisseurs, leur permettant de réinvestir dans un nouveau véhicule en cours de levée. Une opération qui permet ainsi à BC Partners, conseillé par Campbell Lutyens, de sécuriser un engagement significatif pour cette levée de fonds (7 milliards d’euros visés). A l’issue d’un appel d’offres, Lexington a été sélectionné pour la reprise, les LP s’étant vu proposer une prime de 14 % par rapport à la valeur nette comptable du portefeuille à fin mars 2017. Alors que plus d’une centaine de LP étaient initialement engagés dans le fonds 9, quelque 10 % sont sortis (partiellement ou en intégralité) à cette occasion. « Au vu des onze participations restantes, dont plusieurs s’annoncent prometteuses, certains investisseurs ont souhaité garder leurs positions » , explique Thomas Liaudet, ajoutant que de nombreux LP demeurent également sous-alloués au private equity et préfèrent alors poursuivre leur investissement existant malgré un prix attractif. « Notre fonds 9 fait partie des ‘top quartile’, avec un taux de rendement interne net de 17 %, un niveau significatif pour un vintage 2012. 70 % du véhicule a été retourné aux investisseurs avec seulement quatre sorties réalisées sur dix-huit, offrant de belles perspectives » , juge Jean-Baptiste Wautier, associé-gérant chez BC Partners, ajoutant par ailleurs que les erreurs d’investissement se voient dès les deux premières années. Lexington a investi un montant global de 1 milliard de dollars (700 millions de dollars de rachat de parts du fonds 9 et 300 millions d’engagement dans le fonds 10). « Le potentiel des opérations menées par des GP est aujourd’hui majeur au sein du marché secondaire (…). Cette importante opération avec BC Partners marque une étape significative pour Lexington et le marché secondaire en fournissant des solutions de liquidité innovante » , réagissait en août dernier Marshall Parke, associé chez Lexington. Autre opération symbolique de cette nouvelle dynamique, Warburg Pincus réfléchit à une opération secondaire sur son fonds 11 (levé en 2013 pour 11 milliards de dollars) dans une logique de gestion de ses expositions. L’objectif étant de réduire la part du portefeuille concentré sur le marché asiatique de 50 % à 40 %, pour un montant avoisinant 1,2 milliard de dollars. Goldman Sachs et Lexington font partie du consortium d’acquéreurs de ce portefeuille, dont Warburg Pincus devrait par ailleurs conserver la gestion. « L’idée est de permettre aux LP de réduire leurs expositions aux marchés asiatiques, et à Warburg Pincus de se concentrer sur la levée de nouveaux véhicules, dont un spécifiquement dédié à l’Asie » , informe Thomas Liaudet. Maturité Un nouvel usage du marché secondaire s’annonce ainsi. « Les opérations offensives et positives menées par BC Partners et Warburg Pincus témoignent de la maturité du marché du capital-investissement. Cela répond notamment à la problématique de fonds plus anciens, où certains LP souhaitent une liquidité immédiate tandis que d’autres font le choix de rester » , analyse Eddie Misrahi, PDG d’Apax Partners. « Les opérations menées par les GP permettent par ailleurs aux LP de réaliser des opérations à des multiples supérieurs » , souligne Thomas Liaudet : une transaction de taille significative se révèle en effet toujours mieux valorisée que la vente de plusieurs petites participations isolées. Les acteurs secondaires font par ailleurs preuve de créativité. « Certains proposent aujourd’hui par exemple le rachat de 20 % de chacune des lignes d’un portefeuille, permettant une distribution aux LP tout en poursuivant l’aventure avec l’ensemble des lignes » , commente un GP, estimant que des opérations de ce type pourraient rapidement se concrétiser au sein du marché. Toutefois, certains préceptes doivent être respectés. « Les intérêts du GP, des LP et de l’acquéreur doivent être alignés, sinon cela ne fonctionne pas » , avertit Jean-Baptiste Wautier. Aux yeux de Benoît Verbrugghe, si les GP led transactions vont continuer à s’imposer sur le marché, leur potentiel de croissance devrait toutefois rester mesuré. « Il faut savoir gérer au cas par cas la sensibilité et les besoins des LP, qui n’ont pas forcément envie de réinvestir » , prévient-il. Selon le dirigeant d’Ardian, contrairement aux opérations menées par BC Partners et Warburg Pincus, certaines pourraient ne pas marcher et freiner la dynamique générale. Dans le cadre de son fonds, aujourd’hui engagé pour un peu plus de 50 %, Ardian n’a pas encore investi dans des GP led transactions . « Notre pipeline d’ici à la fin de l’année est très chargé, et nous en étudions plusieurs. Nous sommes très sélectifs et la valorisation de certaines de ces opérations nous apparaît élevée » , indique Benoît Verbrugghe ( lire l’entretien ). La prudence reste dès lors de mise au sein d’un marché en haut de cycle.