« La courbe de Phillips n’a plus cours »


Bruno Colmant, chef économiste, Degroof Petercam Comment expliquer les mécanismes de formation de l’inflation ? La théorie selon laquelle l’inflation peut être pilotée par la politique monétaire des banques centrales est de plus en plus contestée. Le quantitative easing (QE) européen aurait dû se traduire par une remontée de l’inflation. Celle-ci est désormais régie par des forces multiples et contraires : le vieillissement de la population contribue à son augmentation, tandis que les mutations technologiques participent à son érosion. En outre, ces dernières ont un effet sournois et pervers sur l’emploi, illustré par la situation aux Etats-Unis. Le pays se trouve en situation de quasi plein-emploi, que les salaires ne traduisent pas, la valeur ajoutée « biologique » étant moindre. La courbe de Phillips, qui analysait les liens entre chômage et inflation, n’a plus cours. Les indicateurs traditionnels de l’activité économique sont-ils appelés à évoluer ? La mesure des gains de productivité ou de valeur ajoutée est imparfaite. Elle doit être adaptée afin d’intégrer les bénéfices, encore en devenir, du déploiement de l’intelligence artificielle. C’est toute une mesure de l’économie qui est en train de changer. Par exemple, dans un monde où les échanges se régionalisent, quelle est la validité d’indicateurs globaux ? Quelle va être la mission des banques centrales dans ce contexte ? L’action récente de la Banque centrale européenne (BCE) avait pour objectif affiché de créer de l’inflation. Cependant, la motivation réelle était l’allègement du refinancement de la dette publique. Dans moins d’un an, le QE sera achevé, les armes dont la BCE a disposé pour créer de l’inflation seront réduites à néant. La banque devra alors constater qu’elle n’est plus en mesure de remplir cette mission.