Le taux d’usure n’est pas dans son assiette


0 %. Les professionnels ne digèrent pas la faiblesse du taux d’usure pour les crédits immobiliers et à la consommation. « Une réflexion est en cours : nous avons reçu un courrier du Trésor, indique Laurent David (photo), directeur de BNP Personal Finance. Pour les crédits de trésorerie, il existe trois tranches. Sur celle des plus de 6.000 euros, à 6,08 %, le taux d’usure ne permet pas de couvrir le coût de l’argent, les frais administratifs, le risque de crédit et le bénéfice des actionnaires. Il y a un problème de méthode : la baisse alimente la baisse. » Chaque trimestre, la Banque de France calcule ce taux selon le taux moyen du marché sur les trois mois précédents. « Il faudrait au moins retirer de l’assiette les taux promotionnels », ajoute le patron de BNP PF. Le Trésor, lui, évalue l’ampleur réelle du problème avant de se prononcer sur l’opportunité d’une réforme.