Kami Haeri, Quinn Emanuel Urquhart &amp; Sullivan


Kami Haeri, associé spécialisé en contentieux des affaires, Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan 46 ans, Paris-X, Lyon 3, EFB. Le milieu des avocats d’affaires a récemment connu un mouvement d’envergure : l’associé spécialisé en contentieux des affaires Kami Haeri, classé en 2015 par le magazine GQ parmi les 30 avocats les plus puissants de France, est parti du cabinet français August & Debouzy le 1er novembre, après 18 ans, pour rejoindre l’américain Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan. Une structure en contentieux dont le bureau parisien était jusque-là uniquement dédié à l’arbitrage, et au sein duquel Kami Haeri vient de créer l’activité contentieux pénal et enquêtes internationales. « J’ai toujours eu une appétence particulière pour le côté multipolaire et diversifié de ma profession , explique-t-il. Quinn Emanuel, avec ses plus de 700 avocats répartis dans dix pays, me donne la possibilité d’accéder plus encore à une dimension internationale du droit. » Depuis ses études de droit, malgré un attrait initial pour le journalisme, cet avocat né en France de parents iraniens a toujours su où il voulait aller. Et comment y aller, à savoir sans détour. « La période où je suis parti en Suisse travailler dans l’import-export, dans le cadre d’un parcours un peu préétabli, m’a énormément frustré. Je ne faisais pas ce pour quoi j’avais été formé », raconte-t-il. A son retour en France, en 1998, il passe le concours de la Conférence du stage du Barreau de Paris et devient secrétaire de la Conférence. Un titre qui lui ouvre certaines portes, notamment celles du cabinet de Christian Charrière-Bournazel au sein duquel il se frotte à la matière judiciaire. Au bout de deux ans, déjà mû par une volonté de développer une activité plus internationale, il intègre le tout jeune cabinet August & Debouzy où il crée le département Contentieux, arbitrage et pénal des affaires. Parmi ses clients, il comptera au fil des ans des pointures de l’industrie aéronautique, des médias ou encore du tabac, à l’instar de Philip Morris. Mais pendant ses années à arpenter les couloirs du Palais lorsqu’il était secrétaire de la Conférence, Kami Haeri a entretenu une affection pour les institutions de sa profession. Rien d’étonnant, donc, à ce qu’il y retourne de 2011 à 2013 en qualité de membre du Conseil de l’Ordre. Une période pendant laquelle il s’implique tout particulièrement sur les questions de formation, pour lui « la mère de toutes les batailles ». « Il y a souvent un hiatus très fort entre la perception de notre profession vue à travers l’enseignement académique et sa réalité , souligne-t-il. Mais ce n’est pas du fait de l’Université, qui remplit sa mission. Les avocats devraient davantage aller parler aux étudiants en droit, et ce dès leur première année de faculté. » Son engagement ne s’arrête pas là : en février dernier, l’associé a remis au garde des Sceaux Jean-Jacques Urvoas un rapport intitulé « L’avenir de la profession d’avocat », brassant des sujets tels que l’innovation, la parité, la diversité et le management. Ses principaux chevaux de bataille ? La formation, bien sûr, mais aussi l’égalité des chances. « Mais au fond, la formation est le moyen de réaliser l’objectif qu’est l’égalité des chances », fait-il remarquer. Et lorsqu’il ne bataille pas pour ses clients, pour faire évoluer les mentalités ou pour faire pousser les légumes de son potager en famille, Kami Haeri regarde des films. Beaucoup de films. « Je suis un cinéphile inassouvi », révèle-t-il, le regard espiègle et un cordon Star Wars orange fluo fièrement suspendu à son cou pour retenir son badge d’accès à son bureau. « J’aurais rêvé de faire du cinéma ! », confie-t-il. {"title":"Les avocats devraient davantage aller parler aux \u00e9tudiants en droit»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}