Carbone 4 permet d’analyser les risques physiques liés au climat


Avec le climat, on navigue entre deux risques opposés , résume Jean-Marc Jancovici. Soit les agents économiques changent de modèle et se trouvent exposés aux risques de transition pour lesquels nous avions créé la méthode Carbon Impact Analytics (CIA) fin 2014, soit ils ne changent rien et se trouvent alors directement exposés aux risques physiques, comme pour l’industrie des disques durs après les inondations en Thaïlande en 2011... » L’associé-fondateur de Carbone 4 (avec Alain Grandjean) note que l’écart entre les déclarations d’intentions des grands investisseurs et leurs actes pouvait s’expliquer jusque-là par l’absence d’outils pour mesurer les risques réels. Le cabinet de conseil spécialisé a donc développé depuis 2016, avec l’aide de 9 partenaires institutionnels*, la méthode CRIS (Climate Risk Impact Screening) permettant l’analyse de ces risques physiques dont les manifestations extrêmes menacent les activités (entreprises ou fournisseurs, productions, approvisionnements...) et les investissements financiers liés. Analyse « bottom-up » Cette méthode d’analyse « bottom-up » vise à fournir des indices de risque physique basés sur 7 aléas climatiques directs (augmentation des températures, des vagues de chaleur, des sécheresses extrêmes, changement des précipitations, augmentation des précipitations, du niveau de la mer, des tempêtes) et 9 aléas climatiques indirects (liés à des facteurs géophysiques, économiques et sociaux pouvant accroître l’intensité des aléas directs) dépendant de la localisation au sein des 210 pays déjà étudiés (ou à un niveau « infra-pays » pour les Etats-Unis, le Canada, le Brésil, l’Inde, la Chine et la Russie). Les évolutions des 7 aléas directs sont calculées selon 3 scénarios d’émissions de gaz à effet de serre du GIEC (réduites, moyennes, croissantes), et selon 2 horizons de temps (2050 et 2100), et notées de 1 à 99 (dans la mesure où elles augmentent les risques), puis combinées à des profils de vulnérabilité (60 pour les secteurs industriels, 20 pour les secteurs infrastructures, 210 pour les pays). Ces « vulnérabilités », également notées de 1 à 99, caractérisent la sensibilité de l’activité face à chaque perturbation climatique, selon une liste exhaustive d’impacts possibles sur la chaîne de valeur liée à cette activité : via 13 critères comptables pour les corporates (actifs, charges, revenus, etc.), via 3 critères spécifiques pour les souverains (exposition de l’économie à l’aléa, sensibilité historique, capacité d’adaptation). La combinaison de cette vulnérabilité (par exemple 95 pour le Vietnam sur l’aléa indirect « inondations ») avec l’évolution future de l’aléa direct correspondant (47 pour l’aléa « augmentation des précipitations » au Vietnam) aboutit à un score de cet aléa direct (67 pour le Vietnam) qui pourra être agrégé avec le score des autres aléas directs pour cet émetteur. « Pour une entreprise opérant dans plusieurs secteurs et géographies, CRIS construit de la même manière une note de risque pour chacun des segments d’activités sur la base de la ventilation sectorielle et géographique, puis assemble ces notes à l’échelle de l’émetteur, avant de les agréger au niveau d’un portefeuille » , complète l’ingénieur spécialisée Violaine Lepousez. La méthode répond à la demande d’informations dans le cadre des orientations de la Task Force Climat (TCFD) ou de l’article 173 de la loi de Transition énergétique en France, et pourra être un outil d’évaluations plus fines et exhaustives afin de mieux gérer les impacts financiers du risque climatique et/ou un dialogue avec les émetteurs : notes par aléa à l’échelle de l’entreprise ou de chacun de ses segments d’activités, comparaison avec le secteur, éléments de vulnérabilité de ses secteurs, exposition des géographies, etc. Elle sera commercialisée sous la forme d’un accès à la base de données (sur 210 pays, 1.600 entreprises cotées du MSCI World, et bientôt 10.000 selon une approche non détaillée par pays), et de services connexes, par exemple d’agrégation des scores à l’échelle d’un portefeuille. « Il existait déjà des évaluations des aléas climat par pays ou des vulnérabilités par secteurs (à l’échelle globale), mais pas de combinaisons de ce type pouvant aboutir à une analyse globale multisectorielle. Qui plus est, le ‘scoring’ est obtenu à l’aide d’une moyenne géométrique qui tient compte du caractère non substituable des différents impacts du réchauffement : par exemple, le fait que la Tunisie n’ait pas le risque de ‘fonte’ des glaciers andins ne compense pas la perturbation du cycle de l’eau dont elle est victime pour un investisseur qui détiendrait des actifs sur les deux géographies » , note Gaël Giraud, chef économiste de l’AFD. « La profondeur de notre analyse dépendra également des données publiques dont nous disposerons » , ajoute Jean-Marc Jancovici. « En tant que gestionnaires d’actifs, il nous sera toujours possible d’enrichir les données via nos contacts directs avec les émetteurs » , complète Hervé Guez, directeur de la gestion et de la recherche chez Mirova. Les investisseurs expliquent que cette méthode les aidera à mieux noter les risques de leurs portefeuilles, en intégrant en quelque sorte une notation « climat » en plus d’une notation « transition » à leur notation financière. Deux améliorations pourraient cependant l’enrichir à terme : une méthode de monétisation ou d’intégration de ces risques physiques aux risques financiers, et l’application à un horizon de temps plus court, par exemple 2030, afin d’être plus en phase avec les maturités moyennes des portefeuilles financiers (par exemple douze ans à la CDC). L’idée n’étant pas pour eux d’arrêter de prendre des risques, mais bien de savoir s’ils ont la capacité financière pour les couvrir en cas d’accident. « Sachant que, pour les assureurs, l’augmentation des risques climat pourra avoir un double effet négatif sur leur bilan : sur les actifs investis, mais aussi sur le passif avec l’augmentation de la sinistralité liée aux catastrophes naturelles , complète Thierry Cohignac, directeur du département études techniques à la CCR. Avec une double-conséquence sur la diminution des fonds propres. » Carbone 4 a conclu sa présentation avec les premiers résultats de ses études : avec un scénario de réchauffement moyen de +4°C à la fin du siècle, 20% des pays sont à risque élevé (16%) ou très élevé (4%) au regard des 7 aléas climatiques de la méthode CRIS. Majoritairement en Asie-Pacifique, ils représentent 11% de l’économie mondiale et 28% de la population mondiale (2 milliards d’habitants). Côté corporate , 19% des entreprises multinationales sur les 308 déjà évaluées sont à risque élevé, dans les secteurs industriels (biens de consommation, en particulier électroniques), utilities (électricité et eau), chimie, agroalimentaire et transports. *L’AFD, la Caisse des dépôts, le FRR, Natixis et Mirova, la CCR, CDG Capital, l’Erafp, EDF et BNP Paribas. Pour aller plus loin, le guide CrisForFinance {"title":"Avec les premi\u00e8res \u00e9valuations, pour un sc\u00e9nario +4\u00b0C en 2100, 20 % des pays et des entreprises sont \u00e0 risque \u00e9lev\u00e9 ou tr\u00e8s \u00e9lev\u00e9. ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}