« L’Esma doit devenir l’équivalent de la SEC »


Pervenche Berès, députée européenne Lorsque la Commission européenne a lancé le projet d’une Union des marchés des capitaux j’ai été très surprise qu’on ne se préoccupe pas en même temps de monter en puissance la supervision. D’une certaine manière, le départ du Royaume-Uni nous oblige à poser cette question en faisant la différence entre l’autorité responsable des banques, celle qui s’occupe des assurances et celle qui s’occupe des marchés financiers. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) doit devenir un équivalent de son homologue américain la SEC (Securities and Exchange Commission), qui a des capacités de supervision directe sur les acteurs et de vrais pouvoirs de supervision. Aujourd’hui, l’Esma est une autorité de coordination des structures nationales de contrôle. Mais elle n’intervient pas directement sur les opérations ou marginalement. Avec la proposition de la Commission et les négociations qui vont avoir lieu entre le Conseil et le Parlement dans lesquelles j’aurai un rôle actif, nous allons essayer de renforcer les pouvoirs de l’Esma vers une forme de directoire et de rendre les décisions plus faciles, sachant que la proposition de la Commission est compliquée. Le deuxième pilier porte sur un pouvoir de supervision directe sur un certain nombre d’entités et d’opérations. Un troisième pilier porte sur les pouvoirs de supervision indirecte et là aussi les pouvoirs devront être renforcés. Vidéo tournée le 17/10/2017 Retrouvez LES VIDÉOS sur AGEFI TV www.agefi.fr