A2 Consulting rejoint le Forum pour d’ Investissement Responsable


Insérer les facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans les décisions de gestion financière est devenu un enjeu majeur pour les investisseurs institutionnels et les sociétés de gestion, mais également pour les entreprises et les organisations qui, par la qualité des informations qu’elles fournissent, contribuent à faciliter le pilotage des risques financiers et extra-financiers. En se positionnant à la charnière de ces deux mondes, A2 Consulting, cabinet en organisation et management spécialisé en RSE et en finance durable, affiche sa volonté de contribuer à renforcer l’engagement et le dialogue émetteurs / investisseurs autour des questions sociétales. Dans cet esprit, dans le cadre de son implication historique sur la thématique de la chaîne d’approvisionnement, A2 Consulting a piloté l’élaboration de la norme ISO 20400 au niveau international, sous l’égide de l’Afnor et en collaboration avec l’OCDE, les Nations Unies et la Commission Européenne. Jacques Schramm, Président d’A2 Consulting explique : « En contribuant à l’élaboration d’une norme internationale fournissant des lignes de conduite pour identifier, gérer et limiter les risques et les impacts environnementaux, sociaux et de gouvernance de la chaîne d’approvisionnement, l’initiative d’A2 Consulting permet de rapprocher les émetteurs et les investisseurs autour d’unenjeu commun : la responsabilité sociétale. » Alexis Masse, Président du FIR : « Les chaînes d’approvisionnement constituent un sujet majeur de la RSE. Elles constituent un facteur de risque de réputation en cas de controverse chez un sous-traitant mais aussi une opportunité d’améliorer la qualité et l’engagement autour de l’entreprise donneuse d’ordres. Les investisseurs responsables n’avanceront pas sur ce sujet sans sensibiliser beaucoup plus qu’aujourd’hui les émetteurs à l’achat responsable. »