Le paiement mobile, un moyen de paiement toujours en devenir


Bruno Joanides, directeur d’activités nouveaux services de paiement, Syrtals L’offre de paiement par mobile existe depuis plusieurs années en France, mais ne rassemble pas encore un grand nombre d’utilisateurs. Ce constat ne se vérifie pourtant pas partout dans le monde. Au début des années 2010, le paiement mobile était le mode de paiement qui connaissait la plus forte croissance globale. Son utilisation, disait-on, devait se généraliser en quelques années. Force est de constater que ce n’est pas encore le cas dans l’Hexagone (1) . Nouveaux usages Aujourd’hui, tous les éléments sont pourtant présents pour son utilisation massive. Même si l’essor de la carte bancaire a pris du temps à s’installer, le délai d’adoption des nouveaux usages se raccourcit de plus en plus, et le doute pourrait s’installer quant à la capacité du paiement mobile à prendre de l’ampleur. Le téléphone mobile étant devenu multifonctions et omniprésent dans nos habitudes depuis l’arrivée des smartphones , son utilisation pour les paiements devrait être facilitée. De plus, le paiement mobile revêt en réalité deux types d’usages liés au paiement : le paiement à distance via internet en reposant sur des systèmes par carte ou via des services SMS majorés, et le paiement de proximité, en mode sans contact ou en porte-monnaie électronique. Pourtant, il existe une offre de paiement mobile et elle est (trop ?) diversifiée. Des géants comme Apple (ApplePay) et Samsung (SamsungPay) ou les banques avec le service Paylib ont déjà développé des solutions, accompagnées de campagnes de promotion visant le grand public. Parallèlement et de manière plus ciblée, le chinois Alipay est arrivé sur le marché en proposant à la clientèle chinoise de passage en France de régler ses achats par mobile, complétant ainsi son modèle initial fondé sur l’e-commerce avec des paiements de proximité. Une fois de plus, les efforts ne manquent pas, mais les habitudes ont la vie dure dans le monde des paiements et il n’est pas naturel pour les acheteurs d’utiliser leur mobile pour payer alors que les autres moyens de paiement (la carte bancaire) sont déjà satisfaisants (usage et sécurité). Cette absence d’appétence pour changer sa façon de régler ses achats vient certainement d’un manque de communication, de sensibilisation de la part des acteurs qui ne mettent pas assez en avant la valeur ajoutée d’un paiement mobile par rapport au paiement par carte. Il est vrai aussi que le marché est morcelé (toutes les banques n’acceptent pas ApplePay par exemple) et que les messages véhiculés sont par essence trop nombreux pour que le consommateur non aguerri puisse s’y retrouver, même si en réalité, la diversité des offres proposées permet de répondre à différents cas d’usage qui peuvent se justifier. Contrairement à ce qui a fait le succès de la carte bancaire en France, il n’y a pas actuellement d’accord de place pour développer une offre généralisée de paiement mobile, interopérable et qui garantirait une acceptation large par la population. Par ailleurs, les offres actuelles ressemblent beaucoup à des expérimentations à large échelle. Les utilisateurs ne s’identifient pas aux situations de paiement proposées. Enfin, la généralisation du paiement sans contact avec les cartes bancaires allège le processus de paiement pour l’acheteur, qui se contente de ce support et ne cherche pas forcement de support concurrent dans son mobile. L’avenir du paiement en France Alors le paiement mobile est-il voué à rester un moyen de paiement marginal ? Certainement pas et, à l’instar d’autres pays, il ne fait aucun doute que le paiement par mobile est l’avenir du paiement en France car il est, d’une part, LA solution naturelle pour les millennials , population « hyper-connectée » et « smartphone compatible » et, d’autre part, il sera accéléré par l’aboutissement de projets européens comme la constitution d’un annuaire faisant la correspondance entre le numéro de téléphone et le numéro de compte bancaire. L’objectif est de pouvoir, dans un premier temps, payer en utilisant uniquement le numéro de téléphone du bénéficiaire couplé à la mise en place d’une infrastructure interbancaire européenne permettant la remise des fonds en 10 secondes maximum sur le compte du bénéficiaire (paiement instantané). (1) Voir l’étude d’Harris Interactive de novembre 2016 qui indique notamment que 60 % des personnes interrogées n’ont aucune intention d’utiliser leur mobile pour payer . {"title":"La solution naturelle pour les millennials»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}