ETF - BlackRock, une très large avance en Europe comme aux Etats-Unis


Indéboulonnable -Invariablement, la filiale de gestion passive iShares, de BlackRock, décroche la première place des classements de promoteurs d’ETF (exchange-traded funds). Celui dressé par un concurrent, Deutsche Asset Management, comptabilise à fin septembre des actifs gérés qui dépassent 284 milliards d’euros, contre 251 milliards à fin 2016, répartis sur une gamme très large composée de 299 produits. A la très lointaine 2e place, Deutsche AM (db X-Trackers). Le gestionnaire allemand est au coude à coude avec un autre promoteur de trackers paneuropéen : le français Lyxor. A fin septembre, leurs actifs sous gestion atteignent respectivement 62,07 et 62,01 milliards d’euros. UBS se positionne à la 4e place avec près de 39 milliards sous gestion en fonds cotés, suivi par Amundi dont les actifs sur cette expertise gagnent 39 % (34,7 milliards d’euros) entre décembre 2016 et fin septembre 2017. -Le classement Monde porte également iShares en tête du classement (1.594 milliards de dollars d’actifs sous gestion) avec 38 % de part de marché. Le gestionnaire est suivi par deux autres maisons nord-américaines : Vanguard (825 milliards de dollars) dont la part de marché grimpe de 19,2 % (fin décembre 2016) à 19,7 % et State Street. Ce dernier passe de 507 milliards à 572 milliards de dollars sous gestion, sa part de marché s’érodant de 15,3 % à 13,6 %. Deutsche AM et Lyxor figurent aux 7e et 8e places du classement mondial. Sursaut -Le rapport de Deutsche Bank note un regain d’activité sur le marché européen des ETP (exchange-traded products) en septembre, avec des actifs en croissance de 18 milliards d’euros en un mois, pour atteindre 629,6 milliards. Sur les neuf premiers mois de l’année, l’industrie affiche des flux entrants de 75,2 milliards d’euros. Côté « classes d’actifs » les ETP actions représentent 6,3 milliards engrangés sur le seul mois de septembre (+47 milliards depuis le début de l’année). Les produits adossés sur un indice obligataire marquent le pas avec 700 millions de flux entrants sur ce mois. -Récemment, l’industrie européenne des ETF a accueilli deux nouveaux fournisseurs. Avant l’été, Candriam Investors Group annonçait le lancement d’une nouvelle gamme d’ETF durables en Europe sous la marque IndexIQ. Et Franklin Templeton commercialise depuis septembre, sur le Vieux Continent, quatre fonds smart beta.