Venez rencontrer… 


Bruno Crastes, directeur général de H20 Asset Management, Gilles Guez, directeur général de BFT Investment Managers Karine Szenberg, directrice générale France de Schroders Parmi les nominés au prix AM Leader 2017, Bruno Crastes, directeur général de H20 Asset Management, Gilles Guez, directeur général de BFT Investment Managers, et Karine Szenberg, directrice générale France de Schroders, à l’occasion des « Grands Prix de la Gestion d’Actifs » organisés par L’Agefi le 22 novembre à Paris. Lancée en 2000, cette manifestation est devenue le palmarès de référence des meilleurs fonds basé sur une méthode de notation de SIX Financial Information. Ces Grands Prix (10 prix Actions, 3 prix Obligataires, 2 prix Diversifiés et Le prix AM Leader) seront remis lors de la Grande soirée de la Gestion d’Actifs. Avec, en maître de cérémonie, Ariel Wizman, journaliste, animateur de radio et télévision. Ce classement, perçu par les institutionnels comme le plus fiable, est le premier à intégrer une mesure des alpha, de la persistance et du potentiel de perte extrême des OPCVM. http://www.agefi.fr/evenements