La tentation des actifs réels


Thierry Brevet, general manager, The West of England Ship Owners Mutual Insurance Association, Luxembourg Notre exposition aux risques est correctement calibrée, donc il n’y a pas lieu de la modifier, en tout cas à court terme. Il est possible que dans le futur, on effectue des arbitrages au niveau du bilan qui nous conduisent à nous séparer de notre siège à Londres. Dans cette hypothèse, on serait sans doute amené à investir le produit de cette vente en actifs réels. Par « actifs réels », j’entends de l’immobilier, mais aussi des infrastructures ou, plus généralement, des actifs qui permettraient d’obtenir une bonne protection du bilan contre l’inflation et un surcroît de rendement par rapport à des placements obligataires. Si on cède notre bâtiment, on sera donc amenés à réinvestir au moins une partie du produit de cette vente sur des actifs réels. Cela représenterait un complément de l’ordre de 10 % au portefeuille d’actif actuel. Sachant qu’aujourd’hui, on prend en compte dans le calibrage de notre risque d’investissement cet immeuble puisqu’il est soumis à Solvabilité 2, il génère un coût au capital et il peut être affecté par l’évolution du marché immobilier. Vidéo tournée le 12/10/17 Retrouvez LES VIDÉOS sur AGEFI TV www.agefi.fr