«&nbsp;Say on pay&nbsp;»&nbsp;: une voie vers plus d’équité dans les rémunérations ?


Sofia Sefrioui, principal performance management & compensation, Kienbaum France Tendance dans les assemblées générales qui se sont tenues cette année : le vote ex ante des actionnaires sur la politique de rémunération des dirigeants a été approuvé à 88 % en moyenne dans les entreprises du SBF 120. En soi, ce vote – comparable au niveau observé sur le vote consultatif l’an dernier – n’appelle pas de commentaire particulier quant à l’impact des nouvelles dispositions de la loi Sapin 2. En revanche, c’est toute la gouvernance sur les rémunérations qui se voit ainsi cristallisée, soulignant à quel point les actionnaires peuvent exercer ou non une pression sur les dirigeants d’une entreprise. Au-delà des conséquences de la loi, dont un nombre accru de résolutions sur les rémunérations des dirigeants mandataires, il s’agit surtout d’une redistribution des pouvoirs qui se joue, au détriment des conseils et des comités de rémunération, et tout particulièrement dans les sociétés non contrôlées. Il ne s’agit plus aujourd’hui d’être dans un simple exercice de transparence sur les rémunérations des dirigeants mais de construire une politique de rémunération cohérente dans toutes ses dimensions. Respecter les six principes définis par le code Afep-Medef devient un enjeu pour les entreprises soucieuses d’être pédagogues sur leur politique de rémunération, qu’il s’agisse de celle des dirigeants ou de l’ensemble des collaborateurs. Dans ce cadre, on peut noter les fortes attentes des actionnaires et investisseurs pour plus de cohérence entre les outils d’incitation de rémunération et la performance de l’entreprise, mais aussi l’équilibre nécessaire à tenir avec tout l’écosystème de l’entreprise. Ce besoin de cohérence implique d’ouvrir le débat sur la pertinence des objectifs fixés aux dirigeants, sur les horizons des plans d’incitation au regard de la création de valeur à long terme, le choix des indicateurs de performance et leur mesure. Ce say on pay version loi Sapin renforce les prérogatives des grands investisseurs et des proxy advisors sur les pratiques des entreprises en matière de rémunération. Les prochaines assemblées seront instructives car on y verra le say on pay dans sa mise en place complète (avec le vote ex-post), et la manière dont les investisseurs utilisent cet outil dans leur relation avec l’entreprise pour juger notamment du lien entre la qualité de la performance de l’entreprise et la rémunération des dirigeants. Selon une étude Kienbaum/Essere des rapports annuels 2016 des entreprises du SBF120 (« Guide des rémunérations des dirigeants mandataires sociaux du SBF120 2016- 2017 »), un nombre croissant d’entreprises intègre les critères extra-financiers pour favoriser une équité des rémunérations au sein de l’entreprise : - environ 20 % des entreprises affichent clairement le choix de critères RSE dans la détermination du variable annuel de leurs dirigeants ; - les rémunérations variables pluriannuelles ont encore progressé, et même si elles restent minoritaires, elles concernent 10 % des entreprises ; - enfin, 14 % des entreprises ont mis en place des plans d’actions de performance avec des horizons supérieurs à 3 ans. Le say on pay serait-il le prélude à une plus grande mise en cohérence des politiques de rémunération des dirigeants avec celle de l’ensemble des collaborateurs ? Un nouveau paradigme semble se dessiner pour une plus grande équité des rémunérations entre mandataires sociaux, dirigeants et collaborateurs de l’entreprise, avec toujours ce même objectif, celui d’accroître la performance de l’entreprise sur le long terme pour plus de création de valeur pour les actionnaires.