Le Parlement européen adopte les nouvelles règles anti-dumping


Le Parlement européen a donné aujourd’hui son feu vert aux nouvelles règles anti-dumping de l’Union européenne conçues dans la perspective d’une reconnaissance de la Chine comme « économie de marché » mais applicables à tous les pays tiers. Ce statut avait été promis à Pékin au terme de quinze années suivant son adhésion, en 2001, à l’Organisation mondiale du commerce (OMC). Le nouveau règlement, qui a fait l’objet d’un accord de principe en octobre entre le Parlement européen et les Etats membres de l’UE, précise la méthode selon laquelle la Commission européenne pourra imposer des taxes anti-dumping sur un produit lorsqu’elle constatera une distorsion de concurrence significative. Pour établir la réalité d’une distorsion de concurrence, le nouveau règlement établit timidement, mais pour la première fois au sein de l’OMC, la possibilité de prendre en compte des critères sociaux et environnementaux.