MIF 2: OFI AM prend à sa charge les coûts de sa recherche externe


OFI Asset Management a annoncé qu’elle prend à son compte les frais de recherche financière fournie par des prestataires externes pour ses encours entrant dans le champ d’application de la directive MIF II. Cette mesure s’appliquera, à partir de janvier 2018, à l’ensemble des mandats et fonds d’investissement concernés que la société gère en France et au Luxembourg. OFI AM dispose d’une équipe de recherche et d’analyse obligataire qui répond à la majeure partie des besoins de ses équipes de gestion, précise un communiqué.