BNP Paribas AM affiche ses ambitions dans la gestion quantitative et multi-actifs


BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) finalise la réorganisation de ses structures. Après la création début 2017 d’un pôle « Dette Privée et Actifs Réels » - aux côtés des deux pôles dédiés aux gestions actions et obligations –, la société de gestion a dévoilé, hier, son quatrième pôle « Multi-Actifs, Quantitatif et Solutions » (MAQS). « C’est un projet ambitieux pour BNP Paribas Asset Management, a expliqué devant la presse Denis Panel, ancien directeur général de Theam et désormais responsable du pôle MAQS. Nous regroupons les équipes de Theam, CamGestion et Multi-Asset Solutions au sein d’un seul et même pôle afin de proposer une gamme complète et innovante de fonds et solutions en gestion multi-actifs, structurée et quantitative. »Ce nouveau pôle MAQS cumule à ce jour 112 milliards d’euros sous gestion, soit « environ un tiers des encours du périmètre intégré de BNP Paribas Asset Management », a noté Denis Panel. Il peut surtout compter sur 130 collaborateurs répartis en France, en Belgique, aux Pays-Bas, en Italie, au Royaume-Uni, au Luxembourg et à Hong Kong. Cette nouvelle entité s’appuie sur une offre structurée autour de quatre grandes expertises. MAQS propose ainsi une expertise en gestion multi-actifs, placée sous la responsabilité de Christophe Moulin. La gestion multi-actifs totalise 52 milliards d’euros d’encours et 26 collaborateurs basés principalement à Paris, à Londres et à Bruxelles. Le pôle MAQS compte également une expertise de gestion quantitative et indicielle, dirigée par Isabelle Bourcier. Totalisant 26 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 42 collaborateurs, cette activité regroupe la gestion « smart beta » multi-factorielle et l’intégralité de l’offre ETF de la gamme BNP Paribas Easy et gestion indicielle. « Cette expertise est un axe de développement très fort au sein de BNP Paribas Asset Management », a souligné Denis Panel. Par ailleurs, le pôle MAQS propose une expertise de gestion structurée, dont la responsabilité est confiée à Gilles David. Cette gestion structurée affiche 34 milliards d’euros d’encours et 24 collaborateurs. Elle offre des solutions dédiées principalement pour les assureurs et les fonds de pension ainsi que de la gestion fiduciaire et de la gestion des couvertures. Enfin, le pôle MAQS se dote d’une toute nouvelle équipe baptisée « Solution & Client Advisory », pilotée par Anton Wouters. « Sa mission est de proposer des conseils et des solutions sur-mesure à la grande clientèle institutionnelle, a précise Denis Panel. Elle fera du conseil en investissement et de la gestion fiduciaire. Cette nouvelle équipe a également vocation à proposer l’ensemble des solutions d’investissement de BNP Paribas Asset Management de manière transverse ». Actuellement en cours de constitution, cette équipe devrait à terme compter 14 collaborateurs, a annoncé Denis Panel. Et elle ne part pas d’une feuille blanche, puisqu’elle affiche déjà 45 milliards d’euros d’actifs dans des fonds dédiés.Ce nouvelle pôle MAQS a pour ambition de proposer à ses clients une approche d’investissement dite « Quantamentale ». « L’objectif est de combiner des stratégies quantitatives avec une approche fondamentale traditionnelle », a précisé Denis Panel. Cette philosophie d’investissement reposera « sur notre capacité d’innovation, qui est l’ADN de Theam », a rappelé Denis Panel. Cette innovation s’appuie « sur notre recherche propriétaire qui nous permet de développer de nouveaux produits et nous adapter aux multiples évolutions du marché », a-t-il ajouté. Par ailleurs, le pôle MAQS « entend placer la gestion du risque au cœur de notre philosophie et de tous nos processus d’investissement », a précisé Denis Panel. « Il s’agit de bien identifier les risques sur les marchés mais également dans les portefeuilles de nos clients, a-t-il complété. L’objectif poursuivi est de protéger l’investissement de nos clients. » Enfin, afin de répondre au mieux aux attentes de ses clients, « l’approche ESG est désormais une priorité », n’a pas caché Denis Panel, tout en précisant que « 50% des encours de MAQS utilisent déjà une approche ESG ». A ce titre, la société de gestion entend prochainement compléter sa gamme d’ETF ISR avec le lancement de nouveaux produits.La commercialisation des offres du pôle MAQS se fera via les forces de ventes de BNP PAM et de la division « Global Markets » du groupe BNP Paribas. « Nous disposons aussi d’une force de ventes dédiée pour les ETF, a évoqué Isabelle Bourcier. Nous comptons aujourd’hui 6 vendeurs mais l’objectif est d’avoir prochainement 10 vendeurs. »La création de ce pôle MAQS a toutefois fait des victimes. Ainsi, « CamGestion et Theam n’existent plus en tant que sociétés de gestion, a reconnu Denis Panel. Toutefois, les marques seront conservées pour certains fonds et produits. » Theam représente 40 milliars d’euros d’encours et CamGestion environ 10 milliards d’euros, a précisé le dirigeant.Alors que l’essentiel des encours du pôle MAQS provient des marchés domestiques de BNP Paribas (France, Italie, Benelux), Denis Panel compte « poursuivre notre développement en Allemagne et au Royaume-Uni, deux marchés importants surtout pour la clientèle institutionnelle ». De fait, un renforcement des équipes présentes à Londres est à l’étude, même si aucun détail n’a été dévoilé. De même, Denis Panel est resté plutôt discret sur les objectifs de MAQS à moyen et long terme. « BNP Paribas Asset Management vise une croissance annuelle de ses actifs sous gestion de 5% jusqu’en 2020, soit 100 milliards d’euros d’actifs supplémentaires à horizon 2020, a rappelé le dirigeant. Nous allons participer à cette croissance. Notre objectif est de continuer à nous développe dans le multi-actifs, le ‘smart-beta’ et les solutions d’investissement. Nous voulons aussi créer de nouveaux produits plus innovants. ».Enfin, à l’instar de l’ensemble de BNP Paribas AM, le pôle MAQS devrait à terme basculer sur la plateforme Aladdin de BlackRock (lire NewsManagers du 13 novembre 2017). « Nous souhaitons utiliser cette plateforme comme l’ensemble de BNP Paribas AM, a indiqué Denis Panel. Il est encore trop tôt pour dire à quel horizon car nous sommes encore en phase d’analyse. »