OFI AM prend à sa charge les coûts de sa recherche externe dans le cadre de MIF II


OFI Asset Management a décidé de prendre à son compte les frais de recherche financière fournie par des prestataires externes pour ses encours entrant dans le champ d’application de la directive MIF II, annonce la société de gestion ce matin. Cette mesure s’appliquera, à partir de janvier 2018, à l’ensemble des mandats et fonds d’investissement concernés qu’elle gère en France et au Luxembourg. «Cette décision confirme le souhait d’OFI Asset Management d’offrir à ses clients une recherche approfondie et complète. La société a, en effet, développé une équipe importante de recherche et d’analyse obligataire qui répond à la majeure partie des besoins de ses équipes de gestion», explique le communiqué. « Dans ce contexte, il nous a semblé logique et naturel de financer sur nos propres ressources les frais de recherche externe », indique Jean-Pierre Grimaud, directeur général d’OFI Asset Management.