Amundi lance un robo advisor dédié à l'épargne salariale


Afin d’accompagner chaque épargnant salarié dans son choix de placements au sein du PEE ou du PERCO, Amundi propose aujourd’hui un service en ligne unique sur le marché de « Personnalisation d’Epargne », accessible sur le site d’Amundi sous la forme d’un parcours simple et didactique sur la base des étapes suivantes : Définir son projet et déterminer son profil d’investisseur : Chaque salarié définit la nature et l’horizon de son projet (réserve d’argent, mariage, résidence principale, retraite…) et détermine son profil d’investisseur sur la base de sa connaissance financière, de son aversion au risque et de sa capacité d’épargne. Cette étape fondamentale permet à chacun de mieux se connaitre et d’affiner ses choix de placements dans le cadre de son PEE et PERCO. Découvrir sa proposition personnalisée : Le salarié visualise, grâce à un tableau comparatif simple, la répartition actuelle de ses placements et la/les propositions d’allocation personnalisées et optimisées. Il peut ainsi analyser les différents scénarios rendement / risque possibles. Décider ou non d’arbitrer : Le salarié a la possibilité de concrétiser cette proposition, s’il le souhaite, en un seul clic. Il reçoit ensuite le compte-rendu d’opération et la confirmation de sa nouvelle allocation d’épargne. Suivre régulièrement son épargne personnalisée : A tout moment le salarié peut consulter l’évolution de son épargne « personnalisée » à partir de la page d’accueil de son espace sécurisé. Régulièrement et notamment quand l’environnement financier évolue, il reçoit une alerte. Il peut réajuster son allocation à tout moment. Si son projet ou sa situation personnelle évolue, le salarié modifie en ligne son profil, ou son projet et immédiatement une nouvelle proposition d’allocation lui est soumise. Il garde ainsi la main sur son épargne et reste pleinement acteur de ses projets. « Nous sommes fiers de lancer ce tout nouveau service d’épargne salariale 100% digital à forte valeur ajoutée car totalement intégré à l’espace personnel de l’épargnant salarié, souligne Xavier Collot, directeur de la ligne Métier Epargne Salariale et Retraite d’Amundi. Avec ce dispositif et pour la première fois en matière d’épargne salariale, chaque épargnant salarié pourra visualiser simplement son portefeuille, les choix d’allocation et agir directement et simplement sur son épargne en toute connaissance de cause».