JC Flowers suspend la vente de CEP


Le fonds JC Flowers a reporté la cession du courtier en assurance emprunteur collective et individuelle CEP, indiquent mercredi Les Echos. Mi-juin, le fonds de private equity avait mandaté les banques JPMorgan et Messier Maris pour mener les enchères autour de Financière CEP, dont il espérait une valorisation supérieure au milliard d’euros . Les offres reçues n’ont cependant pas atteint ce seuil, les candidats étant notamment refroidis par le recours qu’ont formé les banques auprès du Conseil constitutionnel pour censurer la possibilité de renégociation annuelle de l’assurance emprunteur.