Webedia investit dans un media saoudien


Diwanee, la filiale aux Emirats arabes unis de Webedia (elle-même propriété de Fimalac, holding de Marc Ladreit de Lacharrière), discute d’un rapprochement avec Uturn Entertainment, un fournisseur de contenus numériques basé en Arabie Saoudite. Les deux groupes espère aboutir à un accord final dans les prochaines semaines. Dans cette opération, Diwanee est soutenu par Five Capital, la coentreprise de CDC International Capital et de Kingdom Holding. «Une fois cette opération réalisée, le nouvel ensemble Diwanee-Uturn comptera 310 collaborateurs à travers 4 bureaux (Jeddah, Riyad, Dubaï et Beyrouth), et regroupera 65 millions d’utilisateurs» , précise un communiqué.