BNP Paribas et Ulule soutiennent les créateurs d’entreprise


La banque française a annoncé hier le renforcement de son partenariat avec Ulule, première plate-forme européenne de financement participatif, en proposant un dispositif innovant dédié aux créateurs d’entreprise. Tout porteur de projet ayant réussi une campagne de crowdfunding sur Ulule, pourra bénéficier, après examen de son dossier, d’un financement bancaire complémentaire d’un montant au moins équivalent auprès de BNP Paribas (dans la limite de 50.000 euros). Grâce à un processus simplifié d’octroi de crédit, la banque s’engage à répondre sous 48 heures ouvrées, à toute demande de financement effectuée dans ce cadre. Pendant un an, des services bancaires gratuits leur sont en outre proposés. Au-delà du financement, les créateurs d’entreprise peuvent bénéficier d’un accompagnement personnalisé à travers un parcours que leur propose BNP Paribas durant leurs 3 premières années d’activité sur des thématiques adaptées à leurs besoins.