S&P place le Venezuela en défaut partiel


Le Venezuela a été déclaré « en défaut partiel » sur sa dette par S&P Global Ratings hier, quelques heures après deux réunions de créanciers lundi à Caracas et à New York. L’agence a indiqué que le Venezuela était dans l’incapacité de rembourser 200 millions de dollars (170 millions d’euros), soulignant avoir pris sa décision à l’issue d’un délai de grâce de 30 jours sur le paiement de deux obligations. Le pays est aussi en retard pour le paiement de 4 autres échéances de dette d’un total de 420 millions de dollars.