Cardif élargit son partenariat avec Volkswagen Financial Services


BNP Paribas Cardif, la division d’assurance du groupe bancaire français , a annoncé hier avoir conclu avec Volkswagen Financial Services un partenariat mondial. Cette décision étend la coopération nouée en 2001 entre les deux groupes, initialement focalisée sur l’Allemagne. VW Financial Services proposera désormais à ses clients l’assurance de Cardif dans 16 pays (Allemagne, France, Italie, Espagne, Brésil, Russie, Mexique, Pologne, République tchèque, Belgique, Portugal, Norvège, Slovaquie, Corée du Sud, Suède, Turquie). A fin juin, la collaboration entre les deux groupes sur le sol allemand avait déjà généré 2 millions de contrats d’assurance.