ETF Securities cède sa plate-forme Canvas


Deux jours après avoir annoncé la cession de ses produits européens sur les matières premières, devises, et stratégies de vente à découvert à WisdomTree , ETF Securities récidive. Le spécialiste des ETF a annoncé avoir cédé sa plate-forme européenne Canvas à Legal & General Investment pour un montant non communiqué. L’opération doit être finalisée au premier trimestre 2018. ETF Securities avait lancé Canvas en septembre 2013. Il s’agissait de développer un service sur mesure pour permettre aux gérants d’actifs de créer et lancer leurs propres ETF. La plate-forme « comprend également un fonds Ucits irlandais et un gérant d’actifs établi au Royaume-Uni et totalise 2,7 milliards de dollars (2,3 milliards d’euros) d’actifs sous gestion répartis dans 17 produits » , précise ETF Securities. La plate-forme sera intégrée au sein de Legal & General Investment.