Architas recrute l’ex-responsable de la sélection de fonds d’Amundi


Mai Khanh Vo, ancienne responsable de la sélection de fonds et du conseil chez Amundi, vient de rejoindre la société britannique Architas en qualité de responsable des investissements pour l’Asie, rapporte Citywire Selector. L’intéressée a rejoint l’équipe d’Architas basée à Hong Kong ce 1er novembre, précise le site d’information britannique. Mai Khanh Vo a quitté Amundi à la fin du mois d’octobre après y avoir travaillé pendant 20 ans. Son départ est lié à la réorganisation interne des équipes de sélection de fonds d’Amundi dans le cadre de la fusion avec Pioneer Investments.