Sodexo achète Centerplate pour 675 millions de dollars


Sodexo a annoncé mercredi matin le rachat de la société américaine Centerplate pour 675 millions de dollars, afin de se renforcer dans le segment des services de restauration pour les installations sportives, les centres de congrès et les lieux de divertissement. Numéro quatre de ce segment aux Etats-Unis, premier marché mondial du secteur, Centerplate accueille chaque année plus de 116 millions de consommateurs dans le cadre d'événements comme le Superbowl. La société américaine a réalisé un chiffre d’affaires sur 12 mois de 998 millions de dollars (845 millions d’euros), contre 903 millions d’euros pour Sodexo dans le segment sport & loisirs. Centerplate réalise 92% de son chiffre d’affaires en Amérique du Nord et 8% au Royaume-Uni, a précisé Sodexo. « La nouvelle entité née de cette acquisition bénéficiera de synergies significatives qui commenceront à porter leurs fruits dès la première année » et « l’acquisition devrait contribuer légèrement au bénéfice de Sodexo dès l’exercice 2017-2018 » , a expliqué le groupe français. L’acquisition devrait être conclue d’ici à la fin 2017. Sodexo publiera ses résultats de l’exercice 2016-2017, clos fin août, jeudi avant l’ouverture des marchés.