Plusieurs groupes de private equity s’intéressent à Envision


Le géant du capital-investissement Carlyle s’intéresse au fournisseur américain de services de santé Envision qui mène une revue stratégique pouvant conduire à sa vente, rapportait hier soir Bloomberg de sources proches du dossier. Carlyle fait face à un consortium d’investisseurs financiers comprenant les fonds américains de private equity Clayton Dubilier & Rice et Hellman & Friedman alliés au fonds canadien Onex. Le fonds activiste Starboard a, lui, fait savoir en octobre qu’il avait acquis 2,2% du capital d’Envision.