BoA relocalisera 200 postes de trading à Paris et à Francfort


Bank of America (BoA) a l’intention de transférer initialement environ 200 postes de Londres vers Paris et Francfort dans ses activités de trading en raison du Brexit, a déclaré hier le directeur général, Tom Montag. S’exprimant à l’occasion d’une conférence à New York, le dirigeant a précisé que cette relocalisation devrait avoir lieu avant la réalisation du Brexit prévue en 2019. Ces transferts visent à améliorer la compétitivité de la banque américaine par rapport à ses rivales européennes.