Le nombre de millionnaires continue d’augmenter dans le monde, les inégalités aussi


Les Etats-Unis continuent de faire la course en tête dans la course à la richesse mondiale. Selon le dernier rapport sur la fortune mondiale de l’Institut de recherche de Credit Suisse présenté hier, les habitants de la première économie du monde ont vu leur fortune gonfler de 8.500 milliards de dollars, soit une hausse de 10,1%, au cours des douze mois se terminant en juin dernier, rapporte le quotidien Le Temps. Pas moins de 43% des millionnaires que compte la planète se trouvent outre-Atlantique. Les Etats-Unis sont suivis par la Chine, qui a accumulé 1.700 milliards supplémentaires. Dans le monde entier, la richesse a augmenté plus rapidement au cours de l’année écoulée que pendant les douze mois précédents, notamment en raison de la bonne tenue des marchés actions, mais aussi de la hausse des actifs non financiers (immobilier notamment). La richesse mondiale a ainsi augmenté de 6,4% à 280.000 milliards de dollars. Soit 56.540 dollars par habitant adulte de la planète, en moyenne. «Un record qui masque des variations considérables à travers les pays et les régions», souligne toutefois le rapport. L’Occident domine encore. L’Amérique du Nord et l’Europe comptent ensemble pour 64% de la richesse mondiale des ménages, alors que les deux continents n’abritent que 17% de la population adulte mondiale. Cependant, le premier creuse l'écart : alors que les deux régions affichaient une proportion identique il y a quelques années, l’Amérique du nord représente désormais 36% de la richesse mondiale, contre 28% pour le Vieux Continent. La Suisse compte la fortune moyenne la plus élevée au monde (537.600 dollars), devant l’Australie (402.600 dollars) et les Etats-Unis (388.600 dollars). Il suffit alors de prendre la médiane pour se faire une idée des écarts : elle atteint 229.000 dollars en Suisse, 195.400 en Australie et seulement 55.900 dollars aux Etats-Unis. De façon générale, «malgré une fortune moyenne supérieure par adulte, la fortune médiane a de nouveau reculé cette année en Afrique, en Asie-Pacifique et en Amérique latine. Les projections jusqu’en 2022 suggèrent des scénarios plus pessimistes pour les années à venir», prévient l'étude.