Les marchés intègrent un passage de l’Afrique du Sud en catégorie spéculative


L’Afrique du sud paye de plus en plus cher son instabilité politique. Le pays a levé hier un montant plus faible que prévu de 2,4 milliards de rands lors d’une émission souveraine multitranche d’obligations en devise locale de maturité 2031, 2037, et 2044. Il a concédé des rendements respectifs de 9,98%, 10,31% et 10,41%, en nette hausse de 76 pb, 46 pb et 52 pb par rapport aux émissions similaires précédentes. La révision du projet de budget laisse entrevoir un déficit significativement plus fort que prévu de 4,3% du PIB, contre 3,1% précédemment, et une forte hausse des besoins de financement de 122 milliards de rands (7 milliards d’euros) supplémentaires ces 3 prochaines années, alors que les marchés anticipent un durcissement monétaire de la banque centrale l’année prochaine. L’instabilité politique liée aux deux remaniements gouvernementaux en sept mois, aux soupçons de corruption au sein des instances dirigeantes du pays et à l’approche de la réunion de l’ANC en décembre qui pourrait désigner comme nouveau leader l’ex-femme du président Jacob Zuma, a fait grimper le rendement des obligations d’Etat sud-africaines à 10 ans de 90 pb depuis la fin du mois de septembre à un niveau de 9,45%, et fait chuter le rand de 13% face au dollar. Si cette baisse de la devise sud-africaine est en partie liée au rebond du dollar contre toutes devises depuis environ 2 mois elle a été plus vive que pour les autres devises émergentes, qui n’ont cédé que 5% en moyenne sur la période, et celles des pays développés du G7. Dans ce contexte, les marchés anticipent une nouvelle dégradation de la notation de la dette en dollar par S&P Global Rating et Moody’s à l’issue de leur revue de la notation de la dette sud-africaine le 24 novembre, un jour après la prochaine réunion de la banque centrale. Or, si les deux agences créditent le pays de notes BBB- et Baa3 sous perspectives négatives, une dégradation le ferait passer en catégorie spéculative. « Une expulsion de l’Afrique du Sud de l’indice obligataire global WGBI Citigroup, et de l’indice agrégé Bloomberg Barclays, pourrait se traduire par des ventes passives d’obligations de 7 à 16 milliards de dollars, même si elles pourraient ensuite être atténuées par des achats importants de la part de fonds actifs qui ont la possibilité de réallouer une partie de leurs actifs en dette spéculative », estime SG CIB.