Vodafone renforce sa position


Confronté à des marchés toujours plus compétitifs qui exigent souvent des alliances, Vodafone tente de se donner les moyens de rester seul. Au terme d’un solide premier semestre fiscal (clos le 30 septembre), l’opérateur télécoms britannique a fortement réévalué ses prévisions de résultat annuel. Le numéro deux mondial de la téléphonie mobile prévoit une croissance d’environ 10% de son Ebitda (soit un Ebitda de 14,75 à 14,95 milliards d’euros en fonction des devises), au lieu d’une anticipation précédente comprise entre 4 et 8%. Il prévoit également un flux de trésorerie annuel de 5 milliards d’euros, contre 1,3 milliard d’euros au premier semestre et 100 millions d’euros un an plus tôt. Ces nouvelles prévisions traduisent la croissance de Vodafone en Europe, aidé par l’entrée prudente de l’opérateur à bas prix français Iliad sur le marché italien (finalement vers la fin de l’année), et les mesures d’économies. En Europe, où l’opérateur réalise 70% de ses revenus, le chiffre d’affaires affiche une croissance organique de 2,5%. L’Ebitda ajusté de l’opérateur a progressé de 5,4% en Europe, malgré l’effet négatif de 6,8 points lié à la déconsolidation de Vodafone Netherlands. Marges de progression limitées dans le mobile Vodafone n’a pas totalement évacué la question de la concentration, alors que l’alliance mainte fois évoquée avec Liberty Global (Virgin Media) est pour l’instant au point mort. Mais il tente de combler son retard dans l’infrastructure fixe dont ont hérité les opérateurs historiques comme Orange, BT, Deutsche Telekom ou Telecom Italia, alors que ses marges de progression dans le mobile sont limitées sur ses principaux marchés, étant donné ses positions déjà importantes et l’arrivée des low cost. Ainsi, Vodafone a annoncé 499.000 nouveaux clients dans la fibre au premier semestre en Europe, ce qui porte le total à 15,4 millions (18,6 millions avec VodafoneZiggo, la joint-venture avec Liberty Global aux Pays-Bas), dont 8,8 millions dans le très haut débit (12 millions avec Ziggo). Vodafone a rappelé sa décision d’investir 2 milliards d’euros dans la fibre optique en Allemagne en trois ans et la signature d’un partenariat avec CityFibre, qui lui donnera accès à 5 millions de foyers britanniques d’ici à 2025. Dans la convergence, Vodafone affiche 310.000 conquêtes, à 4,1 millions (4,9 millions avec Ziggo). « Globalement, le fixe représente désormais 24,3% des revenus du groupe (28,1% en Europe), contre 20,4% il y a trois ans », explique Vodafone. Le marché a apprécié la teneur de ces comptes: l’action s’est adjugé plus de 5% hier à Londres, à 227,05 pence.