BNP Paribas AM annonce la création de son nouveau pôle de gestion MAQS


BNP Paribas Asset Management (BNPP AM) a annoncé aujourd’hui la création du nouveau pôle de gestion Multi-Actifs, Quantitatif et Solutions (MAQS) qui regroupe les équipes de Theam, CamGestion et Multi-Asset Solutions. Dirigé par Denis Panel, MAQS totalise 112 milliards d’euros sous gestion et 130 collaborateurs, et s’inscrit comme un des quatre grands pôles de gestion de BNPP AM avec les pôles Actions, Obligations et Dette Privée & Actifs réels. «Nous voulons positionner la gestion active et transparente du risque au cœur de nos processus d’investissement , explique Denis Panel. C’est une demande forte de nos clients» . Concrètement, MAQS est divisé en quatre expertises. En premier lieu, la gestion multi-actifs représente 52 milliards d’euros sous gestion et est placée sous la responsabilité de Christophe Moulin. Ce pôle de 26 collaborateurs propose une gamme de produits gérés par le risque notamment à destination des institutionnels et des réseaux du groupe. La gestion quantitative & indicielle ensuite, totalise 26 milliards d’euros sous gestion pour 42 collaborateurs, est dirigée par Isabelle Bourcier et comprend la gamme Easy ETF de BNPP AM. Ensuite, la gestion structurée, qui pèse 34 milliards d’euros pour 24 collaborateurs, est dirigée par Gilles David et propose des produits offrant des garanties partielles ou totales, ainsi que des gestions de couvertures, adossées à des passifs, ou encore sous contrainte de ratio de capital. Enfin, une nouvelle équipe solutions & client advisory de 14 personnes a été créée, avec à sa tête Anton Wouters, et propose la mise en place de solutions dédiées aux clients institutionnels, à partir des expertises de MAQS, mais aussi de l’ensemble de l’offre de gestion de BNPP AM. Le pôle MAQS s’appuie, pour commercialiser ses produits, sur ses forces internes –comme les product specialist de la gestion multi-actifs ou l’équipe de 10 commerciaux qui couvrent le marché européen des ETF – mais aussi sur les autres forces de vente de BNPP AM. Aujourd’hui, sur les 112 milliards gérés par MAQS, les institutionnels représentent 36 milliards d’euros, les réseaux du groupe 37 milliards, la distribution externe environ 20 milliards d’euros, le solde étant constitué par l’utilisation d’expertises de MAQS dans des produits maison. Avec cette réorganisation et ces différentes expertises, Denis Panel espère bien atteindre ses objectifs, avec un taux de croissance de ses encours supérieurs à ceux de l’industrie dans son ensemble, à savoir 5 % par an jusqu’en 2021. D’autant que dans la même période, selon les données d’études menées par BNPP AM, le BCG et Spence Johnson, les encours globaux des stratégies actives d’allocation devraient croître de 9 % par an, et que ceux des stratégies factorielles et de smart beta devraient progresser de 16 % par an.