Le Sénat américain trouve un accord pour assouplir Dodd-Frank


Une réforme du Dodd-Frank Act de 2010, qui a notamment mis l’accent sur le concept de risque systémique aux Etats-Unis et mandaté les stress-tests réalisés par la Fed, semble finalement sur les rails. Un groupe de sénateurs bipartisan a annoncé lundi soir avoir trouvé un compromis pour assouplir les régulations émanant de Dodd-Frank. La principale mesure relève le seuil à partir duquel un établissement financier est qualifié de systémique et soumis à une surveillance accrue de la part de la Réserve fédérale. De 50 milliards de dollars d’actifs, ce seuil passera à 250 milliards, excluant de fait de nombreuses banques régionales et filiales de banques étrangères. Le nombre de banques soumises à des tests de résistance annuels et à une supervision accrue tomberait ainsi de 34 à 12. Les banques avec moins de 100 milliards de dollars d’actifs sortiraient du champ systémique dès la loi promulguée, tandis qu’au-delà, les banques seraient exemptes au bout de 18 mois. La Fed pourrait toutefois leur accorder grâce plus tôt, et leur réimposer certaines restrictions si elle le juge nécessaire. American Express pourrait ainsi sortir du cadre systémique, de même que Deutsche Bank Trust, BBVA Compass, Santander Holdings et BancWest, filiale de BNP Paribas. La plupart des dispositions visent à assouplir les restrictions pesant sur les banques régionales et locales américaines, en exemptant par exemple les banques aux actifs inférieurs à 10 milliards de dollars de respecter la règle Volcker, qui interdit le trading pour compte propre. La réforme abroge par ailleurs une restriction sur les hedge funds, combattue notamment par BlackRock, qui leur interdit de partager leur nom avec une banque affiliée. L’absence de remise en cause des dispositions les plus controversées de la régulation financière, de la règle Volcker pour les grandes banques au bureau de protection des consommateurs de la finance (CFPB), honni par Wall Street, pourrait décevoir les partisans de la dérégulation. «Bien que ce projet de loi bipartisan pourrait aller bien plus loin, l’ABA le voit toutefois comme un premier pas important vers le bon calibrage des règles pour les banques américaines», a ainsi déclaré Rob Nichols, le président de l’Association américaine des banquiers (ABA). Le projet de loi disposant déjà du soutien de neuf démocrates, ses chances d’être voté sont bien supérieures à celles du Choice Act . Entre la réforme fiscale et le vote du budget, le calendrier demeure toutefois incertain.