Nicolas Hulot s’interroge sur la gouvernance d’EDF


Une réflexion est en cours sur la gouvernance d’EDF car celle-ci n’est peut-être pas adaptée à la nécessité pour le groupe de mettre davantage l’accent sur les énergies renouvelables, a déclaré au Financial Times le ministre de la Transition écologique, Nicolas Hulot. « L’architecture d’EDF est-elle la bonne pour répondre aux défis du XXIème siècle ? Une réflexion est en cours », a-t-il souligné. Ces déclarations interviennent alors que Nicolas Hulot a dû annoncer début novembre que le gouvernement allait reporter, peut-être jusqu'à 2035, ses ambitions en matière de réduction du nucléaire, l’objectif de ramener d’ici 2025 cette énergie à 50% dans l'électricité produite en France risquant d’entraîner un dérapage sur les autres ambitions climatiques du pays.