Le contexte politique allemand pèse sur RWE


L’annonce d’un excédent brut d’exploitation sur neuf mois en hausse de 9,3% à 4,18 milliards d’euros n’a pas permis hier à RWE d’apaiser un marché inquiet d’une possible entrée des Verts au gouvernement allemand, qui lui serait a priori préjudiciable. L’action a fini en baisse de 5,49% à 21,07 euros. Le bloc conservateur dirigé par Angela Merkel (CDU-CSU) discute avec les libéraux du FDP (Parti libéral-démocrate) et les écologistes en vue de former une coalition gouvernementale mais ces derniers sont les seuls à avoir plaidé pour un arrêt progressif des centrales thermiques au charbon, qui représentent 60% des capacités du groupe en Allemagne.