Omers PE négocie avec Ardian l’acquisition de Trescal 


Omers Private Equity, l’activité dédiée à l’investissement en private equity du fonds de pension canadien Omers, est entrée en négociations exclusives avec Ardian en vue de prendre le contrôle de Trescal, le spécialiste mondial des services de métrologie. La transaction, qui valorise la société à environ 670 millions d’euros, est soutenue par le management de Trescal dirigé par son PDG, Olivier Delrieu, précisaient hier les trois groupes dans un communiqué commun. L’équipe dirigeante de Trescal réinvestira aux côtés d’Omers PE. Basé à Paris, Trescal gère 110 sites répartis dans 22 pays et compte plus de 3.000 salariés dans le monde.