Les géants de l’internet sont aux portes de l’assurance 


Les Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon et autres) pourraient bouleverser l’assurance et la gestion d’actifs plus tôt qu’on ne le croit. Dans une interview donnée hier au Monde , le directeur général d’ Axa Thomas Buberl s’est dit « favorable aux alliances » avec ces acteurs. «Pour éviter que quelqu’un devienne votre concurrent demain, faites-en un partenaire aujourd’hui» , a-t-il expliqué. En Allemagne, le groupe vient de lancer avec Amazon une application d’assurance voyage via l’assistant personnel Alexa, l’intelligence artificielle d’Amazon. «Je discute régulièrement avec les géants du web» , a poursuivi le dirigeant. Amazon semble avoir de grands projets en préparation. Sa filiale d’assurance européenne lancée l’année dernière, Amazon Protect, fournit pour l’instant des extensions de garantie pour des produits achetés sur le site (téléphonie, électroménager). Mais ces derniers mois, elle a publié des annonces de recrutement pour «lancer une nouvelle activité» . Ainsi une offre repérée par Reuters : «Avec des partenaires internes et externes, nous redéfinissons les garanties et l’expérience d’assurance de biens, en bouleversant la manière dont les services traditionnels d’assurance de biens sont achetés et distribués et en créant une nouvelle palette de services.» Selon une étude de GlobalData, 18% des détenteurs d’assurance auto ou habitation pourraient acheter celle-ci chez Amazon. Les géants chinois aux aguets D’ailleurs, pour Thomas Buberl, les Gafa les mieux adaptés à l’assurance sont «Amazon, grâce à son réseau de clientèle, et Facebook, car l’assurance regroupe une communauté de gens qui ont les mêmes intérêts» . Google, de son côté, pourrait se lancer dans l’assurance santé grâce à sa filiale dédiée aux sciences, Verily . Les géants chinois sont aussi aux aguets. La première start-up chinoise d’assurance 100% en ligne, ZhongAn , récemment cotée, s’était lancée en 2013 avec le soutien de l’assureur Ping An, mais aussi du géant du commerce électronique Alibaba et du champion de l’internet mobile Tencent. La gestion d’actifs est aussi dans la ligne de mire des géants du Web. «Manque d’innovation et sous-performance de long terme l’ont exposée à une deuxième vague de bouleversements par les entreprises du digital» , après la première vague de la gestion passive, selon une étude de Moody’s publiée hier. En mars dernier, Yu’e Bao , le fonds monétaire d’Alibaba, est devenu le plus grand de sa catégorie dans le monde. Il représente 25% du total des actifs gérés en Chine.