Les fonds actions en Suède collectent fortement en octobre


En octobre, les fonds actions commercialisés en Suède ont enregistré des souscriptions nettes de 10,2 milliards de couronnes suédoises, soit plus de 1 milliard d’euros, montrent les dernières statistiques mensuelles de l’association suédoise des fonds Fondbolagens Förening. La collecte s’est principalement portée sur les fonds actions suédoises et fonds actions monde. Depuis le début de l’année, les fonds actions engrangent 35,4 milliards de couronnes (3,6 milliards d’euros) sur une collecte totale de 75 milliards de couronnes (7,7 milliards d’euros).En octobre, la collecte nette totale s’est élevée à 6,9 milliards de couronnes (707 millions d’euros), après 4,8 milliards en septembre (492 millions d’euros). Les fonds obligataires ont drainé 4,6 milliards de couronnes (472 millions d’euros) et les hedge funds, 1,2 milliard (123 millions d’euros). Mais les fonds diversifiés et les fonds monétaires ont subi des rachats de 3,8 milliards de couronnes (389 millions d’euros) et 5,4 milliards (554 millions d’euros). A fin octobre, les encours des fonds commercialisés en Suède ont atteint un nouveau record à 3.996 milliards de couronnes, soit 410 milliards d’euros, dont 59 % investis en actions.