Omers PE négocie le rachat de Trescal à Ardian


Omers Private Equity, l’activité dédiée à l’investissement en private equity du fonds de pension canadien Omers, est entrée en négociations exclusives avec Ardian en vue de prendre le contrôle de Trescal, le spécialiste mondial des services de métrologie. La transaction, qui valorise la société à environ 670 millions d’euros, est soutenue par le management de Trescal dirigé par son PDG, Olivier Delrieu, précise les trois groupes dans un communiqué commun. L’équipe dirigeante de Trescal réinvestira aux côtés d’Omers PE. Basé à Paris, Trescal gère 110 sites répartis dans 22 pays couvrant l’Europe, l’Amérique du Nord et du Sud et l’Asie et emploie plus de 3.000 employés dans le monde.