Le secteur financier chinois s’ouvre davantage aux étrangers


La Chine a annoncé ce 10 novembre des mesures significatives qui vont faciliter l’accès du secteur financier aux gestionnaires d’actifs, compagnies d’assurances et banques, rapporte le quotidien Börsen-Zeitung. La limite de 20% fixée jusqu’ici pour une participation étrangère dans un établissement de crédit doit être supprimée. Dans le secteur de la gestion d’actifs, les acteurs étrangers pourront prendre une participation majoritaire dans les entreprises communes. Le plafond a d’ores et déjà été relevé de 49% à 51% et doit être supprimé dans trois ans, précise-t-on. Dans le secteur de l’assurance, le plafond passera de 50% à 51% dans trois ans et il devrait être supprimé ensuite au bout de cinq ans. Toutes ces mesures devraient entrer en vigueur après la mise en place de règles plus détaillées...