Axa simplifie son organisation


Axa a annoncé lundi une simplification de son modèle d’organisation donnant plus de pouvoir aux entités opérationnelles afin d’accélérer sa transformation. L’assureur français opérera ainsi selon cinq zones géographiques (France, Europe, Etats-Unis, Asie et International) qui seront complétées par un corporate center unifié et non plus organisé en trois niveaux (siège, lignes de métier, régions). Ce projet a été présenté aux salariés le 17 octobre et des consultations avec les partenaires sociaux ont été lancées, le nouveau modèle devant être opérationnel au premier trimestre 2018. Les entités transversales Axa IM (gestion d’actifs) et Axa Corporate Solutions (assurance des grands risques internationaux) seront gérées en parallèle et rapporteront au directeur général d’Axa, Thomas Buberl. En Europe, les activités d’assurance directe seront rattachées au directeur général du pays afin d’accélérer les synergies avec les activités traditionnelles. « Je suis convaincu que donner plus de pouvoir aux entités opérationnelles est essentiel au succès à long terme d’Axa car cela permettra de mener notre transformation au plus près des clients. Pour y parvenir, la simplification de notre organisation est un prérequis absolu » , déclare Thomas Buberl dans un communiqué. Pour piloter ce nouveau modèle, un nouveau comité de direction a été nommé et sera effectif à partir du 1er décembre. Il comprend le directeur financier Gérald Harlin, nommé directeur général adjoint en plus de ses responsabilités actuelles, le secrétaire général George Stansfield, nommé directeur général adjoint en plus de ses responsabilités actuelles, Benoît Claveranne, nommé directeur général International et nouveaux marchés, le directeur général d’Axa US, Mark Pearson, et le PDG d’Axa France, Jacques de Peretti. Quatre nouveaux membres rejoignent le comité de direction (Alban de Mailly Nesle, Antimo Perretta, Astrid Stange et Gordon Watson), tandis que Gaëlle Olivier, directrice générale d’Axa Global P&C, et Paul Evans, directeur général d’Axa Global Life, Savings & Health, quittent Axa. La directrice des ressources humaines en France, Karima Silvent, est par ailleurs nommée directrice des ressources humaines du groupe, tandis que Guillaume Borie, l’ancien directeur Corporate Development, est nommé directeur de l’innovation. Amélie Oudéa-Castera , la directrice marketing et digital, quittera Axa.