«Dès le départ, nous avons dû freiner la collecte, notamment à l'égard d’investisseurs trop tactiques»


NewsManagers : Cobas Asset Management est en activité depuis février/mars 2017. Quel bilan tirez-vous de ces premiers mois ?Veronica Vieira : Nous avons obtenu le feu vert de la CNMV, le régulateur financier espagnol, en février. Le fondateur de la société de gestion, M. Francisco García Paramès, avec son équipe immédiatement constituée, a commencé à investir sur les fonds actions , début janvier 2017. Nous en sommes donc à environ 10 mois d’activité. NM : Comment votre activité a-t-elle évolué ?V.V. : Dès les premiers mois, nous avons collecté plusieurs centaines de millions d’euros. Grâce à des mandats institutionnels et des particuliers qui connaissaient bien le style de gestion de notre équipe. Nous étions à environ 1 milliard d’euros au terme du premier semestre et nous venons de dépasser la barre des 2 milliards d’euros. L’expertise reconnue de M. García Paramès en gestion value explique pour l’essentiel cette évolution. Sur les vingt-cinq dernières années, il affiche une performance de l’ordre de 15% par an avec une approche qui n’a pratiquement pas varié d’un iota! NM : Comment se répartissent vos encours ? V.V. : Il faut rappeler ici que, dans la continuité des dernières années, et même des dernières décennies, nous faisons du value, equity, long only, surtout dans le secteur des petites et moyennes entreprises. Nous avons un fonds Iberia, un fonds international hors Espagne et Portugal, puis nous avons notre fonds phare, Cobas Selección (ou Cobas Selection Fund au Luxembourg), qui comprend les pays ibériques et l’international plus généralement. Les encours sur cette dernière stratégie s'élèvent à plus de 1 milliard d’euros. La stratégie sur le fonds international affiche un encours d’environ 350 millions d’euros. Les mandats représentent autour de 550 millions d’euros. NM : Et tous ces fonds sont des stratégies que gérait déjà M. García Paramès chez Bestinver ? V.V. : Oui, notre gérant est parti de Bestinver en laissant son fonds de commerce, ce qui est tout à fait normal. Mais avec la création de Cobas AM, il a repris, quasiment à l’identique, la plupart des stratégies disponibles chez Bestinver, dont la stratégie phare Cobas Selection, et, élément capital, il a aussi repris une grande partie des équipes qui l’accompagnaient pour gérer les fonds. On est donc vraiment dans la continuité de ce qu’il faisait avant. Nous allons d’ailleurs proposer une stratégie de hedge fund non Ucits qui avait été conçue peu avant le départ de Bestinver. NM : Les équipes qui ont rejoint Cobas AM, ce sont les gérants ? V.V. : Non, le seul gérant, c’est M. García Paramès, qui dialogue en permanence avec les analystes. On compte aussi la responsable du trading qui travaillait depuis plus de vingt ans avec lui, un autre trader, le responsable du RCCI, à titre d’exemple. Je travaillais moi-même chez Bestinver avant de rejoindre Cobas AM. Ce qui en dit long sur la personnalité du fondateur-gérant dont le charisme et le savoir-faire ont manifestement joué dans tous ces mouvements. J’avais moi-même d’autres options professionnelles mais je n’ai pas hésité une seconde à rejoindre son projet. NM : C’est-à-dire un projet qui met en avant la gestion value ? V.V. : Oui, on peut dire, je crois, que M. García Paramès a créé la gestion value sur le marché espagnol et qu’il est à l’origine du développement de cette gestion dans le pays. NM : Est-ce que Cobas AM a bénéficié du retour en vogue de la gestion value ? V.V. : C’est une question qu’on nous pose souvent actuellement. En réalité, Cobas AM n’a qu’un seul et unique style de gestion, un style de gestion constant qui ne peut pas pencher du côté growth pour des raisons de conjoncture. Compte tenu de cette approche de long terme axée sur la recherche de titres de qualité sous-valorisés, les changements de cycle ne lui posent aucun problème. NM : Pouvez-vous nous en dire plus sur la nouvelle stratégie de hedge fund ? V.V. : Il s’agit d’une stratégie qui prendra la forme d’un portefeuille concentré des meilleures idées d’investissement. Ce sera un portefeuille global, de valeurs internationales, sans restrictions de taille, de secteur ou de zone géographique. Le prospectus est en cours de validation et la stratégie, qui sera logée dans un SIF (specialised investment fund) luxembourgeois, pourrait être lancée avant la fin de l’année. L’offre actuelle au Luxembourg étant constituée de Cobas Selection fund et Cobas international fund. Le fonds Iberia devrait également être commercialisé en France, à une date à préciser, dans un format éligible au PEA. NM : Comment se répartit votre clientèle ? V.V. : Il faut savoir que Cobas AM ne propose qu’une seule et même part, déclinée en dollar et en euro, disponible pour tous les investisseurs. Ainsi, nous n’avons pas de part institutionnelle et de part retail. Nous n’avons pas de tickets d’entrée à tel ou tel niveau et nous n’avons pas non plus de parts avec rétrocessions à la clé. Nous ne négocions pas nos frais de gestion. Nous avons donc toujours été prêts pour la directive MIF II. Nous sommes fiers d’avoir des investisseurs convaincus qui nous ont suivis en dépit d’un marché principalement tiré par la rétrocession. C’est un trait caractéristique de notre approche et c’est historique.. Cela dit, notre clientèle est constituée d’investisseurs institutionnels, d’investisseurs particuliers et de family offices. Je peux aussi vous dire que nos investisseurs sont pour deux tiers des investisseurs espagnols, le tiers restant étant constitué d'étrangers du monde entier, d’Europe bien sûr, d’Amérique latine, d’Asie, des Etats-Unis. Encore une fois, notre gérant est bien connu pour son expertise value. NM : Est-ce que vous avez des objectifs de taille en termes d’encours ? V.V. : Je dois ici souligner un paradoxe. Cobas AM souhaite rester discret et ne pas mener d’actions commerciales bien visibles. Les montants collectés jusqu’ici n’ont d’ailleurs pas fait l’objet de campagnes commerciales particulières. Notre volonté n’est pas de faire la course à la taille et au contraire notre souhait est de limiter sa capacité en termes d’encours. Pour dégager de la performance dans le secteur des petites et moyennes capitalisations, il faut accepter de se limiter en taille. Dès le départ, nous avons dû freiner la collecte, notamment à l'égard d’investisseurs trop tactiques. NM : Vous avez tout de même de la marge ? V.V. : Oui, mais pas dans des proportions considérables. Car n’oubliez pas que notre cœur de marché, ce sont les petites et moyennes capitalisations. Nous envisageons par exemple de fermer le fonds Iberia aux alentours du milliard d’euros d’encours. Le fonds international pourrait de son côté être fermé autour des 5 milliards d’euros. C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons lancé un fonds «large cap» qui, lui, ne sera pas contraint par des impératifs de capacité. Cela dit, en tant que responsable du développement en France et au Benelux, je n’ai pas d’objectif de taille et je dis plus souvent non que oui. Mon rôle consiste principalement à clarifier autant que nécessaire sur notre style de gestion et expliquer à nos investisseurs du bien-fondé de notre approche value de long terme, c’est-à-dire trois à cinq ans au minimum. NM : Comment êtes-vous organisés ? V.V. : Cobas AM compte actuellement un effectif d’une soixantaine de collaborateurs. Nous avons notamment en Espagne un call center, qui s’occupe de la souscription en direct. Nous avons une équipe de gestion de dix personnes, Francisco García Paramés CIO et 9 analystes dont cinq qui faisaient partie de l’ancienne équipe de Bestinver, et cinq recrues qui ont rejoint Cobas AM dès le lancement de la nouvelle société, avec des profils un peu plus internationaux. C'était d’ailleurs une façon de bien marquer le sérieux de l’engagement dans ce nouveau projet. Nous avons des bureaux à Miami, à Shanghai, à Londres et à Paris, notre siège étant à Madrid. Gema Martín Espinosa, une ancienne de BBVA AM, est la responsable de toute l’activité internationale. NM : Quel est le degré de concentration de vos portefeuilles ? V.V. : Nos portefeuilles comprennent actuellement autour de 50 à 60 valeurs. J’ajoute à cela que dans un portefeuille donné, entre dix et vingt valeurs vont faire autour de 50% de l’encours. Et très souvent, les dix plus grosses valeurs représentent 50% de l’encours. Actuellement, environ 50% de notre portefeuille est constitué de sociétés hors Europe. Mais ce pourcentage n’est pas contraint par des impératifs de construction, il est la résultante des choix d’investissement. NM : Quels sont vos projets pour 2018 ? V.V. : Je vous ai déjà expliqué notre démarche commerciale. Cobas AM a par ailleurs décidé de faire œuvre pédagogique pour expliquer la gestion value et promouvoir les connaissances financières et l'épargne auprès du grand public. D’où notre projet de «Value School» avec par exemple la participation de Lyxor à l’occasion de notre première manifestation à Madrid. Nous sommes aussi en train de traduire en français un ouvrage de M. García Paramès sur la gestion value qu’il a écrit pendant la période de lock-up qui a suivi son départ de Bestinver et qui a été très bien accueilli en Espagne. La version traduite en anglais (Investing for the long term) sera publiée en mars 2018 par Wiley. Nous avons aussi des projets de développement de notre offre mais il est trop tôt pour en parler. Mais l’essentiel, n’est pas d’avoir 2 milliards d’euros, en si peu de temps, si ce n’est de continuer un projet qui a débuté il y a 25 ans.