La livre chute alors que Theresa May est en difficulté


La livre sterling perdait près de 0,8% face au dollar et 0,65% face à l’euro ce lundi matin, notamment en raison des difficultés que rencontre le premier ministre Theresa May dans son propre parti. Selon le Sunday Times, 40 parlementaires conservateurs seraient prêts à signer une motion de défiance à l'égard de Theresa May, alors que seulement 48 sont nécessaires pour que cette motion soit débattue. Deux ministres du gouvernement britannique ont démissionné la semaine dernière sur fond d’affaires. A cela, s’ajoutent les difficiles négociations sur le sujet du Brexit, Michel Barnier, le négociateur européen, ayant agité la menace d’un Brexit sans aucun accord avec l’Europe. Dans ce cas, la Grande-Bretagne n’aurait aucun statut particulier à l'égard de l’Europe, devenant un partenaire comme la Chine, a souligné Michel Barnier.