GE divise par deux son dividende avant de dévoiler son plan stratégique


General Electric vient d’annoncer qu’il réduirait de moitié, à 12 cents, son dividende trimestriel. Ceci, quelques heures avant que John Flannery, PDG de GE, ne dévoile le plan de refonte du conglomérat industriel. En 125 ans, c’est seulement la troisième fois que General Electric abaisse son dividende. Cette décision permettra d’économiser autour de 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros). « C’est la bonne décision pour aligner notre dividende sur la génération de trésorerie », a expliqué John Flannery dans un communiqué. Le marché s’y attendait après la récente dégradation du cash-flow du groupe. Le patron de GE doit présenter à partir de 15 heures (heure de Paris) un plan de recentrage du groupe sur ses trois grandes divisions, à savoir aviation, électricité et santé, selon le Wall Street Journal . Ce plan ne va pas jusqu’au démantèlement ou jusqu'à une restructuration plus radicale de la structure mais il sera question de mettre un terme à la plupart des autres opérations. GE pourrait également céder sa participation majoritaire dans le parapétrolier Baker Hughes, cotée depuis juillet dernier après sa fusion avec le pôle gaz et pétrole de GE.