La fintech Scalable Capital gère plus de 500 millions d’euros


Seulement 22 mois après son lancement, la fintech Scalable Capital, spécialisée dans la gestion de fortune digitale, affiche des actifs sous gestion qui viennent de dépasser la barre des 500 millions d’euros émanant de plus de 15.000 clients. Scalable Capital compte ainsi parmi les robots-conseillers les plus dynamiques sur le marché allemand. «Au cours des dix derniers mois, nous avons pu multiplier par cinq nos encours à plus de 500 millions d’euros. Ce qui montre que de plus en plus d’investisseurs privés apprécient les avantages d’un modèle d’investissement par ordinateur, les ETF bon marché ainsi que les facilités d’utilisation du canal digital», commente Erik Podzuweit, fondateur et directeur général de Scalable Capital, cité dans un communiqué.Scalable Capital souligne que le partenariat initié récemment avec ING-DiBa a contribué au développement de l’activité. Au cours des deux premiers mois de la coopération, près de 7.000 clients d’ING-DiBa ont ainsi investi plus de 150 millions d’euros. Du jamis vu sur le marché allemand!La fintech souligne que l'âge moyen de ses clients est de 50 ans actuellement, un tiers d’entre eux étant âgé de plus de 55 ans. La part des femmes dépasse la barre des 20%. Plus de 90% de la clientèle a une formation universitaire. Le client moyen confie 32.000 euros à Scalable Capital qui indique gérer également de nombreux portefeuilles de plus de 100.000 euros.Scalable compte actuellement 62 collaborateurs, basés à Munich et Londres. Depuis juin 2017, BlackRock figure parmi les actionnaires minoritaires significatifs au capital de Scalable Capital. Holtzbrinck Ventures et Tengelmann Ventures sont également au capital de la fintech qui a des partenariats avec Siemens et ING-DiBa.