Un ancien cadre de la banque Frey devant la justice américaine


Le procès d’un banquier suisse à New York entre dans sa phase décisive, rapporte L’Agefi suisse. L’homme, un ancien cadre de la banque Frey qui a entre-temps cessé ses activités, est accusé d’avoir aidé des clients américains à frauder le fisc. Le banquier Suisse s’est livré volontairement à la justice américaine et plaide non coupable. Son procès est l’un des derniers à se dérouler dans le cadre de la bataille fiscale entre la Suisse et les Etats-Unis. Il illustre les méthodes pratiquées coûte que coûte par certains établissements helvétiques même après les lourdes amendes infligées à UBS et Credit Suisse pour fraude fiscale. Le procès entre dans sa dernière ligne droite avec l’audition, ce lundi, du dernier témoin à charge, un Suisse, gestionnaire de fortune. Cet homme s’est lui-même reconnu coupable en mars dernier devant les autorités américaines pour avoir aidé des Américains à contourner le fisc.L’affaire est menée par Jed Rakoff, un juge expérimenté du tribunal de district de Manhattan. Il avait déjà traité la plainte contre la banque Wegelin, qui s’est conclue par des aveux et la dissolution de l'établissement.