Dans le smart beta, la stratégie «Quality» remporte les suffrages


Les investisseurs européens en smart-beta vont privilégier la stratégie «Quality» dans le futur à quasi-égalité avec la stratégie Momentum (43% et 42% des investisseurs les privilégient). C’est ce qui ressort de la quatrième édition du rapport intitulé «The Invesco PowerShares European smart beta research report». Dans le détail, la moitié des institutionnels préfèrent la stratégie Momentum et 45% environ préfèrent la stratégie Quality. Le retail est lui à 41% pour le Momentum et 42% pour la stratégie Quality.Dans un mouchoir de poche, les investisseurs s’orientent aussi tout à la fois mais dans une moindre mesure vers les stratégies multi-facteurs et fondamentales, suivies du High Beta et de l’Equally weighted. Mais à y regarder de plus près, les investisseurs institutionnels ont une large préférence pour les stratégies multi-facteurs (à 50%) quand le retail est plus regardant sur ces stratégies avec un taux de réponse favorable de 36% seulement. Les stratégies de couverture sur les devises et les marchés sont les mois appréciées pour le futur avec un taux global favorable de 27% (28% pour les institutionnels et 27% pour le retail). Invesco a interrogé 435 professionnels de l’investissement (69 institutionnels et 336 sociétés retail) en Europe (les Pays-Bas ont rejoint les pays inclus dans les enquêtes précédentes, à savoir le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Italie, la Suisse et la France).