Oddo BHF recrute l’ancien patron du M&A d’Edmond de Rothschild


Oddo BHF doit annoncer, ce lundi, le recrutement de Christophe Marchand, l’ancien responsable des fusions-acquisitions d’Edmond de Rothschild, rapporte le quotidien Les Echos. L’intéressé, ancien de direction du Trésor, aura pour mission de donner un coup d’accélérateur à la franchise du groupe franco-allemand auprès de la clientèle des fonds d’investissement dans certaines industries. Il viendra en appui de Nadine Veldung, devenue patronne de la banque d’affaires après le départ de Fatine Layt.