Alstom concrétise les promesses commerciales de son train à hydrogène


Alstom veut placer les trains diesel sur une voie de garage. Le groupe a signé la semaine dernière la première vente de Coradia iLint, des trains fonctionnant à l’hydrogène, donc non émetteurs de gaz à effet de serre et de particules fines en supposant que l’hydrogène soit elle-même produite et compressée à partir d’énergies renouvelables. 14 rames iLint ont été commandées par l’Autorité locale des transports de Basse-Saxe, le Land où ont été développés par Alstom ces trains uniques au monde. Ils sont assemblées dans l’usine de Salzgitter, le plus grand site au monde de l’industriel français d’où sortent déjà les Coradia diesel destinés aux lignes régionales. Equipé de piles à combustibles lithium-ion qui se rechargent avec l’hydrogène placée dans des réservoirs sur le toit du train et avec l’oxygène de l’air, l’iLint affiche une vitesse de pointe de 140 km/h, proche de celle d’une rame diesel. Bien plus silencieux, il peut parcourir environ 800 km avant de devoir recharger ses réservoirs d’hydrogène. 300 passagers peuvent y prendre place, dont la moitié assis. Les premiers tests de l’iLint avec passagers sont prévus pour 2018. Les rames commenceront à être livrées à l’Autorité des transports de Basse-Saxe à partir de 2020. Le montant de ce premier contrat est estimé à 200 millions d’euros, avec la maintenance, soit 12 millions environ par train. Plus coûteuse que le diesel, la technologie mise au point par Alstom offre en revanche une alternative compétitive en prenant en compte dans l’équation finale le coût qu’engendrerait l’électrification des voies. L’iLint sera ainsi proposé en priorité aux pays européens dont le réseau ferré est peu électrifié ou sur lequel de nombreux trains diesel circulent. L’Allemagne compte 4.140 motrices diesel, le Royaume-Uni un peu plus de 3.000 et l’Italie 1.500. Alstom espère convaincre dans un premier temps d’autres Länder de le suivre dans ce projet soutenu financièrement par le ministère fédéral des Transports. Des lettres d’intérêts ont été signées avec avec trois autres Länder pour un total de 60 trains. Soutenue par les politiques de transition énergétique, cette technologie doit permettre à Alstom de maintenir sa domination en Allemagne, où il détient environ 70% du marché des trains régionaux, loin devant Bombardier et encore plus Siemens. Des parts de marché qui tomberont l’an prochain dans l’escarcelle du groupe allemand une fois bouclée l’acquisition d’Alstom.