Le sort de la banque NLB oppose la Slovénie à l’Europe


Mateja Vranicar Erman, la ministre des Finances slovène, a rencontré vendredi la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, au sujet de la restructuration du système bancaire du pays. La Slovénie a indiqué la veille qu’elle ne mettrait pas en vente le premier prêteur du pays, Nova Ljubljanska Banka (NLB), en contravention avec les engagements pris auprès de la Commission européenne. L’Etat slovène évoque désormais d’autres pistes, comme la création d’un fonds de soutien aux PME. Le sujet NLB a aussi alimenté le débat de l'élection présidentielle dont le deuxième tour se tient le 12 novembre. Le sauvetage bancaire de 2013 s’est traduit par l’injection de 3,2 milliards d’euros de fonds publics.