Eurazeo rééquilibre son portefeuille vers les Etats-Unis


Eurazeo tisse ses liens avec les Etats-Unis. Un an après l’installation de son bureau new-yorkais , la société d’investissement cotée a officialisé la veille de l’annonce de ses résultats trimestriels son deuxième investissement outre-Atlantique, après l’acquisition en mai de Trader Interactive ( ex-Dominion Web Solutions ). Détentrice de 800 millions d’euros de trésorerie nette à fin septembre, Eurazeo investira dans le spécialiste de l’éducation WorldStrides un montant de l’ordre de 500 millions de dollars (429 millions d’euros). Le closing de l’opération est prévu fin 2017. Les actifs américains d’Eurazeo pèseront alors environ 15% de son actif net réévalué (ANR). «Nous allons procéder à un rééquilibrage de la répartition de notre portefeuille de part et d’autre de l’Atlantique. Depuis le début de l’année, le deal flow sur lequel nous avons travaillé a d’ailleurs été constitué à 29% de sociétés américaines, davantage que la part de 25% des sociétés françaises» , explique Philippe Audouin, le directeur administratif et financier d’Eurazeo. Nous nous intéressons en priorité aux sociétés du segment midcap dans lesquelles Eurazeo Capital investit des tickets allant de 150-200 à 600 millions d’euros. Nous souhaitons en particulier miser sur des secteurs où nous avons une solide expérience comme la consommation, les services aux entreprises et l’éducation» . Détentrice à 75% du réseau d’écoles privées Sommet Education depuis juin 2016, Eurazeo entend développer les parcours de formation internationaux au sein de WorldStrides . Le groupe propose des formations à plus de 400.000 élèves par an grâce à des partenariats avec 8.000 établissements mais demeure centré sur l’Amérique du Nord, dont 90% aux Etats-Unis. Outre son expérience internationale avec Sommet Education (Suisse, Espagne, Chine, Royaume-Uni, Etats-Unis), la holding pourra également s’appuyer sur son partenaire minoritaire au capital de WorldStrides, le fonds d’investissement chinois Primavera Capital. A l’occasion de la présentation de ses résultats, marqués par une hausse de 15% de l’ANR cette année , Eurazeo a aussi annoncé son entrée au sein de l’indice ESG (environnement, social, gouvernance) FTSE4Good, faisant d’elle la seule société d’investissement cotée qui figure dans les trois principaux indices de référence. «Cela nous permet de répondre aux attentes grandissantes en la matière des investisseurs institutionnels, tout en permettant de réduire les risques et de réaliser des économies» , explique Philippe Audouin.