Icap obtient l’annulation de son amende afférente au Libor


Le courtier TP Icap, qui contestait le montant d’une amende de 15 millions d’euros infligée pour son rôle dans la manipulation du Libor, a obtenu gain de cause. Dans un arrêt publié vendredi, le Tribunal de l’Union européenne annule partiellement la décision de la Commission. Cette dernière «n’a pas commis d’erreur de droit ni d’erreur d’appréciation en retenant que les infractions reprochées à Icap étaient restrictives de concurrence» , souligne l’arrêt. En revanche, elle «n’a pas explicité dans sa décision la méthodologie appliquée afin de déterminer les montants des amendes infligées. Le Tribunal annule donc, pour insuffisance de motivation, la partie de la décision fixant les amendes».