Le FSB va renoncer au «too big to fail» pour les assureurs


Les autorités financières internationales ont décidé d’abandonner le critère du «too big to fail» («trop gros pour faire faillite») pour évaluer les risques que font courir les assureurs au système financier mondial, rapportait vendredi Reuters de source proche du dossier. Le Conseil de stabilité financière (Financial Stability Board, FSB), qui coordonne les régulateurs financiers au sein du G20, devrait annoncer dans les prochaines semaines qu’il se concentrera désormais davantage sur les activités d’un assureur plutôt que sur sa taille pour décider s’il mérite une supervision renforcée. Le secteur de l’assurance demande depuis des années aux régulateurs de changer leur approche et de considérer davantage leurs activités, arguant que leur grande taille ne doit pas automatiquement les classer dans la catégorie représentant un risque systémique. Ce changement du FSB intervient alors que le Trésor américain lui a demandé d’assouplir sa position sur les assureurs, a relevé la source.