Credit Suisse perd deux spécialistes du trading électronique


Credit Suisse vient de perdre deux spécialistes du trading électronique qui travaillaient chacun depuis 14 ans pour la banque helvétique. Eugene Choe, qui supervisait cette activité dans la zone Amériques a quitté la banque « afin de poursuivre d’autres opportunités », selon une note interne consultée vendredi par Bloomberg. Dimitri Bulkin était de son côté responsable des services électroniques innovants et son départ a été confirmé par une porte-parole du groupe.