Alibaba affiche des ventes record pour la «journée des célibataires»


Le géant chinois du commerce électronique Alibaba a annoncé samedi avoir atteint un record de ventes à 168,3 milliards de yuans (21,7 milliards d’euros) à l’occasion de la « journée des célibataires », qu’il a lui-même créée, et qui est devenue le plus grand événement commercial au monde. Les transactions pendant ces 24 heures de remises exceptionnelles représentent un montant supérieur au PIB de l’Islande ou du Cameroun. Le chiffre d’affaires d’Alibaba sur la journée est en hausse de 39% par rapport à son niveau du 11 novembre 2016.