Les syndicats de la Banque de France alertent contre les suppressions de postes


Une «crise sociale majeure comme l’a connue il a quelques années Orange» , des cas de «burn-out, perte de sens au travail, désengagement des salariés, risques psycho-sociaux» . Unis dans leur contestation du plan de restructuration de la Banque de France, lancé par Christian Noyer et poursuivi par François Villeroy de Galhau, les syndicats n’y vont pas de main morte dans leur dénonciation d’une situation jugée intenable. CGC comprise, ce qui est une nouveauté, ils ont annoncé une semaine d’action, du 13 au 17 novembre. L’actuel gouverneur, François de Villeroy de Galhau, nommé en septembre 2015, s’est inscrit dans les pas de son prédécesseur, prévoyant notamment la suppression de 34 caisses. Avec, toutefois, des suppressions de postes finalement plus élevées que prévu. Partant de 13.012 agents (équivalent temps plein) comptabilisés à la Banque de France fin 2012, Christian Noyer évoquait 2.500 postes en moins, au total. François Villeroy de Galhau parle, lui, d’une réduction de 20% par rapport à la fin 2015, qui amènerait les effectifs à 9.800 personnes en 2020. Soit un total de 3.200 postes supprimés depuis le début de la restructuration, significativement supérieur aux prévisions de Christian Noyer. Entre fin 2016 et fin 2020, 1.890 postes disparaîtraient, ce qui ne dénote pas une accélération par rapport au rythme de 2016. L’essentiel de ces suppressions aura lieu via des départs en retraite. La goutte d’eau qui a fait déborder le vase de la contestation est l’annonce le 13 octobre d’un nouveau plan de sauvegarde de l’emploi (PSE). Une procédure obligatoire pour imposer les mobilités géographiques rendues nécessaires par les fermetures de caisses. Celles de Bourges, Clermont-Ferrand, Evreux, Lorient, Saint-Brieuc et Angers fermeront en 2018. Suivront en 2019 Créteil, Marne-la-Vallée, Tarbes, Blois, Chambéry et Evry. Depuis le début du plan en 2013, 22 caisses ont été fermées. Ces fermetures imposent des mobilités géographiques. Les syndicats évoquent à cet égard 400 à 500 personnes contraintes de changer de lieu de travail, chiffre démenti par la direction, qui évoque plutôt 200. Pour les syndicats, cette mobilité devient de plus en plus difficile: devoir passer d’une petite ville à une grande agglomération engendre des coûts supplémentaires. Plusieurs dizaines de salariés pourraient refuser de changer de lieu de travail. Dans ce cas, ils seront licenciés.