Un accord hors Etats-Unis est atteint sur le TPP


Les onze pays qui œuvrent à une nouvelle version du Partenariat transpacifique (TPP) se sont mis d’accord samedi sur les éléments essentiels d’un futur traité de libre-échange dans la zone Asie-Pacifique. L’accord, obtenu en marge du sommet du Forum de coopération économique Asie-Pacifique (APEC) se déroulant à Danang, au Vietnam, a pu être bouclé après que d’ultimes réticences du Canada ont été levées. Le ministre japonais de l’Economie, Toshimitsu Motegi, a espéré que cet accord d'étape puisse déboucher à terme sur un retour des Etats-Unis dans le processus.