«Nous sommes optimistes sur les actions japonaises à moyen terme»


L’Agefi : Pensez-vous que les résultats du troisième trimestre vont soutenir les marchés actions occidentaux? Laurent Gaetani : Les bons résultats des entreprises vont certes soutenir les marchés mais ils sont à mettre en parallèle du momentum macroéconomique très favorable, qui reste la dynamique prépondérante pour les prochains mois. Nous continuons de privilégier les actions européennes et émergentes (dans une moindre mesure pour ces dernières) aux actions américaines pour des questions de valorisations et de dynamique de flux. Pourquoi anticipez-vous un recul de la Bourse japonaise? Nous ne sommes pas négatifs sur les actions japonaises mais un risque de prise de profit n’est pas à exclure à court terme étant donné les gains récents et les positions spéculatives importantes sur les indices actions japonais. Néanmoins, la nette victoire de Shinzo Abe lors des élections anticipées ouvre clairement la voie vers une poursuite de la politique monétaire ultra accommodante de la BOJ ainsi que la mise en place des réformes structurelles (troisième flèche des Abenomics) pour regonfler la croissance potentielle japonaise. Raisons pour lesquelles nous sommes optimistes sur les actions japonaises à moyen terme. {"title":"","image":"148359»,"legend":"","credit":""}