La gestion des créances douteuses isole la BCE


Cela n’a pas pris beaucoup de temps. A peine un mois après que le mécanisme de supervision unique (SSM) a publié un projet d'« addendum » à ses lignes directrices en matière de créances douteuses (NPLs), le service juridique du Parlement européen l’a renvoyé dans ses cordes. Dans une opinion distribuée aux membres de la commission Econ (et résumée ici ), il déclare que le département supervision bancaire de la BCE outrepasse ses compétences, et empiète donc sur le travail des co-législateurs. Le nœud du problème : l’idée de provisionner chaque nouveau prêt non performant à 100% de la fraction non garantie. Les règles, qui font actuellement l’objet d’une consultation publique, ne s’appliqueraient qu’aux nouveaux prêts contractés en 2018. Selon le service juridique du Parlement, la portée générale du texte en fait de facto un instrument juridiquement contraignant, ce qui dépasse largement les pouvoirs du superviseur. « Le SSM peut donner une injonction à une banque mais pas des règles générales automatique » , résume-t-on au Parlement. Vendredi, la Commission européenne a semblé aller dans le même sens, jugeant que la BCE ne peut obliger les banques à constituer des réserves qu’au cas par cas, selon un document cité par Reuters. L’opinion du service juridique est toutefois loin de faire l’unanimité parmi les députés. Certains doutent du sérieux de l’analyse, faite quelques jours alors que le SSM a passé plusieurs semaines à peaufiner son projet. L'écologiste allemand Sven Giegold a également regretté que « le Parlement se rend(e) ridicule en se lançant dans des clashs institutionnels » . Enfin, l’implication personnelle du président, Antonio Tajani, à l’origine de la saisine du service juridique, pose question – il est Italien, le pays qui a le plus critiqué la proposition du SSM . Les banques italiennes, qui détiennent encore un important stock de NPLs, seraient en effet les plus touchées par ces règles. La responsable du SSM Danièle Nouy a défendu jeudi son projet devant les parlementaires. Elle s’est notamment appuyé sur une communication faite par la Commission début octobre, qui clarifie selon elle le fait que son institution a le droit de prendre de telles mesures. Mais surtout, elle a rappelé qu’il ne s’agit que d’un projet en consultation – rien n’est adopté pour l’instant, et les règles finalement prises pourraient être différentes. Selon Reuters, en effet, ses servicesont déjà commencé à travailler sur des pistes alternatives, et moins radicales.