Le groupe coopératif Invivo s’empare de Jardiland


Le premier groupe coopératif agricole français a annoncé vendredi que sa division distribution grand public allait acquérir la chaîne Jardiland auprès du fonds d’investissement L-GAM, l’enseigne venant se rajouter aux deux autres déjà détenues par Invivo Retail, Gamm Vert et Delbard. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été communiqués. Le chiffre d’affaires cumulé des trois chaînes est supérieur à 2 milliards d’euros, Invivo confortant ainsi sa place de leader français de la distribution d’articles de jardinage.