La France Mutualiste entame une nouvelle vie


Branle-bas de combat à la France Mutualiste. La mutuelle d’épargne retraite pour les anciens combattants est revenue sur le devant de la scène en septembre en rachetant Média Courtage, éditeur du comparateur en ligne d’assurance AcommeAssure . Ce fait d’armes est la clé de voûte d’une toute nouvelle stratégie, imaginée par un nouveau duo à sa tête : le président Dominique Burlett et le directeur général Dominique Trébuchet. Durant les 76 ans qui ont suivi sa création en 1925, la France Mutualiste n’a distribué que la Retraite Mutualiste du Combattant (RMC), une rente viagère différée 100% en fonds euros créée au lendemain de la première guerre mondiale, bénéficiant de fiscalité et rémunération avantageuses, également vendue par d’autres acteurs comme la Carac ou la Mutuelle d’épargne retraite. Puis en 2001, constatant le vieillissement de ses adhérents – leur âge moyen est aujourd’hui de 78 ans, pondéré par les encours –, et la diminution du nombre de militaires pouvant prétendre à la RMC, elle a lancé une première assurance vie multisupport. La RMC représente encore la moitié de ses versements. Au 31 décembre 2016, elle gérait 9,2 milliards d’actifs. Il y a un an, la mutuelle s’est retrouvée à la croisée des chemins. Le président de l’époque Yves Glasel, âgé de 82 ans et en poste depuis 2005, a proposé à Dominique Burlett de prendre sa succession. Ce dernier a été officiellement élu fin juin. Parallèlement, «il y a eu un désaccord entre le conseil d’administration et l’ancienne direction générale, qui était partisane d’un rattachement à un grand groupe», explique Dominique Burlett . Il s’agissait d’Anne Mazzanti, qui avait pris la direction de l’entreprise en 2012. «Nous étions en discussions avec Harmonie Mutuelle, détaille Dominique Burlett . Mais selon les règles de gouvernance de la mutualité, un homme vaut une voix, et dans un grand groupe nous n’aurions pas réussi à faite entendre notre voix». Difficile à avaler pour une mutuelle riche de 870 millions d’euros de fonds propres, pour seulement 227.815 adhérents. Ce n’est pas la première fois qu’un rapprochement capote : une union avec Unéo , mutuelle de complémentaire santé des militaires, avait été pressentie en 2012. «Nous souhaitons rester autonome à la fois financièrement et en termes de gouvernance» , affirme Dominique Burlett. « Grâce à nos très fortes plus-values latentes (de 68% pour notre portefeuille immobilier), nous avons de quoi affronter l’avenir de façon sereine» . Un quart de l’actif (en valeur de marché) est diversifié, avec 15% en immobilier, 10% en actions, et les 75% restants en obligataire. Ayant écarté la voie d’une absorption, la mutuelle s’est donc donné une stratégie plus téméraire. En février, Dominique Trébuchet a pris le poste de directeur général, en remplacement d’Anne Mazzanti. Passé par Suravenir , CNP Assurances et Malakoff Médéric , il fera «venir de nouvelles compétences pour tirer vers le haut les collaborateurs» , annonce-t-il. Ainsi «le nouveau Comex aura trois origines : La France Mutualiste, AcommeAssure, et d’autres grands groupes» . 20 à 30 recrutements sont prévus, pour 320 salariés actuels, plus les 65 de Média Courtage. Armée de sa nouvelle plate-forme AcommeAssure, la France Mutualiste se diversifiera hors de l'épargne retraite : auto, habitation, santé, prévoyance. «Par rapport aux autres groupes, nous serons plus réactifs, estime Dominique Trébuchet : nous pourrons mettre un nouveau produit sur notre plate-forme en moins de trois mois, d’où qu’il vienne. A terme, nous souhaitons préempter le conseil en assurance mutualiste ; n otre nom nous le permet. Nous comparerons les produits d’assurance entre différents partenaires, notamment mutualistes, et proposerons au client le produit optimal. Avec AcommeAssure, nous avons désormais une gamme de produits très large, en architecture ouverte, et un mode de distribution multicanal». Ce plan de transformation devrait coûter 10 à 15 millions d’euros sur cinq ans, soit environ 2% des fonds propres de l’entreprise. Elle vise 500.000 clients en 2022. Le chiffre d’affaires devrait atteindre 330 millions en 2017, contre 370 millions en 2016. La société vise 20 millions d’euros de bénéfices après impôt d’ici à 5 ans, contre 13 millions d’euros en 2016. {"title":"Un d\u00e9m\u00e9nagement symbolique»,"body":{"value":" La France Mutualiste abandonne son si\u00e8ge social parisien de l\u2019avenue de Villiers pour d\u00e9m\u00e9nager \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de la Grande arche de la D\u00e9fense. Tout un symbole : \u00abnous partons du monde militaire, avec nos adh\u00e9rents actuels, pour aller vers le monde de la d\u00e9fense\u00bb<\/em>, souligne le directeur g\u00e9n\u00e9ral Dominique Tr\u00e9buchet. L’all\u00e9gorie ne s’arr\u00eate pas l\u00e0 : la mutuelle changera de logo, o\u00f9 figure aujourd\u2019hui l\u2019Arc de Triomphe. <\/p>\n»,"format":"light_html"}}