Uber est débouté en appel au Royaume-Uni


Le groupe américain de VTC (voir par ailleurs) a perdu outre-Manche un recours en appel contre une décision de justice jugeant que ses conducteurs ont droit à des acquis sociaux. L’an dernier, un tribunal britannique a donné gain de cause à deux conducteurs qui arguaient qu’Uber exerçait sur eux un contrôle suffisamment important pour qu’ils puissent réclamer certains avantages sociaux comme un salaire minimum, des congés payés ou des pauses pendant leur travail. La décision, confirmée vendredi par l’Employment Appeal Tribunal (EAT), ne s’appliquera pas automatiquement aux 50.000 conducteurs d’Uber en Grande-Bretagne, mais pourrait inciter d’autres chauffeurs à présenter des recours.