«Notre exposition aux actions est neutre ou légèrement surpondérée»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous neutres sur les actions? Tatjana Puhan : Nos modèles quantitatifs sur l’économie globale et l’évolution des marchés actions nous donnent une vision positive sur les marchés actions. Toutefois, les valorisations actuelles très élevées et l’accumulation de sujets géopolitiques (crise politique entre la Corée du Nord et les Etats-Unis, crise politique en Espagne, Brexit, élections en Italie...) susceptibles d’avoir des conséquences très négatives sur les marchés financiers nous incitent à exposer la majeure partie de notre allocation en actions à des stratégies minimum variance ou à procéder à une couverture permanente du portefeuille. Aussi, notre exposition aux actions est neutre ou légèrement surpondérée. Comment influent les politiques monétaires sur votre allocation d’actifs? Nos modèles quantitatifs, à travers les données macroéconomiques ou l’évolution du risque sur les marchés financiers, réagissent clairement aux décisions des banques centrales. En outre, les politiques monétaires sont susceptibles d’invalider les hypothèses de nos modèles dès lors qu’elles agissent sur le sentiment des investisseurs au point de biaiser le fonctionnement des marchés. Pour ces raisons, nous surveillons en permanence les comportements des banques centrales et leurs impacts potentiels sur nos modèles d’allocations. {"title":"","image":"148347»,"legend":"","credit":""}