AXA nomme un nouveau comité de direction


Le groupe opérera à travers 5 zones géographiques (France, Europe, Etats-Unis, Asie et International) et un unique Corporate Center simplifié (par rapport aux trois niveaux en place jusqu’ici : siège, lignes de métier et régions). «Mon objectif est de permettre à nos équipes de concentrer leur énergie sur la croissance de nos activités et la qualité de service dans leurs marchés respectifs, explique Thomas Burberl, directeur général d’Axa. Je suis convaincu que donner plus de pouvoir aux entités opérationnelles est essentiel au succès à long terme d’AXA car cela permettra de mener notre transformation au plus près des clients. Pour y parvenir, la simplification de notre organisation est un prérequis absolu et le point de départ d’un effort majeur pour rendre AXA plus simple pour l’ensemble de ses parties prenantes.» Au 1er décembre, pour piloter ce nouveau modèle opérationnel, un nouveau Comité de direction, rapportant à Thomas Buberl, est nommé. Il est composé de : «En tant que directeurs généraux adjoints, Gérald et George m’accompagneront dans le pilotage stratégique du groupe. Je suis heureux de continuer à bénéficier de leur expérience, de leur professionnalisme et de leur intégrité, poursuit Thomas Burberl. Le nouveau comité de direction est une excellente combinaison de l'équipe précédente et de nouveaux leaders ayant une solide expérience opérationnelle au sein du Groupe et une remarquable connaissance de l’industrie de l’assurance. Il confirme également notre capacité à attirer les meilleurs talents : Gordon Watson a joué un rôle déterminant dans la croissance d’AIA au cours des dernières années et je suis convaincu qu’il dirigera nos activités Asiatiques avec beaucoup de succès» Dans la continuité de la mise en place du nouveau comité de direction, AXA annonce également les nominations de Karima Silvent, précédemment directrice des ressources humaines d’AXA France en tant que Directrice des ressources humaines du groupe, et de Guillaume Borie, précédemment directeur corporate development au poste de directeur de l’innovation.