Allianz confirme sa bonne santé malgré les catastrophes naturelles


Le troisième trimestre est doux-amer pour Allianz. L’assureur allemand a publié vendredi un bénéfice net en baisse de 17% à 1,57 milliard d’euros au troisième trimestre. C’est néanmoins au-dessus des prévisions des analystes, qui s’attendaient à 1,53 milliard. Ce recul provient en grande partie d’une perte de 529 millions d’euros liée aux catastrophes naturelles . Début septembre, le groupe avait anticipé que son exposition nette à la tempête Harvey ne dépasserait pas 220 millions d’euros, mais depuis se sont succédé les ouragans Irma et Maria , ainsi que des tremblements de terre au Mexique. Les demandes d’indemnisation liées à ces désastres ont surtout pesé sur le bénéfice d’exploitation de l’activité d’assurance dommages, qui a chuté de 28%, à 1,04 milliard d’euros, tandis que le bénéfice d’exploitation du segment assurance vie et santé a reculé de 10,3%, à 1,07 milliard d’euros. Au total, le bénéfice d’exploitation est ressorti à 2,48 milliards d’euros, contre 3 milliards au troisième trimestre 2016. Le chiffre d’affaires s’est replié de 2,1%, à 28,3 milliards d’euros. Néanmoins, le gérant d’actifs Pimco a enregistré un afflux net d’actifs sous gestion pour compte de tiers d’environ 29 milliards d’euros, portant le total comptabilisé depuis le début de l’année à 101 milliards. Il s’agit du cinquième trimestre consécutif d’afflux net de capitaux pour Pimco . La filiale a renoué avec des flux positifs au troisième trimestre 2016. Entretemps, ce géant de la gestion obligataire a vécu des années difficiles après le début des anticipations des hausses de taux aux Etats-Unis mi-2013 et le départ surprise de son emblématique fondateur Bill Gross . Allianz a indiqué prévoir pour l’exercice 2017 un bénéfice d’exploitation situé «dans le haut de la fourchette cible de plus ou moins 500 millions autour de 10,8 milliards d’euros» . Le géant allemand a par ailleurs annoncé un programme de rachats d’actions pouvant atteindre 2 milliards d’euros, au premier semestre 2018. Le programme actuel, débuté en février , devrait s’achever mi-décembre, selon Kepler Cheuvreux. Les analystes de Bernstein estiment dans une note que ces résultats auront «un léger impact positif sur l’action Allianz, en raison principalement des rachats d’actions prévus» . De son côté, Kepler Cheuvreux souligne que le ratio Solvabilité 2 du groupe a atteint 227% au 30 septembre, un niveau solide.