Vanguard lance un ETF dédié à l’obligataire corporate


Vanguard a annoncé ce 9 novembre un renforcement de son offre d’ETF consacrés à l’obligataire américain avec le lancement du Vanguard Total Corporate Bond ETF. Ce nouveau véhicule propose aux investisseurs une exposition à bas coûts au secteur de l’obligataire d’entreprise noté en catégorie d’investissement (IG, «investment grade») au travers d’un seul support. Le nouveau fonds, qui a pour sous-jacent le Bloomberg Barclays U.S Corporate Bond Index, sera coté sur le Nasdaq et chargé à 0,07%. Le véhicule est structuré comme un ETF d’ETF, qui investit directement dans les trois ETF dédiés aux obligations corporate existants, à savoir Vanguard Short-Term Corporate Bond ETF (VCSH), Vanguard Intermediate-Term Corporate Bond ETF (VCIT), and Vanguard Long-Term Corporate Bond ETF (VCLT).Cette structure d’ETF d’ETF permet au fonds d’avoir immédiatement accès à plus de 5.500 obligations d’entreprises américaines en tirant parti de l’exposition existante et offerte par les ETF sous-jacents. Cette approche permet une réplication presque complète de l’indice dès la création du fonds, ainsi que des spreads achat/vente plus tendus et des coûts d’exploitation moins élevés qu’un investissement direct dans les constituants d’un indice de référence.