BP2S récupère l’administration et la conservation de fonds aux Etats-Unis de Janus Henderson


A peine quelques mois après sa fusion, Janus Henderson Investors a confié à BNP Paribas Securities Services la majeure partie de ses activités de back office (incluant la gestion des fonds et la comptabilité des fonds) et de middle office ainsi que ses fonctions de conservation d’actifs aux États-Unis. BNP Paribas Securities Services travaillait déjà avec Henderson au Royaume-Uni depuis une quinzaine d’années. Dans le cadre de ce partenariat, plus de 100 employés de l’ex-Janus occupant actuellement des fonctions de middle et back office aux États-Unis deviendront employés de BNP Paribas. BNP Paribas versera à Janus Henderson une contrepartie nette de 36 millions de dollars pour les opérations à la clôture du contrat, prévue en mars 2018. Les nouveaux actifs récupérés par BNP Paribas Securities Services équivalent à 130 milliards de dollars en conservation et presque autant en administration sur un total géré par Janus Henderson de 361 milliards de dollars. « Ce modèle d’externalisation des services de middle et back office et de conservation permettra à Janus Henderson de soutenir sa croissance internationale à partir d’une seule et même plateforme opérationnelle », selon un communiqué.« L’extension de notre partenariat avec BNP Paribas aux États-Unis est un avantage supplémentaire pour nos clients, résultant de la fusion entre Janus et Henderson », commente Andrew Formica, co-directeur général de Janus Henderson Investors. Les deux groupes assurent dans le communiqué que «les souscripteurs de fonds d’investissement de Janus Henderson bénéficieront de frais et de coûts d’administration inférieurs, du fait de la réduction des coûts de fonctionnement généraux associés aux fonctions de middle et back-office». Pour BNP Paribas, il s’agit « d’une étape stratégique importante, lui permettant de se doter d’une plateforme d’administration et de comptabilité des fonds communs de placement reconnue aux Etats-Unis, et d’étendre son offre de services aux fonds d’investissement au marché américain ». Le groupe avait en effet une activité de conservation de fonds outre-Atlantique depuis 2012 mais pas d’administration. BNP Paribas s'établira à Denver où sont basés les employés repris auprès de Janus.« Nous sommes ravis d’étendre ce partenariat de longue date avec Janus Henderson. Il s’agit d’une opportunité de transformation à la fois pour notre plateforme américaine et pour notre offre de services aux fonds d’investissement. Nous sommes désormais en mesure d’offrir aux gestionnaires de fonds une solution complète allant du middle au back office et couvrant l’ensemble des marchés majeurs mondiaux, dont les États-Unis. », a conclu Patrick Colle, directeur général de BNP Paribas Securities Services.