Azimut réorganise sa gestion


Le groupe italien de gestion d’actifs Azimut va créer une équipe mondiale de gestion qui lui permettra de suivre et de surveiller les marchés financiers 24 heures sur 24 par le biais de ses différentes structures de gestion situées en Europe, au Moyen-Orient, en Afrique, en Asie-Pacifique et sur le continent américain. Pour l’heure, en effet, le groupe compte environ 80 professionnels de l’investissement dont plus de 20 analystes, dont une bonne partie est basée dans les pays émergents. Ce nouveau modèle est censé apporter de meilleurs couverture, coordination et partage d’informations entre les gérants du monde entier, et des synergies qui permettront de lancer certains produits internationaux sur lesquels le groupe travaille déjà, détaille un communiqué.Azimut précise qu’en tant que groupe européen basé en Italie, il continuera à disposer de talents de gestion en interne, comme Andrea Aliberti, Alessandro Baldin et Alessandro Capeccia. L’équipe de gérants de multigestion, dirigée par Claudio Basso, continuera aussi à exercer. En revanche, trois gérants quittent Azimut. La société annonce avoir signé un accord avec Fausto Artoni, Gherardo Spinola et Stefano Mach qui ont décidé de créer leur propre société de gestion et se verront déléguer certains fonds d’Azimut qu’ils géraient jusqu’à présent. Les gérants, qui sont actionnaires du groupe Azimut, resteront au capital de la société. Il est également prévu la création d’un trading desk mondial pour optimiser les coûts opérationnels et améliorer le fonctionnement.Enfin, Azimut va fusionner environ 20 compartiments au sein de son fonds luxembourgois AZ Fund 1 et changer le nom de tous les compartiments afin d’être plus clair à l’égard de ses clients. La société prévoit également de lancer de nombreux nouveaux produits, dont le Munis Yield, investi dans des obligations municipales américaines et des bons du Trésor américain, et le Global Infrastructure sur les infrastructures. Azimut prévoit également de restructurer l’offre de sa Unit Linked en Irlande.