La plateforme fiduciaire de Lyxor double ses encours sur un an


La plateforme fiduciaire de Lyxor, baptisée Lyxor Enhanced Architecture Program ou « LEAP », a doublé ses encours sous gestion en l’espace d’un an pour atteindre 16 milliards d’euros (18,7 milliards de dollars), a annoncé la société de gestion. Essentiellement destinée au fonds de pension à l’origine, cette plateforme s’est progressivement ouverte aux gestionnaires de fortune, aux fondations et aux compagnies d’assurance « en quête de réponses novatrices aux difficultés posées par un environnement de marché complexe et des réglementations exigeantes », souligne Lyxor dans un communiqué.La plateforme LEAP offre aux investisseurs une infrastructure et des solutions de gestions « répondant à leurs besoins, définis grâce à une approche collaborative et globale », précise la société. Concrètement, elle permet de choisir une solution complète ou des modules individualisés, tels que les processus de « due diligence » des fonds, la construction de portefeuilles, les comptes gérés dédiés et le conseil. « La forte hausse des encours provient des efforts conjugués de toutes les entités au sein de Lyxor, ajoute la société de gestion. En particulier, une grande banque européenne, une grande entreprise européennes et un fonds de pension public américain ont confié un mandat de gestion fiduciaire à Lyxor pour la gestion financière de leurs engagements sociaux. »Lyxor Asset Management Inc., la filiale de Lyxor à New York, a été l’un des principaux moteurs de la croissance de la plateforme fiduciaire, y contribuant à hauteur de 50% environ. Lyxor Asset Management Inc. est notamment le gérant fiduciaire de l’un des plus importants fonds de pension publics aux Etats-Unis.