Amundi PEF étoffe sa gamme de FCPI


Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF) et Supernova Invest ont annoncé, ce 9 novembre, le lancement du fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) Amundi Avenir Innovation. Ce nouveau fonds, dont les investissements en sociétés innovantes non cotées sont délégués par Amundi PEF, sa société de gestion, à Supernova Invest, est destiné à financer des projets dans l’innovation technologique sur le territoire français et au sein de l’Union Européenne. Le fonds Amundi Avenir Innovation investira au moins 90% de son actif dans des PME « innovantes », à savoir des PME européennes consacrant au moins 10% de leurs dépenses dans la recherche et le développement (R&D), ou bénéficiant de la qualification d’ « entreprises innovantes » de la part de Bpifrance. Il investira le reste de son actif, soit 10 % maximum, en actions, obligations ou placements monétaires. La stratégie d’investissement de ce FCPI sera de prendre des participations minoritaires dans des sociétés à différents stades de maturité, depuis l’amorçage d’un projet à l’accompagnement de sociétés innovantes rentables, la phase d’amorçage ne pouvant excéder 20% de l’actif du fonds, mais également dans des sociétés développant des innovations technologiques de rupture dans tous secteurs, notamment dans l’agroalimentaire, la santé, les énergies renouvelables, le logement, le tourisme et la mer.Dans le cadre de la gestion de fonds, Supernova Invest pilotera les investissements en sociétés innovantes non cotées tandis qu’Amundi PEF prendra en charge le reste de l’actif. Par ailleurs, en contrepartie d’un risque de perte en capital et d’une durée de blocage de 8 ans (pouvant aller jusqu’à 10 ans en cas de prorogation), Amundi Avenir Innovation est destiné à des investisseurs désireux de diversifier leur patrimoine en finançant indirectement des entreprises innovantes tout en bénéficiant, sous conditions, d’avantages fiscaux.Le FCPI Amundi Avenir Innovation est commercialisé jusqu’au 28 décembre 2018 au sein des Caisses Régionales du Crédit Agricole qui le proposent.Supernova Invest est une société de gestion créée en mars 2017, codétenue par Amundi PEF, le Commissariat à l’Energie Atomique et aux énergies alternatives (CEA) et l’équipe de gestion issue de CEA Investissement. La société est spécialisée dans le capital-risque et l’amorçage.