Uber perd en appel sur les droits de ses conducteurs britanniques


Le groupe américain de VTC a perdu en Grande-Bretagne un recours en appel contre une décision de justice jugeant que ses conducteurs ont droit à des acquis sociaux. L’an dernier, un tribunal britannique a donné gain de cause à deux conducteurs qui arguaient qu’Uber exerçait sur eux un contrôle suffisamment important pour qu’ils soient en droit de réclamer certains avantages sociaux comme un salaire minimum, des congés payés ou des pauses pendant leur travail. La décision, confirmée aujourd’hui par l’Employment Appeal Tribunal (EAT), ne s’appliquera pas automatiquement aux 50.000 conducteurs d’Uber en Grande-Bretagne, mais elle pourrait inciter d’autres chauffeurs à présenter des recours.