Les catastrophes naturelles amputent le bénéfice d’Allianz


En raison de demandes d’indemnisation élevées à la suite de catastrophes naturelles, Allianz a annoncé aujourd’hui une baisse de 17% de son bénéfice net au troisième trimestre, à 1,57 milliard d’euros contre 1,53 milliard attendu par les analystes. Le chiffre d’affaires s’est replié de 2,1%, à 28,3 milliards d’euros. L’assureur allemand a expliqué que le recul de son bénéfice provenait en grande partie d’une perte de 529 millions d’euros liée aux catastrophes naturelles . Néanmoins, son gérant d’actifs Pimco a enregistré un afflux net d’actifs sous gestion pour compte de tiers d’environ 29 milliards d’euros. Il s’agit du cinquième trimestre consécutif d’afflux net de capitaux. Allianz a indiqué prévoir pour l’exercice 2017 un bénéfice d’exploitation situé « dans le haut de la fourchette cible de plus ou moins 500 millions d’euros autour de 10,8 milliards d’euros » . Le géant allemand a par ailleurs annoncé un programme de rachats d’actions pouvant atteindre 2 milliards d’euros, au premier semestre 2018.