E.ON et Clever créent un réseau de stations de recharge électrique


E.ON et le danois Clever prévoient de créer un réseau de 180 stations de recharge pour véhicules électriques dans sept pays européens, a annoncé vendredi l'électricien allemand. Il a précisé que les deux groupes comptaient déployer les 180 premières bornes de recharge rapide au cours des trois prochaines années et qu’ils avaient conclu un partenariat stratégique en vue de proposer des services de recharge rapide sur plus de 400 sites. E.ON et Clever, spécialisé dans la mobilité électrique, ont reçu le statut de projet phare de la part de l’Union européenne pour leur engagement et obtiendront 10 millions d’euros de financement d’un programme d’infrastructures piloté par la Commission européenne. La majorité de ces stations de recharge seront fabriquées en Allemagne, puis en France, en Norvège, en Suède, au Royaume-Uni, en Italie et au Danemark et les premières bornes sont déjà en cours d’installation en Allemagne et au Danemark.