AccorHotels ferme sa place de marché destinée aux hôtels indépendants


Faute de succès commercial, AccorHotels s’apprête à tirer le rideau sur la plate-forme internet qu’il avait ouverte aux hôtels indépendants voici un peu plus de deux ans. En juin 2015, Sébastien Bazin, le PDG d’AccorHotels, avait estimé que le lancement de cette place de marché ouverte constituait « une initiative majeure » pour le groupe dans sa transformation digitale et « une approche nouvelle » de son modèle économique. Il voulait ainsi capter une partie de la croissance du marché des réservations hôtelières face aux agences en ligne comme Booking.com ou Expedia. « Les clients n’ont jamais acquis le réflexe de passer par notre plate-forme pour réserver un hôtel indépendant », explique désormais le groupe, qui fermera le site d’ici à fin 2017. Il s’était fixé jusqu’à présent l’objectif de proposer l’an prochain sur celui-ci une offre totale de 10.000 hôtels, dont 6.000 indépendants, alors qu’à peine 2.000 établissements indépendant y ont adhéré à l’heure actuelle. « Nous sommes dans une stratégie qui consiste à tester et apprendre. A l'échelle du groupe, cette décision n’est pas majeure », ajoute-t-il. La poursuite du projet aurait représenté un investissement supplémentaire de 20 à 25 millions d’euros. Evoquant des « résultats mitigés », AccorHotels reconnaît qu’il lui aurait fallu consacrer plus de moyens financiers au marketing et au référencement (achats de mots-clés, publicité) pour faire savoir aux clients particuliers que ces hôtels indépendants sont disponibles sur sa plate-forme. Il a donc décidé de se concentrer sur la promotion de ses propres marques. Alors qu’il comptait 14 marques en 2015 (notamment Ibis, Novotel Pullman et Sofitel), il en détient désormais 23, suite au rachat d’établissements de prestige comme Raffles, Fairmont ou Swissôtel, et de sites de location de logements de luxe comme Onefinestay. Cette fermeture devrait être bien accueillie par les franchisés du groupe qui avaient pour la plupart d’entre eux mal vécu l’ouverture du site à des hôtels indépendants. Elle coïncide en outre avec le départ de trois dirigeants ayant œuvré en faveur de cette plate-forme. En septembre, Romain Roulleau a quitté son poste de directeur e-commerce et services digitaux, tandis que Jean-Luc Chrétien et Guillaume de Marcillac, les deux co-directeurs généraux de la filiale Fastbooking, ont été démis de leurs fonctions le mois dernier.