Eric Pinon rejoint La Financière de l’Echiquier


La Financière de l’Echiquier (LFDE) se renforce avec l’arrivée d’Eric Pinon, auparavant administrateur et directeur général délégué d’Acer Finance, et par ailleurs président de l’Association française de la gestion financière (AFG), a appris L’Agefi. Eric Pinon a abandonné son mandat de direction opérationnelle chez Acer Finance et doit être nommé « senior advisor » pour la La Financière de l’Echiquier. Il restera indépendant mais sera en charge de rechercher et d’accueillir des gérants privés externes qui voudraient rejoindre la structure. Il agira en soutien de Bertrand Merveille, responsable de la gestion privée au sein de LFDE, une activité qui représente environ 1 milliard d’euros sur les 8,5 milliards gérés par la société aujourd’hui.A plus long terme, conformément à ses objectifs dans le cadre de son mandat de président de l’AFG, et dans une optique de défense de la gestion indépendante française face à des groupes pesant parfois plusieurs centaines de milliards, il n’est pas exclu qu’Eric Pinon essaie de développer un projet à visée plus large pour constituer une force de distribution de la gestion privée pour des sociétés de gestion indépendantes, rapporte le quotidien financier.