Crystal – Expert & Finance veut continuer à faire des acquisitions


Le groupe Crystal – Expert & Finance vise un encours administrés de 5 milliards d’euros dans les 3 à 4 années qui viennent, contre 2,45 milliards d’euros actuellement. Ce doublement des encours ne se fera pas sans croissance externe, a annoncé Bruno Narchal, le président du groupe Crystal – Expert & Finance. La société ne cible pas de société de gestion, même si elle y a réfléchi, mais s’intéresse plutôt à des distributeurs. Par ailleurs, elle est en train de boucler une acquisition dans le domaine des fusions et acquisitions. Elle s’intéresse aussi aux fintechs.Crystal – Expert & Finance, qui veut se positionner comme l’un des leaders des réseaux indépendants de conseillers en gestion de patrimoine, n’en est pas à sa première acquisition, puisqu’elle a l’an dernier acquis Expert & Finance, qui offre du conseil en gestion de patrimoine et de l’ingénierie de la rémunération et de la protection sociale. Cette opération lui a permis de « changer de dimension », et de passer de 1,6 milliard d’euros d’actifs sous administration à 2,5 milliards et de 150 à 220 collaborateurs. A cette occasion, la société a fait aussi entrer à son capital OFI, qui détient 34 %, tandis que La Française possède 6,5 % du capital. La majorité est détenue par les dirigeants. La société compte aussi recruter de nouveaux conseillers. « C’est indispensable pour nous », a assuré Jean-Maximilien Vancayezeele, directeur général du groupe. Et d’ailleurs, pour avoir des professionnels répondant parfaitement à ses besoins, Crystal – Expert & Finance discute avec quelques écoles pour créer un cursus.