La Maif nomme un directeur de la technologie 


La Maif a annoncé aujourd’hui la nomination de Guillaume Rince en qualité de directeur de la technologie ( Chief Technology Officer, CTO ), un nouveau poste au sein de la direction des systèmes d’informations (DSI) de la mutuelle niortaise. Rattaché à Nicolas Siegler , le directeur général adjoint de la Maif, Guillaume Rince aura en charge de « définir la stratégie en termes de systèmes d’informations et de solutions technologiques (intelligence artificielle, objets connectés…) au service de la performance opérationnelle, de l’innovation et de la sécurité » , selon un communiqué. Il supervisera également les projets de transformation du système d’informations associés. Diplômé de Polytechnique, Guillaume Rince était précédemment CTO de l’entreprise française d’audiovisuel TDF . « La Maif se dote d’un CTO qui va renforcer sa capacité à embrasser les nombreuses ruptures technologiques actuelles et futures, et se donne ainsi les moyens d’accélérer sa transformation pour mieux préparer l’avenir », se réjouit Nicolas Siegler dans un communiqué.