MIF 2: l’Esma se penche sur les «internalisateurs systématiques»


L’Autorité européenne de supervision des marchés (Esma) a publié hier une proposition d’amendement à ses standards techniques pour la mise en place de MIF 2. Le texte concerne les pas de cotation des internalisateurs systématiques (SI), ces prestataires de services d’investissement internes aux banques et qui se portent directement contrepartie de leurs clients. L’Esma propose d’aligner les contraintes des pas de cotation des SI sur celles des autres systèmes de négociation d’actions. Les SI bénéficient aujourd’hui de plus de souplesse, notamment sur la notion de «minimum tick size» , et le régulateur craint que cet avantage ne déplace les volumes vers cette partie opaque du marché actions. La consultation est ouverte jusqu’au 25 janvier 2018.