Mubadala donne un coup d’accélérateur à ses investissements en France


Aux yeux des pouvoirs publics, c’est un vote de confiance dans l’économie française et dans la capacité de réforme de l'émirat. A l’occasion de la visite du président Emmanuel Macron à Abou Dhabi, le fonds souverain du pays, Mubadala, a annoncé qu’il donnerait un coup d’accélérateur à ses investissements dans des entreprises françaises. Un milliard d’euros a ainsi vocation à être déployé ces prochaines années, conjointement avec la Caisse des dépôts et Bpifrance. Le premier volet consiste à étendre le partenariat créé avec CDC International Capital en 2014 et qui s’est traduit par la création du Franco Emirati Fund (FEF), une joint-venture établie pour 20 ans. L’enveloppe initiale de 300 millions d’euros, apportée à parité par les deux groupes, est aujourd’hui totalement investie, avec deux ans d’avance sur son calendrier, dans DomusVi, Vivalto, Galileo Studialis et un actif immobilier. « Mubadala reconnaît que cet accord lui a permis d’apprécier le potentiel du marché français et constitue son partenariat le plus dynamique avec une autre institution souveraine » , indique Laurent Vigier, le PDG de CDC IC. Le Franco Emirati Fund bénéficiera donc d’une rallonge de 500 millions d’euros, elle aussi constituée à parité, à investir dans les cinq ans. Le second volet de l’accord signé hier consiste à dupliquer cette approche avec Bpifrance. La banque publique et Mubadala – sans CDC IC, cette fois – miseront jusqu’à 500 millions d’euros dans des entreprises innovantes de la French Tech (start-up ou plus matures), aussi bien en direct qu’au travers de fonds d’investissement. Les deux partenaires cibleront notamment les secteurs des biotech, de la « greentech » et des technologies de la communication. « Ce montant est équivalent à celui que Mubadala vient de déployer avec Softbank aux Etats-Unis ; c’est le signe qu’en Europe, la France constitue à ses yeux le moteur de l’innovation technologique » , se réjouit Laurent Vigier. Les équipes du fonds souverain émirati rencontreront la semaine prochaine à Paris leurs homologues de Bpifrance pour définir la forme, notamment juridique, de ce partenariat. Au total, sur la base d’une parité stricte, Mubadala sera donc amené à injecter 500 millions d’euros supplémentaires au capital d’entreprises françaises, contre un peu plus de 150 millions depuis 2014.