La faiblesse des prix de l’uranium met les producteurs au défi


Face à la faiblesse des prix de l’uranium, Cameco déclare forfait. Le groupe canadien a annoncé jeudi soir la mise en sommeil, dès janvier 2018, des activités de la mine de McArthur River, la plus grande mine d’uranium au monde, et de l’usine de traitement de Key Lake, au Canada. «Face à la surproduction continue du marché de l’uranium et sans perspective de changement à un horizon proche, cela ne fait aucun sens économique pour nous de continuer à produire sur ces deux sites où nous disposons d’importants stocks» , explique Cameco. Cette «suspension temporaire» devrait durer dix mois. Elle réduira le dividende versé au titre de 2018 à 8 cents par action, contre 40 cents versés les années précédentes. Cette fermeture aura des répercussions sur New Areva, la structure qui regroupe les activités viables du groupe public. New Areva est actionnaire minoritaire de la mine de McArthur River à hauteur de 30,2% et de l’usine de Key Lake, à 16,7%. Un porte-parole de New Areva a indiqué que la décision de Cameco «n’a pas d’impact financier pour New Areva» et qu’elle sera sans effet sur ses livraisons d’uranium à ses clients. Face à la faiblesse des prix de l’uranium, New Areva s’est lui-même placé en position défensive avec un plan d’économies. Au premier semestre, malgré 67 millions d’euros de chiffre d’affaires en moins, ce programme a permis au résultat opérationnel de la division mines d’atteindre 128 millions d’euros, contre 21 millions un an auparavant. Pour des raisons de confidentialité, New Areva ne communique pas le cours de l’uranium sur lequel reposent les tests de valeur de sa division mines. Selon les analystes de Cantor Fitzgerald, l’arrêt de la production de McArthur River devrait retirer du marché 13,7 millions de livres d’uranium en 2018, soit environ 9% de la production annuelle attendue. Elle pourrait ainsi avoir à court terme un effet positif sur les cours du minerai. L’annonce fin 2016 de la volonté du Kazakhstan, premier producteur mondial, de réduire de 10% sa production en 2017 avait permis au cours du minerai de regagner quelques dollars. Mais depuis, les prix continuent de stagner autour de 20 dollars la livre, la construction de nouvelles centrales nucléaires dans le monde étant à l’arrêt depuis la catastrophe de Fukushima en mars 2011. Depuis cette date, le prix de la livre d’uranium a chuté de plus de 70 à 20 dollars, après un creux historique de 17 dollars en novembre 2016.