GTT profite du recentrage d’Engie


Après une année difficile en 2016, marquée notamment par une enquête des autorités coréennes qui avait pesé sur son titre, Gaztransport et Technigaz (GTT) a retrouvé les faveurs du marché cette année. Le fabricant de membranes cryogéniques pour le transport et le stockage du gaz naturel liquéfié (GNL), filiale à 40,4% d’Engie, s’est en particulier illustré ces deux derniers jours en s’adjugeant 7,4% (à 44,45 euros). Il se hissait en tête du SBF 120 hier en séance (+5,45%), après avoir affiché la veille sa plus forte progression intraday depuis mars 2016 (+7,8%). Deux événements ont justifié cet intérêt. GTT a annoncé mercredi qu’il avait été choisi par le chantier chinois Hudong-Zhonghua et l’armateur français CMA CGM pour la conception des réservoirs cryogéniques de neuf porte-conteneurs propulsés au GNL. La livraison des navires s'échelonnera entre fin 2019 et fin 2020. « Cette commande [...] marque le basculement de l’industrie des porte-conteneurs dans le monde des carburants propres », explique GTT dans son communiqué. INTÉRÊT SPÉCULATIF Si la commande est modeste, elle constitue un signe positif pour le marché du GNL comme combustible, qui devient réalité, souligne Kepler Cheuvreux. Pour Portzamparc, qui a relevé sa recommandation sur GTT à «renforcer», le contrat permet « de diversifier l’activité, d’avoir une crédibilité sur ce marché naissant, de réduire la dépendance aux chantiers sud-coréens et de combler partiellement le creux de chiffre d’affaires 2019 », alors que l’entreprise « ciblait ce marché depuis des années ». Natixis juge de son côté que cette commande « change la donne » pour le groupe, même si la taille du marché reste à préciser. A cette perspective positive s’est greffé un intérêt lié à l’annonce mercredi de la vente des activités d’Engie dans l’amont du GNL à Total . Isabelle Kocher, directrice générale d’Engie, a déclaré que le groupe conserverait sa part dans GTT et continuerait à développer ses activités aval. Ce soutien, qui laisse entendre une poursuite des investissements, n’exclut pas un intérêt spéculatif quant à l’évolution du capital de GTT, dont le flottant atteint 48,6%. Le singapourien Temasek détient 10,4%. Kepler Cheuvreux estime qu’Engie devrait céder tôt ou tard sa participation en raison de l’absence de complémentarité entre les activités des deux sociétés. GTT est rentable et devrait intéresser de nombreux prétendants, souligne le courtier.