Thomas Groh quitte le Trésor


Celui que tout le petit monde de l’assurance avait pris l’habitude de solliciter pour faire entendre sa voix a décidé de tourner la page. Qui plus est pour rejoindre un groupe bancaire... En toute discrétion, Thomas Groh, sous-directeur des assurances à la direction générale du Trésor depuis fin 2013, a quitté son poste début novembre. Le diplômé d’HEC, de l’IEP Paris et de l’Ena, rejoint HSBC France où il occupe désormais la fonction de directeur de la gestion prudentielle. Directeur délégué au ministère de l’Economie et des Finances par deux fois, Thomas Groh a exercé diverses fonctions chez Acted ou Global Environment Facility avant de rejoindre la DG Trésor comme directeur de division en 2009, puis comme sous-directeur des assurances en septembre 2013. Pour l’heure, aucune annonce n’a été faite par le Trésor, rattaché au ministère de l’Economie et des Finances, quant à celui ou celle qui lui succédera.