Danièle Nouy juge insuffisante la préparation des banques au Brexit 


Certaines banques ne se préparent pas suffisamment aux conséquences de la future sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), a estimé jeudi la haute responsable de la supervision bancaire au sein de la Banque centrale européenne (BCE) devant une commission du Parlement européen à Bruxelles. Danièle Nouy a expliqué que plusieurs banques avaient progressé dans l'élaboration de leurs plans d’action et que « quelques-unes » avaient soumis des demandes officielles de licence actuellement examinées par la BCE ou les autorités nationales. Elle a toutefois noté que la BCE « crai[gnait] que de nombreuses banques continuent de reporter leurs décisions finales sur la restructuration de leurs activités, afin de garder leurs options ouvertes. » Danièle Nouy a expliqué qu’en examinant les projets de délocalisation soumis à ce stade, la BCE avait relevé des défauts, concernant notamment la tendance de certaines banques à mettre en place des « coquilles vides » au sein de l’union bancaire, excessivement dépendantes de services fournis par leurs entités basées au Royaume-Uni. Danièle Nouy a noté la tendance à transférer des activités analogues à des activités bancaires vers des sociétés d’investissement ou des succursales de pays tiers situées hors du champ de compétence du superviseur de la zone euro, avec pour conséquences une fragmentation de la supervision et des possibilités d’arbitrage réglementaire. Il faudrait que les législateurs européens apportent les changements nécessaires à la réglementation, a indiqué la responsable. D’importantes banques de la zone euro présentes au Royaume-Uni avancent aussi dans leurs préparatifs, a-t-elle également noté, en ajoutant que la BCE jugeait toutefois nécessaire d’accélérer ces préparatifs et que l’institution de Francfort continuerait de pousser les banques à le faire.