L’Agefi Actifs recrute


L’Agefi Actifs , le magazine interprofessionnel du patrimoine recherche, UN(E) JOURNALISTE SPECIALISTE DE l’ASSURANCE VIE , Devant justifier d’une formation supérieure en gestion de patrimoine (master 2…), il/elle possède une excellente connaissance du monde de l’assurance de personnes, pour couvrir l’actualité de l’assurance vie et de la prévoyance dont il/elle maîtrise l’environnement juridique. Amené(e) à contribuer aux différentes rubriques du journal, il/elle doit aussi avoir un intérêt pour les sujets liés à la fiscalité personnelle, l’immobilier et les marchés financiers. Une expérience professionnelle d’au moins cinq ans dans une structure de conseil en gestion de patrimoine serait un plus. Doté(e) d’une très bonne capacité rédactionnelle, ayant le goût des contacts, il/elle saura allier technicité, pédagogie et réactivité afin d’informer les métiers du conseil patrimonial sur notre site au quotidien et dans le magazine. Il/elle contribuera également à des vidéos et des animations. , Ses articles participeront à notre vocation de veille opérationnelle. , Contrat en CDI – Disponibilité immédiate , Les candidatures sont à adresser à Jean-François Tardiveau, rédacteur en chef de L’Agefi Actifs : , Immeuble La Malesherbes, , 102-116 rue Victor Hugo, CS 20106 – 92686 Levallois-Perret Cedex jftardiveau@agefi.fr