Altice accentue son plongeon boursier


L’action Altice a fini la séance en baisse de 9,66% jeudi, à 10,66 euros, après être passée en séance sous la barre des 10 euros, un plancher qu’elle n’avait touché pour la dernière fois en décembre 2015. Depuis le 3 novembre, au lendemain de la publication de mauvais résultats trimestriels, le groupe de télécoms a perdu un tiers de sa valeur boursière, ce qui correspond à une destruction de valeur de 8,8 milliards d’euros. Le nouveau plongeon de ce jeudi n’est pas lié à la publication d’informations nouvelles, mais traduit sans doute l’accumulation de positions de vente à découvert. Altice a révisé en baisse le 2 novembre sa prévision de progression de son Ebitda, dans le bas de sa fourchette. Les résultats du troisième trimestre ont été marquées par les mauvaises performances commerciales de SFR, filiale qui contribue au tiers des résultats du groupe de Patrick Drahi. Altice voit ainsi son modèle économique chahuté , car le groupe a basé sa croissance sur des acquisitions à fort effet de levier, les performances des filiales contribuant ensuite à désendetter la structure.