Jérémie Fastnacht nouveau gestionnaire principal du fonds BL-Equities Dividend


A compter de ce 8 novembre , Jérémie Fastnacht sera le nouveau gestionnaire principal du fonds BL-Equities Dividend de la société luxembourgeoise d’investissement, BLI - Banque de Luxembourg Investments S.A. Le responsable du compartiment depuis son lancement il y a dix ans, Guy Wagner, restera co-gestionnaire.« Nous avons pris cette décision de manière consciencieuse : depuis un an et demi, Jérémie fait partie de notre équipe et durant cette période, il a pu aborder le portefeuille du fonds ainsi qu’assimiler notre philosophie d’investissement », dit Guy Wagner. « L’idée principale sera maintenue : sélectionner des valeurs de qualité à un prix raisonnable et offrant un rendement du dividende attrayant, supérieur à celui des marchés actions. Toutefois, Jérémie rajoutera sa touche personnelle au fonds. »Les actifs sous gestion de BLI s’inscrivaient à 11,26 milliards d’euros à fin septembre 2017.