Vestas confirme le trou d’air pour les fabricants d’éoliennes


L’action Vestas a essuyé la plus forte chute de l’indice européen Stoxx 600 à la suite d’un avertissement sur résultats. Le premier fabricant mondial d'éoliennes a réduit sa prévision de marge opérationnelle à 12%-13% pour cette année contre 12%-14% auparavant, en raison notamment d’une concurrence accrue. Il prévoit aussi un chiffre d’affaires annuel de 9,50 à 10,25 milliards d’euros au lieu de 9,25-10,25 milliards. Vestas a également prévenu que le projet de réforme fiscale aux Etats-Unis pourrait affecter ses ventes sur place. Les fournisseurs des Etats-Unis, deuxième marché mondial de l'éolien, bénéficient depuis 2015 d’un crédit d’impôt de 2,4 cents par kilowatt/heure (kWh). Le projet de réforme fiscale ramènerait ce crédit d’impôt à 1,5 cent par kWh, ce qui affecterait particulièrement Vestas, le plus présent sur le marché américain. L’avertissement de Vestas fait suite à ceux de ses concurrents Siemens Gamesa et Nordex, dont les actions ont perdu jusqu’aux deux tiers de leur valeur cette année.