MIF 2: l’Esma recadre les «internalisateurs systématiques»


L’Autorité européenne de supervision des marchés (Esma) a publié jeudi une proposition d’amendement à ses standards techniques pour la mise en place de MIF 2. Le texte concerne les pas de cotation des internalisateurs systématiques (SI), ces prestataires de services d’investissement internes aux banques et qui se portent directement contrepartie de leurs clients. Pour assurer une équité concurrentielle l’Esma propose d’aligner les contraintes des pas de cotation des SI sur celles des autres systèmes de négociation d’actions - bourses réglementées ou plates-formes multilatérales. Les SI bénéficient aujourd’hui de plus de souplesse dans ce domaine, notamment sur la notion de «minimum tick size» , et le régulateur craint que cet avantage ne déplace les volumes vers cette partie opaque du marché actions. Les bourses traditionnelles ont fait ces dernières semaines un lobbying poussé en ce sens. La consultation est ouverte jusqu’au 25 janvier 2018. Au début de l'été, la Commission européenne avait déjà proposé de restreindre la définition des SI pour éviter que des acteurs de marché ne choisissent ce statut afin de contourner les obligations de transparence de MIF 2.