Ivanhoé Cambridge nomme un responsable de son activité en Inde


Ivanhoé Cambridge, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, a annoncé la nomination avec effet au 8 janvier 2018 de Chanakya Chakravarti en qualité de « managing director », en charge à ce titre des activités en Inde et dans les marchés en croissance. Dans le cadre de ses fonctions, il est principalement responsable de la mise en œuvre des stratégies d’investissement et de gestion d’actifs en Inde. Il est directement rattaché à Rita-Rose Gagné, « president » en charge des marchés en croissance chez Ivanhoé Cambridge.Chanakya Chakravarti compte plus de 27 ans d’expérience professionnelle, dont 20 ans dans le conseil et l’investissement immobilier en Inde et en Afrique subsaharienne. Avant de rejoindre Ivanhoé Cambridge, il était « managing director » en charge des actifs alternatifs mondiaux et de l’immobilier en Asie chez JPMorgan Chase à Mumbai. De 2007 à 2011, il a travaillé chez Actis Capital, d’abord comme « managing director » puis comme directeur général de BlueLife, une société de gestion de portefeuille d’Actis Capital. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez Cushman & Wakefield en Inde.