Allianz France diversifie ses investissements dans les ETI avec AllianzGI


Allianz France, qui a déjà financé de grands projets d’infrastructures en France ces dernières années, a annoncé ce 8 novembre vouloir renforcer son engagement en faveur du financement de l'économie réelle en diversifiant ses investissements en direction des sociétés françaises de taille intermédiaire (ETI). «Le programme d’investissement d’Allianz France dans ce domaine, qui s’appuiera sur l’expertise d’Allianz Global Investors (AllianzGI), s’inscrit dans une logique de partenariat qui permet d’accompagner dans la durée, sous forme de prêts de long terme, des entreprises porteuses de croissance future», explique le groupe. L’engagement d’Allianz France est de e 1 milliard d’euros. Il est destiné au financement d’entreprises dont le chiffre d’affaires est égal ou supérieur à 100 millions d’euros. Les entreprises bénéficiant des financements sont sélectionnées sur la base de leur plan de croissance qui doit s’inscrire dans une démarche de développement durable et correspondre à une vision de long-terme «ambitieuse et maîtrisée».L’assureur précise que pour la mise en œuvre de ce programme, il va utiliser l’expertise d’Allianz Global Investors (AllianzGI), dans la continuité du partenariat initié depuis de nombreuses années sur le financement de l’ensemble de l’économie. «AllianzGI s’est significativement développé dans le secteur de la dette privée et des actifs réels et dispose aujourd’hui d’une plateforme complète dotée d’équipes spécialisées», juge le groupe. Composante de l’offre d’investissements alternatifs d’AllianzGI, le pôle dette privée rassemble environ 50 professionnels de l’investissement gérant près de 24 milliards d’euros d’actifs.