Oddo BHF regoupe ses deux marques de gestion en Allemagne


Faisant suite à de nombreux ateliers de travail entre les employés de Frankfurt-Trust et Oddo BHF AM , le groupe Oddo BHF a décider de fusionner ses deux entités de gestion d’actifs allemandes, la marque Frankfurt-Trust, disparaissant. L’entité élargie Oddo BHF AM comptera un encours cumulé de plus de 61 milliards dont plus de 16 milliards provient de Frankfurt-Trust Investment. Sous la responsabilité de Nicolas Chaput, cette nouvelle marque de gestion d’actifs proposera aux clients distributeurs et institutionnels un large éventail de solutions d’investissement basées sur des offres complémentaires, assure le communiqué. Les actifs sous gestion cumulés se répartissent de la manière suivante : 18 milliards d’euros investis en fonds actions (gestion fondamentale et quantitative), 21 milliards d’euros en fonds obligations, 12 milliards d’euros dans des fonds et solutions multi-actifs, 1 milliard d’euros dans des stratégies alternatives et 10 milliards d’euros dans des mandats d’administration pour compte de tiers et des solutions KVG (Kapitalverwaltungsgesellschaften) en AllemagneSes actifs sous gestion se composent à 70% d’institutionnels et à 30% de partenaires de distribution. 68% des clients de Oddo BHF AM sont basés en Allemagne, 26% en France et 5% dans d’autres pays (Italie, Suisse, Espagne, Moyen-Orient, marchés nordiques, Asie et Amérique latine). Les clients institutionnels et distributeurs en Allemagne continueront de bénéficier de la même couverture, avec des contacts locaux inchangés.Sous la marque unique Oddo BHF AM, la branche de gestion d’actifs du Groupe Oddo BHF regroupera des centres d’investissement à Düsseldorf, Francfort et Paris, ainsi que des bureaux au Luxembourg, à Milan, Genève, Stockholm, Madrid et Abu Dhabi.La fusion est conditionnée à l’approbation de la BaFin et à la consultation des comités d’entreprise, et devrait prendre effet au premier semestre 2018