Ruth Metzler quitte le groupe Quantum suite aux «Paradise Papers»


Suite aux révélations des Paradise Papers, l’ancienne conseillère fédérale Ruth Metzler quitte avec effet immédiat le comité consultatif du groupe Quantum, rapporte L’Agefi suisse. Elle explique sa décision par les graves accusations sur de «prétendues pratiques commerciales en Angola». Le groupe Quantum Global a été fondé par le financier suisso-angolais Jean-Claude Bastos de Morais. Il conseille des projets de développement sur place. Selon les Paradise Papers, il a le mandat de gérer le fonds souverain de l’Angola et se serait enrichi via ce groupe. La publication desdits «Paradise Papers» a soulevé des graves accusations contre le groupe basé à Zoug. En tant que membre du comité consultatif, Mme Metzler n’avait pas connaissance de ces accusations, a-t-elle indiqué hier à l’agence ats. Indépendamment de la question de savoir si ces accusations sont fondées, l’environnement professionnel n’est plus compatible avec les critères de ses mandats ou les valeurs et la manière de travailler de sa société de conseil KMES Partner, précise-t-elle.