ABN Amro pousse les feux de l’investissement durable


Kees van Dijkhuizen, directeur général du groupe ABN Amro, appuie sur l’accélérateur dans l’investissement durable. A compter de 2018, l’investissement durable sera la norme pour tous les nouveaux clients privés et retail aux Pays-Bas, a indiqué le CEO le 8 novembre, à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels. «Notre objectif est de doubler le volume des actifs durables de la clientèle au cours des trois prochaines années, de 8 milliards d’euros à 16 milliards d’euros », précise le responsable cité dans un communiqué.Il explique ainsi le groupe contactera également les clients existants pour discuter d’un passage - volontaire - de l’investissement traditionnel à l’investissement durable. «Nous avons développé une solide franchise d’obligations vertes en euro pour aider à financer les initiatives de développement durable de nos clients et avons été impliqués dans huit opérations d’obligations vertes dans différentes régions et secteurs cette année, levant plus de 4,5 milliards d’euros», ajoute le dirigeant.Sur le plan des résultats, les actifs de la clientèle dans les activités de banque privée du groupe ABN Amro ont augmenté de 2,6 milliards d’euros au troisième trimestre, dont 1,3 milliard de souscriptions nettes, pour s’établir à 197,1 milliards d’euros à fin septembre, a indiqué le groupe. Le bénéfice net de la division « Private Banking » ressort à 68 millions d’euros, en hausse de 14 millions d’euros ou 26% grâce notamment à une légère amélioration des revenus d’exploitation (+1% à 319 millions d’euros) et à une baisse de 3% des dépenses à 233 millions d’euros.Le bénéfice net du groupe s’est inscrit à 673 millions d’euros au troisième trimestre, en hausse de 11% d’une année sur l’autre. Sur neuf mois, le ratio d’exploitation s’est amélioré à 57,3% contre 61,8% sur les neuf premiers mois de 2016.