L’activité B2B de Consorsbank intégrée dans DAB BNP Paribas


Professional Partners, l’activité de Consorsbank avec les gestionnaires d’actifs indépendants et d’autres intermédiaires financiers, a migré il y a quelques jours chez DAB BNP Paribas, selon un communiqué du 7 novembre émanant de BNP Paribas Deutschland. Désormais, Consorsbank en Allemagne (qui appartient aussi à BNP Paribas après le rapprochement de l’ex Cortal Consors et de Hello bank dans le pays) prend en charge uniquement les activités de banque directe avec la clientèle privée. Les clients privés de DAB Bank ont d’ailleurs été transférés chez Consorsbank dès novembre 2016.DAB BNP Paribas concentre ses activités sur les gestionnaires indépendants, et compte parmi ses clients des distributeurs de fonds et des investisseurs institutionnels. Après l’intégration de l’activité B2B de Consorsbank, DAB BNP Paribas compte 140.000 comptes totalisant quelque 31,5 milliards d’euros d’actifs.