Deutsche AM dévoile une cartographie des risques climatiques


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a dévoilé, ce 8 novembre, une nouvelle approche de la gestion du risque climatique, en intégrant le degré d’exposition des entreprises industrielles aux événements climatiques extrêmes. En partenariat avec Four Twenty Seven, un cabinet de conseil californien spécialisé sur le risque climatique, une cartographie de la localisation des entreprises et de leur exposition aux catastrophes naturelles a été réalisée afin de guider les investisseurs.Concrètement, Four Twenty Seven a cartographié les sites de plus d’un million d’entreprises à travers le monde et utilisé les modèles scientifiques de risque climatique pour évaluer les probabilités que ces sites soient touchés par des aléas climatiques comme les vagues de chaleur, les inondations et les cyclones. « Cela signifie que l’exposition de chaque entreprise aux événements climatiques peut être désormais calculée », souligne Deutsche AM dans un communiqué.Deutsche AM est désormais en mesure d’intégrer la note de « risque climatique » d’une entreprise au sein des nouveaux produits d’investissement et d’évaluer les incidences des événements climatiques pour chaque entreprise au sein des portefeuilles, poursuit la société de gestion. La méthodologie identifie et catégorise l’emplacement, l’activité et la sensibilité à l’activité des installations et des entreprises par rapport aux aléas climatiques. Les modèles scientifiques sur le climat sont ensuite appliqués afin d’évaluer l’exposition géographique aux risques climatiques. L’impact sur l’activité de ces derniers est évalué à partir de ces opérations, prenant notamment en compte la chaîne d’approvisionnement et le risque de marché.« La mise à disposition de ces nouvelles données sur le risque climatique physique constitue une étape majeure dans la prise en compte de ce risque sérieux et croissant auprès des investisseurs. Le facteur climatique est désormais une préoccupation centrale et nous pensons en effet qu’il est nécessaire que les professionnels de la gestion divulguent les risques climatiques permanents et exceptionnels des entreprises dans lesquelles ils investissent. Nous avons le devoir de comprendre ce que signifie la multiplication des ouragans ou des vagues de chaleur en terme de valorisation et de retours sur investissement », a déclaré Nicolas Moreau, responsable de Deutsche AM, cité dans un communiqué.