Hostmaker lève 13 millions d’euros


Hostmaker, le service européen de conciergerie pour les locations de courte durée, a annoncé ce 8 novembre une levée de fonds de 13 millions d’euros en série B, portant à 22 millions d’euros le montant total levé depuis sa création en 2014. Ce nouveau tour de table est conduit par Sansiri, l’un des plus importants promoteurs immobiliers thaïlandais et Gaw Capital, une société de gestion de fonds de capital-investissement spécialisée dans l’immobilier hôtelier et basée à Hong-Kong. Les investisseurs historiques DN Capital, Ventech et DSGCP ont également soutenu cette opération.Le nouveau tour de table fait suite à une levée de fonds de près de 6 millions d’euros effectuée en février 2017. Cette nouvelle opération va permettre à Hostmaker de continuer à investir dans le développement de ses technologies, et notamment dans son algorithme et ses différentes applications technologiques, explique un communiqué. Hostmaker, va également accélérer son développement en Europe et en Asie. La start-up ambitionne d’ouvrir une dizaine de bureaux d’ici 2018.