CRYPTO-MONNAIES - Les banques centrales veillent


L’intérêt des banques centrales pour les crypto-monnaies n’a pas encore abouti à des innovations concrètes, mais les annonces fusent. Plusieurs pays, comme la Chine, l’Inde, la Russie ou encore l’Estonie et Dubaï ont ainsi fait savoir qu’ils étaient prêts à envisager l’émission de leur propre crypto-monnaie. Quelle audace ! Pourtant, les prises de position ne sont pas toujours très claires sur les objectifs recherchés, notamment en Chine où le gouvernement a décidé la fermeture des places d’échange et l’interdiction de recourir aux crypto-monnaies. Dans ce cas, créer sa propre crypto-monnaie pourrait viser un contrôle renforcé des échanges, même si un représentant de la Banque de Chine a évoqué les aspects pratiques d’une devise électronique émise par la banque centrale et qui pourrait être détenue dans des wallets administrés par les banques commerciales. En Russie, le « crypto-rouble » a les faveurs de la Banque centrale de la fédération de Russie qui y voit officiellement un moyen pratique de payer des biens et services grâce à un portefeuille électronique mais aussi de renforcer l’économie russe. « Une cybermonnaie pourrait jouer le rôle de catalyseur » , selon Olga Skorobogatova, gouverneur de la banque de Russie. En revanche, les autorités russes refusent de légaliser les crypto-monnaies existantes. « Si l’objectif réel est de lutter contre les trafics, il n’est pas nécessaire de créer une crypto-monnaie , estime Romain Zanolli, auteur d’une thèse sur la théorie juridique de la monnaie. I l suffit de retirer les billets de 500 euros de la circulation. Et comme les échanges monétaires sont déjà largement électroniques, donc traçables, avec une obligation croissante pour le secteur bancaire élargi (établissements de paiement, de monnaie électronique) de vérifier les identités des parties, utiliser une crypto-monnaie dans ce but semble démesuré. » Pour Philippe Meyer, directeur innovation d’Avaloq, « cet engouement pour les crypto-monnaies de la part d’Etats émergents s’explique par la volonté de se doter ou de moderniser leurs infrastructures de paiement. » eKrona, CADcoin ou EstCoin L’enjeu est différent dans les zones développées. Le pays le plus avancé sur le sujet est la Suède qui envisage d’émettre une eKrona (e-couronne) comme substitut aux espèces. Cela impliquerait que les particuliers ouvrent des comptes auprès de la Riksbank, la banque centrale, ou bien que les banques commerciales proposent des porte-monnaie électroniques avec une parité entre la monnaie banque centrale et la monnaie bancaire. Les travaux sont loin d’être achevés mais cette solution aurait l’avantage d’offrir une monnaie électronique garantie par l’Etat. Au Canada, le projet CADcoin, porté par la Banque du Canada, de grandes banques locales ainsi que Payments Canada et le consortium R3, concerne les paiements de gros. Il est conçu comme une monnaie spécifique dédiée aux échanges entre banques et garantie par la banque centrale en échange de cash collateral, une façon d’améliorer l’efficacité de ces paiements. Certains lancent des idées pour se donner une image innovante et attirer les investisseurs. Dubaï réfléchit à l’émission d’emCash, une crypto-monnaie utilisable pour les paiements du quotidien sous forme d’un porte-monnaie électronique mobile, l’enjeu est de créer un écosystème qui attire l’innovation. L’émirat a même autorisé les ventes immobilières en bitcoins . En Europe, c’est l’Estonie qui s’est positionnée non sans opportunisme. Après avoir créé l’e-résidence, un cadre réglementaire permettant à toute personne d’obtenir un statut de résident virtuel et de fonder à distance une entreprise en Estonie, le gouvernement a annoncé vouloir créer l’ EstCoin . Mais Mario Draghi, président de la BCE, a rapidement mis les choses au clair : aucun Etat membre ne peut introduire sa propre monnaie, la devise de la zone euro étant l’euro. Quant à la Banque d’Angleterre, après un examen approfondi, elle a estimé que la technologie, quoique prometteuse, n’était pas encore assez mature pour pouvoir lancer un projet concret. La réflexion ne s’arrête pas pour autant et la déclaration récente de Christine Lagarde, présidente du Fonds monétaire international, soulignant à l’adresse des banques centrales qu’ « il ne serait pas sage de négliger les monnaies virtuelles », renforce la prise de conscience : si les crypto-monnaies ne menacent pas vraiment les banques centrales, elles ont le potentiel pour transformer les échanges monétaires. Ainsi, pour Thibaut de Lajudie, associé chez Ailancy, « une crypto-monnaie banque centrale pourrait accélérer l’adoption de la Blockchain pour le règlement-livraison des titres, et ainsi permettre un modèle quasi-temps réel, sans risque de contrepartie et donc sans immobilisation de fonds propres en garantie des transactions ! » Une véritable avancée, en théorie. Risque de désintermédiation La Banque des réglements internationaux, dans sa revue trimestrielle de septembre, a identifié deux usages des crypto-monnaies par les banques centrales. Créer une crypto-monnaie pour les paiements de masse reviendrait à « digitaliser » le cash et pourrait remettre en cause les modèles économiques des banques commerciales qui risquent d’être ainsi désintermédiées par leur propre banque centrale. Chacun devrait pouvoir ouvrir un compte auprès de la banque centrale de son pays. Ce qui semble peu probable, les banques centrales étant souvent garantes du bon fonctionnement du système bancaire national. Au contraire, utilisée pour la compensation interbancaire, une crypto-monnaie serait davantage conçue comme un moyen technologique de moderniser les systèmes existants. Mais pour Philippe Meyer, l’effet pourrait être tout autre : « Plutôt que de transposer un système existant dans le digital en utilisant la DLT (‘distributed ledger technology’) pour en améliorer l’efficacité, la vraie disruption serait de créer un nouveau système sans intermédiaire. Les banques pourraient alors réaliser leurs opérations directement entre elles sous le contrôle de la banque centrale, et pourraient assurer la convertibilité des crypto-monnaies entre elles. » Un scénario difficilement envisageable actuellement. Mais la technologie n’en est encore qu’à ses débuts et les usages à venir seront certainement bien différents de ce qu’on imagine aujourd’hui. ENCADRÉ - Réfléchir et agir L’Association française pour la gestion des cybermonnaies, créée en juillet 2017, compte déjà 60 membres, consultants, experts-comptables, dépositaires, avocats, gérants d’actifs et spécialistes des cybermonnaies. L’objectif ? Comprendre ce qui peut être fait actuellement dans le cadre de la loi et ce qu’il faudrait changer pour pouvoir investir dans les cybermonnaies de façon légale et sûre. Eiffel Investment Group (IG), à l’origine de cette association, souhaite faire avancer la réflexion de concert avec toutes les professions concernées et avec l’Autorité des marchés financiers (AMF). Car actuellement, les dépositaires sont méfiants. Les crypto-monnaies n’ont pas de statut mais si elles étaient assimilées à des instruments financiers, les dépositaires, soumis à une obligation de restitution des fonds, jugeraient le risque trop grand eu égard à leur volatilité. En outre, ils ne veulent pas prendre de risque réglementaire et exigent que les places d’échanges soient agréées comme établissement de paiement. Or une seule plate-forme est actuellement régulée en Europe. « Quand ces conditions seront réunies, expose Jean-Benoît Gambet, gérant chez Eiffel IG, nous pourrons créer un fonds fermé de cinq cybermonnaies, qui serait dédié aux investisseurs professionnels et agréé par l’AMF. »