La France au pinacle


La France reviendrait-elle en grâce aux yeux des investisseurs ? Ils goûtent en tout cas le réformisme, résolument pro-entreprises, du gouvernement. « Au niveau des pays, le thème de la réforme en France continue d’attirer les flux », constate EPFR. Les fonds actions spécialisés viennent d’aligner neuf semaines consécutives de collecte nette positive. Cette tendance est d’autant plus significative qu’à de rares exceptions, les flux ont majoritairement profité cette année aux fonds actions mondiales. « Le point de départ n’est pas si mauvais qu’on prétend et le potentiel d’amélioration de la croissance existe si le rythme des réformes est soutenu », note Alain Durré, économiste chez Goldman Sachs. Mais la mise en œuvre pourrait être plus graduelle que radicale. Le train de réformes (marché du travail, fiscalité, budget) devrait en tout cas être facilité par une conjoncture porteuse. Au troisième trimestre l’économie française a crû de 0,5 %, en rythme trimestriel. « Pour le quatrième trimestre consécutif, la croissance est robuste », souligne Hélène Baudchon, économiste chez BNP Paribas. Une croissance soutenue par deux moteurs : la consommation (+0,5 %) et toujours l’investissement (+0,8 %), notamment des entreprises, malgré la fin de la mesure de sur-amortissement mi-avril. Pour sa part, le solde commercial contribue négativement en raison de la forte augmentation des importations (+2,5 %). « La progression du PIB devrait excéder la croissance potentielle et afficher une nette accélération par rapport à l’année dernière », poursuit Véronique Janod, économiste chez Natixis qui prévoit une croissance de 1,8 % cette année. La croissance potentielle est estimée à 1,1 %. A l’image de l’ensemble de la zone euro, la France bénéficie de l’amélioration de la conjoncture mondiale mais aussi des fruits des réformes, favorisant une politique de l’offre (CICE, pacte de responsabilité et de solidarité, loi El Khomri…), engagées sous la présidence Hollande. Reste à savoir si cette croissance est suffisamment solide. « Cette dynamique favorable devrait se poursuivre en 2018 , juge Hélène Baudchon. Il y a moins d’incertitudes macroéconomiques. La croissance est partagée dans le monde . » Même constat pour Michel Martinez, économiste chez SG CIB, qui en veut pour preuve la confiance affichée par les entreprises. Le dernier indice PMI manufacturier est à un plus haut depuis avril 2011. De même, pour l’indice du climat des affaires de l’Insee qui, même s’il recule légèrement en octobre, reste à un plus haut de six ans loin de sa moyenne de long terme. Surtout, cette amélioration touche tous les secteurs. Ces enquêtes relèvent parallèlement un redressement de l’emploi. Le taux de chômage est passé de 10 % à 9,5 % en un an au deuxième trimestre 2017. « L’économie française a créé 200.000 emplois sur la période, en incluant les auto-entrepreneurs, indique Michel Martinez. C’est sa meilleure performance depuis 2007 . » Selon l’Acoss, le nombre de créations d’embauches de plus d’un mois n’a jamais été aussi élevé. Faciliter la vie des entreprises « La baisse du chômage est enclenchée mais devrait rester progressive », craint Hélène Baudchon qui s’interroge sur l’impact de la fin des aides à l’embauche aux PME et la réduction des emplois aidés. « La réduction du chômage se fera à un rythme d’autant plus faible qu’il s’approche de sa valeur structurelle, aujourd’hui estimée à environ 9 % en raison de l’importance de la crise de 2008 », ajoute Véronique Janot. De quoi peser sur le moral des consommateurs. Un frein pour la croissance française vu le poids de la consommation dans le PIB tricolore. Or la confiance des ménages est tout juste sur sa moyenne historique. « Les consommateurs français sont moins optimistes que les chefs d’entreprise , confirme Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. Cela reflète l’orientation générale de la politique économique . » L’exécutif vise au premier chef à faciliter la vie des entreprises et à ramener les finances publiques dans les limites du Pacte de stabilité. Michel Martinez note en outre que la croissance risque de plafonner aux niveaux actuels compte tenu du retard d’investissement de production depuis la crise et du manque de main-d’œuvre qualifiée. « Depuis l’élection présidentielle, les marchés financiers ont une vision très positive de l’économie française. Il faut quand même rappeler aux investisseurs la sévérité des fragilités de l’économie française », prévient Patrick Artus, chef économiste chez Natixis. Et de citer un appareil productif ne répondant pas aux augmentations de la demande, la sensibilité à la hausse des taux et de l’euro et la déformation de l’emploi de l’industrie vers les services. « Les réformes vont dans le bon sens, c’est une bonne chose, mais le mouvement reste mesuré dans son ampleur. Le redressement des comptes publics, du marché du travail mais surtout de la compétitivité de la France risque de prendre du temps », poursuit Hélène Baudchon. Quel que soit ce rythme, une première bataille semble avoir été gagnée : celle du redressement de son image vis-à-vis des investisse urs étrangers.