« Un moyen de renforcer l’efficacité des banques centrales »


Nicolas Guillaume, senior manager chez Chappuis Halder & Partners Pourquoi les banques centrales s’intéressent-elles aux crypto-monnaies ? Avec la « digitalisation » de l’économie, les banques centrales et les régulateurs se sont renforcés sur le plan technologique et sont plus dans une logique d’expérimentation qu’auparavant. Mais sur ce sujet, on est encore en amont des applications concrètes. L’usage d’une crypto-monnaie pour la compensation entre banques centrales, ou entre banques centrales et banques commerciales, permettrait une optimisation de la liquidité. On peut également imaginer une crypto-monnaie banque centrale pour remplacer les espèces comme en Suède avec eKrona. Les banques centrales posséderaient la référence dans le cloud et proposeraient un SDK (software development kit) pour que les fournisseurs de services de paiement puissent développer des offres sur mobile, carte ou objets connectés. Dans ce cas, l’intérêt de la crypto-monnaie réside dans la possibilité de piloter la migration du cash vers la monnaie électronique en gérant la coexistence des deux. Qu’est-ce que cela changerait dans leur façon de remplir leur rôle ? Actuellement, les banques centrales délèguent aux banques commerciales l’injection de monnaie dans l’économie, mais ces actions perdent en efficacité. Avec une crypto-monnaie, elles pourraient injecter de la monnaie directement au niveau des entreprises. Par exemple, une crypto-monnaie réservée aux échanges interentreprises (trade finance) permettrait de supprimer les délais de paiement. Ce serait une intervention plus chirurgicale avec un contrôle des usages (smart contract) permettant d’éviter que la monnaie ne sorte du circuit économique.