Les comptes virtuels allègent le cash management


Les projets de centralisation de trésorerie continuent de mobiliser les entreprises, ainsi que ceux, à un niveau plus avancé de sophistication, de centralisation de paiements et d’encaissements. Dans ce dernier schéma, les filiales passent par une centrale de règlement et les opérations sont effectuées « pour compte de » par une entité centrale. A présent, ces structures s’enrichissent de comptes virtuels. En effet, des problèmes peuvent réduire l’intérêt des usines de règlement, quand par exemple un pays demande que les paiements des impôts soient faits par la filiale et non par la maison mère. Aussi l’ouverture de comptes n’est-elle pas forcément diminuée avec les centrales. « Les structures de paiement et d’encaissement ‘pour compte de’ ont été intensivement déployées dans le passé, mais il est ensuite apparu qu’elles n’évitaient pas le travail de ‘ due diligence’ concernant les KYC (‘know your customer’) des entités participantes, ainsi que l’existence de liens capitalistiques avec l’entité agissant ‘pour compte de’ , expose Vincent Liétard, head of transaction services sales chez ING France. En outre, selon les pays, une ouverture de compte local était nécessaire pour permettre au bénéficiaire d’un paiement d’identifier le donneur d’ordre. » Des paravents D’où l’idée d’ajouter des comptes en forme de « paravents » pour centraliser les opérations sans faire apparaître le nom de la maison mère. « Depuis deux ou trois ans sont apparus les comptes virtuels, solution à un paradoxe : les entreprises veulent le moins de comptes possible, pour, par exemple, éviter les risques de fraudes et réduire les mises à jour de signataires… , explique François Schlumberger, rapporteur de la commission Cash management international de l’AFTE (Association française des trésoriers d’entreprise) et senior advisor chez le cabinet Azzana. A l’inverse, plus une entreprise a de comptes et plus elle peut faciliter la traçabilité des mouvements, réconcilier facilement factures et paiements . » Concrètement, à côté d’un compte principal physique, la banque crée des comptes secondaires. « Le ‘cash’ est centralisé sur un compte pivot qui recouvre des sous-comptes virtuels (chacun doté d’un Iban) permettant de classer les opérations par catégories et de faire les réconciliations comptables plus facilement , détaille Benjamin Madjar, responsable cross product solutions EMEA chez Deutsche Bank France . De quoi rationaliser le nombre de comptes et permettre des gains en BFR. » Les solutions sont configurées sur mesure. « Pour une même entité, les comptes virtuels fonctionnent comme des sous-comptes avec un Iban spécifique qui peut être affecté à une autre entité juridique, un client, un fournisseur, une région… » , indique Vincent Liétard. La mise en place de telles architectures reste limitée à des trésoreries fonctionnant déjà en coupe réglée, avec des outils de trésorerie identiques dans les différentes entités. L’installation ne va pas pour autant sans complexité car il n’est pas possible de transférer en le « renommant » un compte de la filiale à la maison mère. « En pratique, l’entreprise est obligée de fermer le compte de la filiale et d’ouvrir un compte virtuel dans la banque de la maison mère, ce qui perturbe la relation administrative client-filiale » , décrit François Schlumberger. Autre difficulté, « toutes les banques ne sont pas mûres pour proposer ce type de solution , prévient-il. Il nécessite parfois de lourds développements dans les systèmes des banques . » Mais les entreprises se montrant de plus en plus intéressées, le compte virtuel est appelé à se répandre. « Compte tenu des lourdes contraintes du KYC pour les ouvertures de comptes, je suis convaincu que le compte virtuel va s’imposer, même si la mise en œuvre est un peu complexe », prédit François Schlumberger.