Algomi traque la liquidité obligataire chez les dépositaires


Stu Taylor, CEO d’Algomi. Des ruptures de modèle issues des réseaux collaboratifs et des traitements « big data » pourraient bien concerner le trading d’obligations corporate : les banques-dépositaires BNY Mellon et HSBC ont signé un partenariat avec la fintech Algomi, qui fournit depuis 2012 des solutions d’agrégation d’informations sur les actifs obligataires (bancaires et institutionnels) en mesure d’être échangés, afin d’élargir l’univers aux clients détenteurs de titres en conservation chez elles. Cette initiative, présentée comme une aubaine pour les clients qui joueront le jeu, profiterait à une frange bien plus large du marché : BNY Mellon dépasse en effet les 20.000 milliards de dollars d’actifs obligataires en conservation (sur un total – record – de plus de 31.000 milliards), avec 45 % de part de marché aux Etats-Unis, et HSBC environ 5.000 milliards, avec une large part en Asie. Inverser les logiques Cet élargissement potentiel du marché serait précieux pour les « brokers-dealers » dont les stocks d’obligations corporate ont été divisés par 10 en dix ans aux Etats-Unis, alors que dans le même temps l’encours des dettes d’entreprise augmentait de 75 %. Une étude de la FCA montre aussi que le nombre de transactions obligataires effectivement exécutées au Royaume-Uni sur les ordres fermes et « request-for-quotes » (RFQ) a chuté de 65 % à moins de 25 %. Alors que les banques-dépositaires réfléchissaient à la manière d’exploiter les données sur les stocks sans pouvoir cependant les externaliser, le recours à un tiers comme Algomi a permis d’inverser la logique : à partir de 2018, les clients pourront donner leur accord pour être alertés de toutes les indications d’intérêts (IOI) sur leurs obligations signalées à leur banque-dépositaire via le réseau Algomi Honeycomb, utilisé par 250 acteurs du buy-side et 20 du sell-side pour « chasser » la liquidité obligataire. Grâce à l’outil de filtrage Algomi ALFA (développé par le gérant d’actifs AllianceBernstein et acquis au printemps par la fintech ), ils pourront paramétrer de manière sélective le périmètre de leurs alertes : sur tout ou partie du portefeuille en conservation, selon les maturités des titres, les périodes de transaction, etc. « Une fois reçue l’alerte sur un titre qu’il détient en conservation – sans toutefois savoir à ce stade si le signal est ‘acheteur’ ou ‘vendeur’ –, le client pourra demander au ‘trading-desk’ de sa banque (tenu à l’écart jusque-là) de répondre à l’IOI via Algomi Honeycomb , explique Stu Taylor, CEO d’Algomi. Et, comme pour toutes nos offres, sur une base strictement confidentielle et non partagée vis-à-vis du client, concernant sa position ou son identité. » On note que ce partenariat est susceptible de renforcer les activités « broker-dealer » des banques-dépositaires concernées. Si jamais les indications détaillées ensuite par les deux contreparties convergent (en sens et en prix), celles-ci pourront réaliser la transaction comme elles le souhaitent : à la voix, via des plates-formes RFP ou des plates-formes multilatérales, notamment Euronext Synapse, la plate-forme MTF développé cet hiver avec Euronext pour faciliter, toujours via un « scan » anonyme de l’offre d’IOI sur Algomi Honeycomb, les échanges de blocs obligataires de grande taille. « Le système pourra améliorer les négociations sur toutes les obligations corporate dont la faible liquidité a forcé certains investisseurs à une stratégie ‘buy-and-hold’ ces dernières années , estime Dominic Holland, responsable du trading électronique fixed income chez BNY Mellon. Il leur permettra d’adapter leur gestion, d’envisager différemment le ‘turnover’ des titres, qui a également chuté depuis 2007, tout en gardant totalement le contrôle des informations qu’ils souhaitent donner à l’extérieur. » L’essentiel des clients déjà sondés semblent intéressés, et Algomi travaille désormais à d’autres partenariats avec des banques-dépositaires, notamment en Europe, ce qui, dans un marché extrêmement fragmenté, permettrait d’aboutir à une forme de reconsolidation en temps réel des stocks de titres obligataires « échangeables »… {"title":"Cette nouvelle \u00e9tape facilitera une gestion plus active des titres obligataires.»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}