Les entreprises à la recherche de placements à taux positifs


David Guyot, président de Pandat. Aucun fonds monétaire n’offre plus de rendement positif et les trésoriers, pour éviter des placements trop pénalisants, vont chercher de nouvelles solutions, à commencer dans les dépôts bancaires. « Suite à la forte production de crédit cette année et à la fin des TLTRO (‘targeted longer-term refinancing operations’ , NDLR), les banques s’intéressent à nouveau aux dépôts des entreprises et des institutionnels , indique David Guyot, président de Pandat, un courtier en placements d’entreprises qui affiche plus de 1 milliard de collecte auprès des grandes entreprises depuis le début de l’année. Souvent, les clients arbitrent ces placements avec ceux des OPCVM monétaires. » Banques mutualistes Ces derniers temps, les opportunités se sont fait jour chez les banques mutualistes : « Elles présentent une grande diversité de prix, indique David Guyot. Nous trouvons auprès d’elles des rendements proches de zéro et légèrement positifs. » Ces établissements travaillent la granularité de leurs contreparties de refinancement et organisent la collecte auprès des entreprises. « Les banques mutualistes consentent aux entreprises une légère augmentation de rendement suite à des besoins accrus de ressources pour financer leurs crédits immobiliers, confirme Cyril Merkel, président de la commission Placements de l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE). Les entreprises placent auprès des banques leur ‘cash’ sous forme de produits structurés avec ‘step-up '. De quoi obtenir 5 points de base (pb) sur un an et jusqu’à 30 pb à 5 ans, toujours avec une garantie en capital et la possibilité de débouclage anticipé moyennant un préavis de 32 jours. Fait nouveau, « les corporates commencent à s’intéresser de près à des fonds obligataires court terme dont certains atteignent maintenant 1 à 1,5 milliard d’euros d’encours », constate Cyril Merkel. De quoi obtenir quelques points de base de plus qu’avec un fonds monétaire. Toutefois, l’impératif reste la liquidité . « Les trésoriers d’entreprise continuent de s’en tenir à des fonds ‘cash & cash equivalent’ , respectant les critères de la norme comptable IAS 7 » , précise Cyril Merkel. L’essentiel est de pouvoir déduire la trésorerie de la dette brute dans les comptes. Tandis que les fonds monétaires sont par définition « cash equivalent » , ici il faut demander le label AMF (Autorité des marchés financiers) qui se fonde sur l’avis du commissaire aux comptes (CAC). « Les fonds obligataires court terme seront considérés par le CAC de l’investisseur comme ‘cash & cash equivalent’ en fonction de plusieurs critères énoncés par l’AMF, comme la maturité des titres, qui ne doit pas dépasser 3 ans, la durée de vie moyenne, la valeur liquidative quotidienne, la volatilité, l’absence de titres ‘high yield '…, indique Laurent Gonon, responsable de la gestion taux chez BFT IM. Notre fonds BFT Crédit 6 mois s’inscrit dans ce cadre. Les déplacements de volumes vers l’obligataire court terme sont significatifs depuis le début de l’année. » Ce type de fonds, qui recommande des durées de placement de 6 à 12 mois, existe depuis deux ans, mais depuis un an pour les taux négatifs sur les comptes à vue, que le contexte de normalisation favorise à présent. « Début 2015, nous avons pensé que la situation de taux courts négatifs allait continuer, que le monétaire allait perdre en importance et que les investisseurs allaient accepter de prendre un peu plus de risque , raconte Eric Bourguignon, directeur général délégué de Swiss Life AM. D’où notre idée de créer, début 2015, le fonds SLF (F) Bond Cash Equivalent, le premier de cette catégorie. » Depuis début 2017, le fonds a collecté plus d’un milliard d’euros, pour atteindre près de 2 milliards aujourd’hui. Autre exemple, le fonds Groupama Cash Equivalent lancé en mars 2015. « Il s’agit d’un fonds obligataire très proche du monétaire mais avec un rendement positif, de l’ordre de 0,05 % cette année , expose Thomas Prince, responsable de la gestion monétaire chez Groupama AM. Pour ce faire, nous étendons l’horizon maximum de deux à trois ans et la maturité moyenne pondérée de 12 à 18 mois. » Le fonds présente ainsi l’intérêt de diversifier les signatures, en contenant moins de valeurs bancaires qu’un fonds monétaire, tout en restant focalisé sur des risques de type investment grade .