Les salariés restent trop optimistes sur leur futur niveau de retraite


Les salariés s’estiment toujours peu informés sur leur futur niveau de retraite, selon la 12e édition du baromètre BNP Paribas sur la retraite en entreprise. Peu informés, ils ont toutefois une vision optimiste de cette retraite. Seuls 17% des salariés d’entreprise (comptant plus de 50 salariés) pensent que leur taux de remplacement (rapport entre la retraite et le dernier salaire) se situera entre 36 et 55%, ce qui sera pourtant la réalité pour beaucoup d’entre eux, selon les experts de BNP Paribas. 42% des sondés estiment que ce taux de remplacement sera compris entre 56% et 75%. 12% pensent même qu’il sera supérieur à 75%, une proportion en hausse de 5 points par rapport au baromètre réalisé en 2014.