Euronext déçoit les marchés


Euronext a fait état hier de résultats du troisième trimestre inférieurs aux attentes, faisant chuter son titre jusqu'à 7,8%, sa plus forte baisse sur plus de trois ans, avant de clôturer en baisse de 3,03%, à 49,60 euros. Le bénéfice net trimestriel, à 38,3 millions d’euros, est resté quasiment inchangé alors que les analystes financiers attendaient une hausse. Les coûts opérationnels ont de leur côté progressé de 15,2%, à 59,3 millions, un total supérieur au consensus. Euronext a notamment expliqué le renchérissement de ses coûts par la mise en conformité de ses procédures avec MiFID II et l’intégration d’acquisitions.