Total s’offre les actifs d’Engie dans l’amont du GNL


La major pétrolière française Total poursuit son développement dans le gaz en s’offrant les activités d’Engie dans l’amont de la chaîne du gaz naturel liquéfié (GNL). La transaction, pour une valeur d’entreprise de 1,49 milliard de dollars (1,29 milliard d’euros), a été annoncée hier par les deux groupes. Engie marque de son côté une nouvelle étape dans son plan de transformation, réduisant encore davantage sa dépendance aux prix de l’énergie au profit de ses activités de services aux revenus plus réguliers. En cas de bonne tenue des marchés pétroliers, des compléments de prix pouvant atteindre 550 millions de dollars ont été prévus. Le portefeuille repris par Total inclut des participations dans des usines de liquéfaction, notamment 16,6% de celle de Cameron aux Etats-Unis, et des capacités de regazéification en Europe, des contrats d’achat et de vente de gaz à long terme ainsi qu’une flotte de 10 méthaniers. Des activités « très complémentaires » de celles de Total, souligne son PDG Patrick Pouyanné. Les 180 salariés d’Engie seront intégrés aux équipes de Total. Avec cette opération, le groupe français prend la deuxième place, derrière le néerlandais Shell, d’un marché mondial du GNL aux perspectives de croissance importantes, « de l’ordre de 5 à 6% par an ». Total espère clore la transaction d’ici la mi 2018 avec une date effective au 1er janvier 2018. Avec cette opération, Engie achève ainsi sa sortie des activités amont, après la vente de sa filiale Exploration & Production, et a désormais rempli à 83% son objectif de cessions de 15 milliards d’euros sur la période 2016-2018. Pour Isabelle Kocher, directrice générale d’Engie, le groupe « améliore son profil de risque en réduisant son exposition à l’évolution du prix des commodités ». Le produit de la transaction sera affecté au désendettement. Engie n’abandonne pas le gaz pour autant, maintenant ses activités aval, notamment dans la regazéification et la distribution. En parallèle, Engie et Total ont convenu de coopérer pour le biogaz et l’hydrogène renouvelable, Engie devenant le fournisseur prioritaire de Total. L’ancien GDF-Suez a par ailleurs fait état hier d’une croissance organique de son Ebitda de 3,8% sur les neuf premiers mois de l’année (-3,6% en brut du fait d’un périmètre resserré), tiré par son plan d’économie. Le groupe a confirmé ses objectifs annuels d’un résultat net récurrent entre 2,4 et 2,6 milliards et un Ebitda entre 9,3 et 9,9 milliards d’euros.