L’horizon reste terne pour la banque de détail en France


Dernier grand groupe bancaire français à publier ses résultats trimestriels , le Crédit Agricole n’a pas dérogé à la règle en vigueur dans la banque de détail hexagonale . Malgré une activité commerciale soutenue sur le front du crédit, avec une croissance des encours de 6% sur un an, confortée par la bonne orientation des commissions (+2,1%), les caisses régionales ont enregistré une baisse de 2% de leur produit net bancaire sous-jacent, à 3,2 milliards d’euros. Chez LCL, la baisse a été plus marquée encore avec un repli de 3,4%, à 841 millions d’euros, dont l’ampleur illustre les effets des renégociations de crédits, particulièrement marquées dans le réseau. Si Lars Machenil, le directeur financier de BNP Paribas, a estimé la semaine dernière que le pôle de banque de détail français du groupe pourrait enregistrer un redressement de son produit net bancaire entre la fin 2018 et le début 2019, le bas niveau des taux et la persistance de ses effets via les stocks de crédit pèseront durablement sur les revenus des établissements français. Dans un contexte de reprise économique qui a fortement réduit le coût du risque et soutient la demande de crédit, LCL (+9,7%), BNP Paribas (+8,7%), les Banques Populaires (+8,1%), les Caisses d’Epargne (+6,9%) ont toutes misé sur un effet volume pour limiter la baisse de leur marge d’intérêts à environ 3%, à l’exception de la Société Générale (+1,4%). Cette dernière a choisi d’être plus sélective dans sa politique d’origination, avec à la clé une chute de 13,9% de sa marge d’intérêts au troisième trimestre. La production nouvelle n’est pas la seule à tirer la marge d’intérêts vers le bas. Les renégociations de crédit, qui ont totalisé 36 milliards d’euros depuis 2014 chez LCL, ont un impact significatif sur le taux d’intérêt moyen des encours. Bien que Philippe Brassac, le directeur général de CASA, ait estimé que ce phénomène était «plutôt derrière nous» , leur extinction progressive s’accompagnera aussi de la disparition des commissions de renégociation, qui masquent pour l’heure une partie de l’impact des taux bas sur les revenus liés au crédit et au réemploi des dépôts. A l’exception des Banques Populaires, qui ont enregistré une hausse de 1% de leur PNB grâce à leur positionnement historique sur les clientèles professionnelles et entreprises, les réseaux ont donc enregistré au troisième trimestre des baisses de PNB allant de -1% pour BNP Paribas à -3,9% pour les Caisses d’Epargne et même -5% dans le cas de la Société Générale. Engagées dans d’importants plans d’efficacité opérationnelle, qui limitent la progression des frais d’exploitation, les enseignes doivent aussi faire face aux coûts de transformation de leur modèle, investissements dans le numérique et réduction du nombre d’agences en tête. Ces derniers ont coûté 31 millions d’euros à BNP Paribas au troisième trimestre. Pour inverser la vapeur, toutes les banques misent sur les synergies entre leur réseau et les activités d’assurance et de gestion d’actifs, génératrices de commissions non corrélées aux taux. Le stock de contrats d’assurance de biens et personnes distribués par les caisses régionales du Crédit Agricole a ainsi grimpé de 6% sur un an, contre respectivement 6,7% et 8,5% au sein des Caisses d’Epargne et des Banques Populaires. Devenue l’usine d’assurance du groupe BPCE, Natixis a d’ailleurs dépassé les attentes grâce à son pôle épargne , qui comprend la gestion d’actifs, l’assurance et la banque privée. Le gérant Amundi a lui collecté 1,8 milliard d’euros via ses réseaux France au troisième trimestre, tandis que les encours d’assurance vie en unités de compte ont grimpé de 18% sur un an à la Société Générale.