Groupama explore le déploiement des drones à grande échelle


Une étape de plus semble franchie dans la montée en puissance du recours aux drones par les assureurs. Depuis le début de l’année, une vingtaine d’experts des caisses régionales Rhône-Alpes Auvergne et Centre Atlantique de Groupama disposent de drôles d’oiseaux pour les aider à expertiser les exploitations agricoles sinistrées. « Nous les avons équipés de drones qui, en survolant les parcelles, sont capables d’identifier l’état des cultures et d’évaluer le niveau de dommages causés par la grêle ou la sécheresse » , explique Delphine Létendart, directrice du marché agricole de Groupama qui couvre en France six exploitations sur dix. Pilotés via un iPad par les experts, les drones se révèlent de précieux outils d’aide à la décision. « Même si le bilan définitif de ces deux expérimentations ne sera fait qu’en fin d’année, le gain de temps est réel , confie Delphine Létendart. Un vol de 10 minutes suffit pour expertiser une exploitation agricole de 100 hectares, alors qu’auparavant, l’expert devait parcourir l’ensemble des parcelles pour obtenir le même diagnostic. » Les drones permettent également d’avoir une vision globale de l’état des cultures. « L’expert peut concentrer sa visite sur les zones les plus sinistrées » , complète-t-elle, rappelant que ces drones n’ont pas vocation à remplacer les experts : « Ils ne sont par exemple pas capables de mesurer un rendement à la récolte ou de fournir un taux de perte suite à un événement climatique ». Autre limite qui pourrait freiner l’envol des drones, le critère économique. « Leur déploiement représente un investissement, tout comme la maîtrise de la technologie, puisque nous devons faire passer le brevet de pilote à nos experts, rappelle Delphine Létendart. L’assureur doit éviter un quelconque surcoût pour les assurés. » Au vu des premières conclusions, Groupama a décidé d’étendre l’expérimentation l’an prochain à un plus grand nombre de régions et d’experts, tant il est convaincu que les drones feront partie un jour des outils standards à leur disposition. « Mais il est encore trop tôt pour dire que demain, nos 400 experts en seront tous équipés » , souligne Delphine Létendart. Sécurité et prévention L’expérimentation menée par Groupama dans le monde agricole confirme en tous cas un mouvement de fond dans l’univers de l’assurance. « Le recours aux drones a tendance à se systématiser pour les sinistres importants qui dépassent les 150.000 euros , confirme Olivier Gloux, président de la société d’expertise Elex Rhône-Alpes Auvergne. Nous les utilisons par exemple après un incident sur des bâtiments de plus de 1.000 m² afin d’identifier les points de départ du sinistre et les points chauds à fort pouvoir calorifique. Grâce aux images prises, l’évaluation de l’ampleur du sinistre et les opérations de chiffrage des dommages sont beaucoup plus simples et rapides » Les assureurs font aussi appel aux drones quand la sécurité de l’expert est en jeu. « Lorsqu’un bâtiment menace de s’effondrer, et qu’il faut constater les dommages et tenter d’identifier les causes, le drone constitue une bonne alternative car il est capable d’aller partout, même dans les faux-plafonds » , illsutre Lionel Leduc, cofondateur de Dronotec, société spécialisée dans l’inspection technique par drone qui réalise 60 % de son chiffre d’affaires auprès des compagnies d’assurances et des cabinets d’expertise. La qualité des images prises par les drones et leur capacité à accéder aux endroits les plus improbables laissent augurer de nouveaux usages. « Nous pourrions par exemple les utiliser pour identifier des fissures sur un barrage après un événement climatique » , assure Olivier Gloux. Le recours aux drones pourrait aussi avoir du sens dans le cadre de la prévention. « On peut imaginer que demain, dans le cadre de l’assurance décennale constructeur ou de la couverture dommages ouvrages, les assureurs les solliciteront pour survoler les bâtiments avec des caméras thermiques afin d’identifier les défauts d’isolation » , anticipe Olivier Gloux. « Les drones pourraient également servir à établir un état des lieux du patrimoine immobilier avant sinistre, indique Lionel Leduc . Cela permettrait aux compagnies d’assurances de mieux connaître le risque à assurer, et donc d’établir des propositions tarifaires en phase avec la réalité du risque. » Equipés de caméras 2D ou 3D, les drones pourraient enfin cartographier les villes sensibles aux risques sismiques. {"title":"\u00ab Gr\u00e2ce au drone, l\u2019expert \u00e9value le pr\u00e9judice subi par l\u2019agriculteur de mani\u00e8re plus fiable et objective \u00bb ","name":"DELPHINE LETENDART»,"body":"","image":0,"legend":"","credit":""}