Paris doit devenir l’égale de Hong-Kong, New York ou Londres parmi les mégapoles financières


Philippe Setbon, directeur général de Groupama Asset Management, vice-président de l’AFG (Association française de la gestion financière) Dans un environnement post-Brexit, Paris s’affirme comme un candidat crédible à la succession de Londres dans la bataille pour le leadership financier au sein de l’Union européenne (UE). L’enjeu n’est pas celui d’un rayonnement seulement européen, mais bel et bien mondial. Au terme de la prochaine décennie, Paris peut devenir l’égale de Shanghai, Hong Kong, New York ou Londres dans le jeu global des mégapoles financières. Sur le plan politique, depuis plus d’un an, les réflexions des dirigeants français soutiennent la compétitivité de la Place de Paris. Notons d’ailleurs que cet intérêt politique français pour l’industrie financière, et en particulier la gestion d’actifs, est assez inédit. Le Premier ministre français a ainsi présenté l’été dernier ses mesures pour renforcer l’attractivité de la capitale. En trois actes, via une politique de compétitivité du coût du travail, la simplification du cadre juridique et fiscal français, et l’amélioration de l’accueil des travailleurs et de leurs familles. Ces évolutions se caractérisent notamment par la réduction du taux d’impôt sur les sociétés à 25 % d’ici à 2022, la réforme de la fiscalité du capital ou encore l’exclusion des bonus différés dans le calcul des indemnités de licenciement pour certains salariés de l’industrie financière. A ces mesures juridico-fiscales sont associés des choix politiques structurants en matière d’accueil et de formation, avec le développement de l’offre scolaire internationale. Un caractère d’excellence L’attractivité de Paris face à d’autres grandes places se nourrit de la qualité de ses infrastructures, mais aussi de la formation au sein de la filière financière. Les interactions étroites entre la recherche académique universitaire et les acteurs professionnels du secteur, sous l’impulsion du pôle de compétitivité mondial de la finance, Finance Innovation, font notre force. En témoigne l’image d’excellence dont jouit la France dans certaines disciplines : l’ingénierie financière, la gestion quantitative ou la finance verte, domaine dans lequel Paris s’est d’ores et déjà positionné comme le pôle précurseur. L’article 173 de la loi transition énergétique fait de la France le leader innovant de la gestion financière et économique du risque climat, la « décarbonation » des portefeuilles ou l’investissement socialement responsable. Symbole de cette avance, la France a émis l’obligation verte souveraine la plus importante au monde, à 7 milliards d’euros, en janvier dernier. N’ayons donc pas peur d’assumer ces atouts. Mais soyons évidemment conscients des progrès nécessaires qu’il nous reste à faire. La fiscalité demeure un enjeu essentiel pour la pérennité du rayonnement parisien : la compétitivité fiscale de la France passera inévitablement par une stabilisation de l’environnement fiscal, de nature à offrir un maximum de visibilité aux agents économiques et aux investisseurs. Enfin, l’autre défi majeur sera de continuer à défendre des conditions concurrentielles équitables à l’échelle de l’UE, en matière de passeporting. C’est-à-dire s’assurer que les règles prudentielles et commerciales soit bien distinctes entre les acteurs onshore, appartenant à l’UE, et les acteurs offshore, tels que le Royaume-Uni.