PSL Innovation joue les tremplins pour pépites en devenir


Informatique, intelligence artificielle, robotique, sciences de la vie, santé, finance ou encore sciences cognitives : tel est le vaste champ couvert par l’université de recherche créée par Paris Sciences et Lettres (PSL), regroupant 19 établissements académiques de premier plan (ENS, Mines Paris Tech, Dauphine, Institut Pasteur, CNRS...), pas moins de 20.000 étudiants et 4.500 enseignants-chercheurs. Ce terreau fertile, d’où émanent de nombreux projets à haut potentiel, constitue le terrain de chasse du fonds d’amorçage PSL Innovation. « Le véhicule est positionné très en amont du processus de création de start-up et touchera un large pan de secteurs, ce qui le rend assez unique » , explique Xavier Lazarus, cofondateur d’Elaia Partners. La société de capital-risque assurera, en partenariat avec Auriga Partners, la gestion du fonds PSL Innovation. « Elaia et Auriga sont deux structures très en phase avec la recherche, avec un solide ‘track record’. Elles ont parfaitement compris notre projet d’innovation de rupture, de même que l’importance de l’accompagnement des futurs entrepreneurs » , juge Marc Mézard, président de PSL. L’objectif est dès lors de faire interagir recherche académique et investissement pour détecter et accompagner de futures pépites. Si PSL disposait d’ores et déjà d’un écosystème, avec des incubateurs et une structure (PSL Valorisation) identifiant et valorisant les différents projets, il y avait cependant un chaînon manquant, celui de l’investissement. « Au sein des fonds ‘venture’, ce type d’engagement nécessite en effet des compétences spécifiques et demande de se montrer très actif dans la sélection face à l’importance du flux de projets. Il faut par ailleurs être en mesure de mettre de très petits tickets, ce qui n’est pas toujours compatible avec la stratégie vendue aux investisseurs. Il fallait donc un véhicule spécifique, à l’image de PSL Innovation » , analyse Anne-Sophie Carrese, qui a rejoint Elaia en septembre pour superviser ce fonds. investir en deux temps Le véhicule vise 50 millions d’euros d’ici au premier trimestre 2018. « Nous avons déjà été contactés pour des projets intéressants. Peut-être réaliserons-nous un premier ‘closing’, afin de satisfaire plus rapidement un premier flux d’opérations » , poursuit Anne-Sophie Carrese. Des discussions sont en cours avec différents types d’investisseurs : groupes financiers et corporates issus du monde physique (énergie, transport…) et pharmaceutique. « Nous échangeons également avec des institutionnels et des fondations. Chez Elaia, notre rendement net moyen atteint entre 15 % à 20 %. Il n’y a pas de raison qu’il en soit autrement pour PSL Innovation, pour lequel nous allons, avec Auriga, transposer notre savoir-faire » , estime Anne-Sophie Carrese. Quelque 50 % de PSL Innovation seront ainsi investis dans des projets sélectionnés, le solde étant conservé pour être engagé, lors d’un deuxième tour, dans les dossiers les plus performants et prometteurs. « L’idée est d’investir en moyenne 1 million d’euros par société, avec un premier engagement de 300.000 euros » , précise Xavier Lazarus. Selon le dirigeant, il faut parfois savoir ne pas s’entêter sur un investissement, qui peut trouver une porte de sortie intéressante auprès d’un industriel. Ce dernier, du fait de complémentarités spécifiques, pouvant débourser de 0,3 à 3 fois le montant initial engagé par le fonds. En termes de rémunération, les deux sociétés d’investissement partageront commissions et carried interest en fonction des opérations réalisées et des secteurs d’expertise de chacun (numérique et transfert technologique pour Elaia et sciences de la vie pour Auriga). A l’image de ce qui prévaut dans le capital-risque, la durée d’investissement de PSL Innovation devrait avoisiner les dix ans, durée qui peut s’étendre à douze dans une logique d’optimisation de portefeuille. {"title":"Regaind, start-up sp\u00e9cialis\u00e9e dans l\u2019analyse d\u2019images et issue du giron PSL, vient d\u2019\u00eatre rachet\u00e9e par Apple»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}