Les Pays-Bas vont revoir leurs accords fiscaux


Le gouvernement néerlandais a annoncé hier vouloir réexaminer d’ici à la fin de l’année 4.000 accords fiscaux passés entre 2012 et 2016 avec des sociétés multinationales, à la suite des révélations des Paradise Papers . Selon ces documents, un accord conclu en 2008 avec Procter & Gamble a permis au groupe américain de produits de grande consommation de bénéficier par erreur d’un allégement fiscal de 169 millions de dollars. L’affaire a choqué des parlementaires néerlandais qui ont réclamé mardi un débat sur ces accords fiscaux.