Ford mise sur l’électrique en Chine 


Le groupe américain Ford a confirmé hier la création d’une coentreprise dans les véhicules électriques en Chine avec le constructeur automobile local Zotye Automobile, après la signature d’un protocole d’accord en août. La réglementation chinoise impose à tous les constructeurs automobiles de commencer à produire des véhicules électriques en 2019. Les deux partenaires ont prévu d’investir 756 millions de dollars dans leur coentreprise, notamment pour bâtir une nouvelle usine.