« Pour les fonds LBO, l’affacturage rend l’actif liquide »


Marc-Antoine Cabrelli, associé chez June Partners Quel conseil de financement apportez-vous aux entreprises ? Il s’agit souvent de PME / ETI sous-performantes en termes de rentabilité. Nous travaillons sur la restructuration de la dette en négociant avec les partenaires bancaires existants et entrants, sans oublier les autres solutions de financement comme le financement d’actifs (affacturage, stocks…) ou les fonds de dette, investisseurs exigeants en termes de rendement mais offrant la souplesse du remboursement in fine. Nous conseillons également des sociétés plus dynamiques mais ayant besoin d’adapter leurs solutions de financement du fait de leur croissance. Quelle est la place de l’affacturage ? Il s’est démocratisé depuis que les réseaux bancaires développent activement cette offre. Il s’agit d’un marché très concurrentiel. L’affacturage s’adresse avant tout aux sociétés n’ayant pas toute la latitude pour aller librement chercher ailleurs leur financement. Pour les fonds LBO, l’affacturage au sein de leurs participations est intéressant car il monétise le compte-client, il rend l’actif liquide. De quelle manière les nouveaux entrants influencent-ils l’affacturage ? Certaines fintech souhaitent allier souplesse dans le montage du dossier et rapidité de réponse, avec un service à la carte. Mais le caractère alternatif réside plus dans le support digital que sur le fond où l’approche sur l’analyse des risques pourrait être davantage différenciante. Par exemple, une société qui évolue très bien dans son plan de continuation pourrait attirer les fintech .