Schneider Electric se muscle avec l’acquisition de IGE+XAO


Bonne opération pour les actionnaires d’IGE+XAO. L’éditeur de logiciels d’aide à la conception et à la maintenance d’installation électrique va se faire racheter par Schneider Electric pour près de 190 millions d’euros. Soit plus de six fois le chiffre d’affaires et près de 21 fois l’Ebitda attendu pour 2018. Par cette acquisition, «nous renforçons notre capacité à accompagner nos partenaires et clients dans leur transformation digitale», se félicite Philippe Delorme, directeur général des activités Building et IT de Schneider Electric . L’opération sera relutive sur le bénéfice par action de Schneider dès la première année. Schneider Electric va lancer une offre publique sur IGE+XAO, au prix de 132 euros par action, coupon attaché, soit une prime de 15% sur le dernier cours, et de 41,5% sur le cours moyen pondéré 12 mois. Sur la base de l’actualisation des flux de trésorerie futurs, la valeur d’entreprise d’IGE+XAO est comprise entre 109 et 121,8 millions d’euros. Le prix offert représente une prime de 19,7% sur la valeur centrale, relève la note d’opération. Quant aux deux bureaux d’analyse qui suivent la valeur, la moyenne de leurs objectifs ressort à 115,2 euros. Schneider offre 14,6% de plus. HAF Audit Conseil, nommé comme expert indépendant par IGE+XAO, devra se prononcer sur l’équité du prix offert. Entrée sur le Nouveau Marché en mars 1997 pour l’équivalent de 11,3 euros, la cible a touché mardi un plus haut historique de 115 euros, soit une mise multipliée par dix en 20 ans et un doublement sur les trois dernières années. L’offre, présentée par BNP Paribas, sera ouverte du 18 décembre au 23 janvier 2018. Elle est conditionnée à l’apport d’au-moins deux tiers des titres. L’initiateur se réserve la possibilité d’engager un retrait obligatoire, ou à défaut de demander la radiation à Euronext. Alain Di Crescenzo, PDG de la société, Charles Baudron, co-fondateur et directeur technique, le fonds de capital-risque Irdi et Robert Grèzes, administrateur qui détiennent ensemble 26,78% du capital se sont engagés à apporter leurs titres. Alain Di Crescenzo et Charles Baudron conserveront leurs fonctions, qui seront élargies au sein de Schneider Electric. Sur son exercice clos fin juillet 217, IGE+XAO a dégagé un chiffre d’affaires de 29,4 millions d’euros, en hausse de 4,7%, pour un résultat d’exploitation de 7,9 millions (+8,1%), soit une marge opérationnelle de 27% (+0,9 point). Le résultat net ressortait en hausse de 5,3% à 5,8 millions d’euros, soit une marge nette de 19,6%.