Goldman Sachs réorganise la direction de sa division fixed income


Après neuf mois difficiles pour sa division fixed income, regroupant les marchés obligataires, les changes et les matières premières, Goldman Sachs a annoncé une refonte de son équipe de direction. Jim Esposito et Justin Gmelich ont été nommés aux postes nouvellement créés de co-directeurs des opérations. Ils étaient respectivement co-directeur des ventes fixed income et directeur du courtage crédit. Goldman Sachs souhaite réorienter sa division en réduisant ses activités liées aux hedge funds au profit de celles liées aux entreprises et aux gestionnaires d’actifs.