Platine, une dure rechute mais des perspectives plus favorables s’esquissent


Après quelques embellies, le cours du platine a nettement replongé suite à une conjonction de mauvaises nouvelles. Les véhicules roulant au diesel se trouvent pris dans la tourmente en Europe et dans le monde. Leur part de marché régresse alors que les pots catalytiques constituent le premier débouché du platine (environ 45% de la demande totale). La joaillerie (environ 30% de la demande totale) est elle aussi moins avide de métal blanc, notamment en Chine où, pour des raisons démographiques, sociales et culturelles, les bijoux en platine se vendent moins bien et à des niveaux de pureté moindres. Autre signe de désaffection, le platine affiche désormais une décote significative vis-à-vis du palladium, son rival historique. Le cours de ce dernier a été porté par des débouchés plus dynamiques comme les motorisations essence et une offre plus contrainte. Enfin, la situation politique et sociale compliquée en Afrique du Sud, d’où provient 70% de la production minière, affecte la monnaie locale, ce qui tire mécaniquement vers le bas les cours exprimés en dollar. Tous ces facteurs ont donc pesé sur le cours du platine et leur influence sera durable. Cependant, comme souvent avec les matières premières, la forte baisse des prix pourrait – à moyen terme – modifier les conditions de marché. Le platine redevient déjà compétitif vis-à-vis du palladium. Ses qualités physico-chimiques et son cours décoté pourraient en effet amener progressivement les industriels à arbitrer en sa faveur. Ils effectuaient l’arbitrage inverse quand le palladium était nettement moins coûteux. Les sociétés minières ont aussi réduit leurs investissements et leur production est en recul de 2% en 2016 selon Metal Focus et cette tendance devrait se poursuivre. La décote vis-à-vis de l’or pourrait également lui redonner un peu d’attractivité en joaillerie et auprès de quelques investisseurs financiers. D’autres perspectives pourraient aussi s’ouvrir dans des domaines prometteurs des secteurs de l’équipement médical, du traitement de l’eau, de l’énergie, de la chimie. Au total, la transition du marché des motorisations diesel sera longue et demeurera un défi majeur pour les producteurs. Dans un contexte de prix déjà bas, l’ajustement de l’offre en cours et la diversité des relais de croissance potentiels constituent néanmoins des signaux encourageants. {"title":"","image":"148250»,"legend":"","credit":""}