John Cryan mise sur le digital pour réduire les postes chez Deutsche Bank


Le patron de Deutsche Bank, John Cryan, a indiqué qu’il souhaitait réduire les effectifs de la banque allemande dans un entretien au Financial Times publié mercredi. « Nous employons 97.000 personnes », a-t-il déclaré, « la plupart de nos pairs en ont plutôt la moitié ». Pour parvenir à réduire le nombre d’employés, John Cryan compte se reposer sur les progrès technologiques, en introduisant davantage d’automation et de digital. « C’est là que nous avons le plus à gagner », explique-t-il. « Nous sommes trop manuels, ce qui peut nous faire faire plus d’erreurs et cela nous rend inefficients .» Les changements d’habitude des clients bancaires pourraient également mener à des fermetures d’agences, alors que les services de banque en ligne sont de plus en plus populaires, a-t-il ajouté. Deutsche Bank a annoncé en 2015 viser environ 9.000 suppressions de postes d’ici 2020. Depuis la décision de ne pas se séparer de sa filiale de banque de détail Postbank, aucune annonce n’a toutefois été faite sur les synergies possibles en termes d’emplois avec sa maison-mère.