L’écrasement de la volatilité sur le marché des changes se confirme


La volatilité sur le marché des changes accuse une nouvelle chute. La volatilité implicite à un mois de l’euro-dollar a chuté de 3 points depuis le début du mois de septembre, et de plus de 7 points depuis ses plus hauts de l’année enregistrés en avril, pour tomber sous le seuil de 5,5% cette semaine. Une première depuis le mois d’août 2014. Le marché des options sur l’euro-dollar a fortement chuté depuis la dernière réunion de la BCE il y a deux semaines, qui s’était soldée par une prolongation de ses programmes de rachats d’obligations au moins jusqu’à la fin du mois de septembre 2018 et avait entraîné un retour de l’euro sous 1,16. « Ce mouvement est lié au violent débouclage des positions à l’achat de gamma sur le marché de la volatilité accumulées avant la réunion de la BCE », explique ainsi SG CIB. En dépit d’importantes tensions géopolitiques Ce mouvement de baisse de la volatilité concerne en outre l’ensemble des parités des devises du G7, leur volatilité moyenne enregistrée depuis le début de l’année étant passée sous le seuil de 8% pour la deuxième année depuis 2007, juste au-dessus du niveau de 2014. Malgré les tensions géopolitiques dans les pays du Golfe et en Corée du Nord, les craintes sur l’issue du Brexit et sur l’indépendance de la Catalogne, l’indice global de volatilité des changes calculé par JPMorgan a chuté de 4 points depuis le début d’année et se situe désormais 2 points en-dessous de sa moyenne sur 5 ans. Le yen est le plus touché, sa volatilité à un mois contre dollar et contre euro étant 3 points en-dessous de sa moyenne à 5 ans. Une étude récente menée par Bank of America montre en outre que les échanges sur les marchés de devises sont devenus nettement moins réactifs aux chocs, et que même lorsqu’ils enregistrent des sauts de volatilité, le retour à la normale est sensiblement plus rapide qu’auparavant. « Si la plupart des acteurs pensent que la volatilité se retourne d’elle-même, et qu’un niveau faible sera toujours suivi d’un fort rebond, notre étude montre que ce n’est pas le cas, et qu’il est très probable qu’un évènement de choc idiosyncratique isolé fasse passer la volatilité dans un nouveau régime », explique Alice Leng, stratégiste change chez BoA, qui a réalisé cette étude.