Goldman Sachs revoit la direction de sa division fixed income


Après neuf mois difficiles pour sa division fixed income, regroupant les marchés obligataires, les changes et les matières premières, Goldman Sachs a annoncé hier une refonte de son équipe de direction. Jim Esposito et Justin Gmelich ont été nommés aux postes nouvellement créés de co-directeurs des opérations. Ils étaient respectivement co-directeur des ventes fixed income et directeur du courtage crédit. Goldman Sachs souhaite réorienter les activités de sa division en réduisant ses activités liées aux hedge funds au profit de celles liées aux entreprises et aux gestionnaires d’actifs. Cette nouvelle organisation reproduit celle déjà en place dans la division de courtage action, où Paul Russo et Michael Duffy se partagent la direction des opérations.