Le dossier CNP attend Eric Lombard à la Caisse des dépôts 


Un dossier chaud attend, parmi tant d’autres, Eric Lombard à la direction générale de la Caisse des dépôts : la recomposition du tour de table de CNP Assurances . L’ex-patron de Generali en France, qui devrait être officiellement proposé dans les prochains jours à la tête de la CDC par l’Elysée, devra gérer les velléités de montée en puissance de La Poste au capital de l’assureur public. Le lobbying des dirigeants de La Poste, qui rêvent depuis des années de disposer d’un assureur intégré à La Banque Postale comme tous leurs concurrents français, aurait donc fini par payer. Ils auraient obtenu de pouvoir monter au capital de l’assureur avec un poids un peu supérieur à celui de la Caisse des dépôts, indiquait hier Le Figaro . Subtil équilibre Le tour de table de CNP est aujourd’hui verrouillé par la CDC (40,8%), par Sopassure (36,3%), une société que détiennent à 49,9% et 50,1% respectivement BPCE et La Banque Postale, et par l’Etat (0,9%). Sur ce total, 66,2% du capital sont réunis au sein d’un pacte d’actionnaires courant jusqu’à fin 2019. Un subtil équilibre, fruit de batailles historiques entre ces différents acteurs, mais qui a vocation à évoluer. Le dénouement progressif des liens commerciaux entre BPCE et CNP n’impose plus la présence de la banque mutualiste au capital. La Banque Postale aurait donc intérêt à racheter les parts de BPCE. Mais aux cours boursiers actuels, ce ticket de 18,1% vaudrait la bagatelle de 2,47 milliards d’euros, une somme dont la filiale de l’opérateur postal ne dispose pas. Elle pourrait la trouver en optimisant son bilan et en apportant des actifs immobiliers à la CDC, selon Le Figaro . D’autres considérations financières entrent en ligne de compte. Ces quatre dernières années, CNP a représenté 29% du résultat net consolidé du groupe Caisse des dépôts. L’institution de la rue de Lille, qui détient par ailleurs 26% de La Poste, doit donc pouvoir continuer à consolider sa première source de bénéfices, et ne peut se contenter d'être actionnaire d’une Poste élargie dont elle toucherait les dividendes avec un an de décalage. Les analystes crédit de Natixis estiment par ailleurs «qu’une réduction de la participation directe de la CDC dans CNP serait négative du point de vue du crédit pour CNP, bien que la CDC soit elle-même actionnaire de La Poste». Enfin, la rupture des équilibres au capital entraînerait le dépôt d’une offre publique susceptible de renchérir le coût de l’opération.