Innogy et SSE secouent le marché de l’énergie outre-Manche


La volonté exprimée le mois dernier par le gouvernement britannique de plafonner certains tarifs jusqu’en 2020 a provoqué un premier bouleversement dans le paysage de l’énergie au Royaume-Uni, déjà sous la pression de nouveaux concurrents moins chers : le britannique SSE et son concurrent allemand Innogy ont annoncé hier le rapprochement de leurs activités de distribution d’électricité aux particuliers outre-Manche. SSE détiendra 65,6% et Innogy 34,4% de la nouvelle entité, qui sera cotée à Londres. Le contexte du marché pousse les acteurs à grossir. Face à Centrica, le numéro un du secteur, qui affiche 14 millions de clients, le nouvel ensemble cumulera environ 11,5 millions de clients et une part de marché de 24%. Grâce aux synergies, cette solution peut en particulier arranger Innogy, dont la filiale locale Npower a accusé une perte opérationnelle de 89,5 millions de livres en 2016, en raison de la concurrence et de ses investissements dans un nouveau système de facturation. Selon le régulateur britannique Ofgem, Npower affichait une marge opérationnelle négative de 6,3% en 2016, contre une marge positive moyenne de 4,5% dans le secteur. SSE, lui, affiche près de 7%. Celle d’E.On, qui publiait ses comptes du troisième trimestre hier, est tombée à 2,8% au Royaume-Uni, elle aussi prise en étau entre concurrence et plafonnement à venir des tarifs. « Quand nous regardons le paysage concurrentiel et l’environnement politique incertain pour les distributeurs d'électricité en Grande-Bretagne, il est clair que Npower serait mieux placé pour offrir de la valeur à nos clients et à nos actionnaires en faisant partie d’une nouvelle société », a déclaré le président du directoire d’Innogy Peter Terium. Le rapprochement permettra d’économiser au moins 100 millions de livres de dépenses opérationnelles et d’investissements, estiment les protagonistes. « La restructuration crée le potentiel pour d’importantes synergies dans la distribution aux particuliers et pour une large réévaluation des activités autres que le détail », estime ainsi UBS. Si cette perspective se concrétisait, la fusion serait positive pour les obligations de SSE et d’Innogy, ajoute Unicredit. Mais l’opération va rencontrer au moins un obstacle de taille : l’autorité de la concurrence. C’est la grande question que se posent les analystes et les investisseurs. « La vrai question est de savoir si les régulateurs laisseront passer cette transaction et il est difficile de la voir surmonter les préoccupations liées à la concurrence », prévient ETX Capital.