Les grandes entreprises ont peu de voies de recours face à l’impôt exceptionnel


A l’image des autres banquiers et assureurs mutualistes, le patron de BPCE, François Pérol, ne décolère pas contre l’impôt exceptionnel que vient de voter l’Assemblée nationale. Il envisage clairement de le contester en justice. «On étudie le sujet. Le projet n’est pas équitable», a-t-il déclaré mardi lors de la présentation de ses résultats . Mais quelles voies cette contestation peut-elle emprunter? Les recours sont limités, à brève échéance. Les banques peuvent déposer une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), une fois le projet de loi de finances rectificative (PLFR) promulgué. Mais cela ne les n’empêchera pas de payer l’impôt avant le 20 décembre. Surtout, comme le souligne le fiscaliste Michel Taly, «compte tenu de la procédure, cela peut prendre deux ans» . L’autre recours, indirect, c’est le Conseil constitutionnel. Les entreprises ne peuvent pas le saisir, cette possibilité est réservée aux parlementaires. Cela sera probablement le cas. Les sages du Palais-Royal auront à se prononcer d’ici au début du mois de décembre. Peuvent-ils censurer la surtaxe? A priori, tout a été conçu pour l’éviter. Le gouvernement a voulu se garder de tout risque juridique (d’où l’absence de plafonnement de l’impôt), a répété Bruno Le Maire. Et en matière de surtaxe d’impôt sur les bénéfices des sociétés, une pratique désormais coutumière des exécutifs de droite comme de gauche, les incertitudes juridiques ont disparu. Tout de même, «le fait de prévoir une surtaxe d’IS se déclenchant en fonction du chiffre d’affaires peut faire tiquer le Conseil constitutionnel», estime Michel Taly. « Le conseil peut s’interroger sur la pertinence de ce critère (le chiffre d’affaires), au regard de l’assiette de l’impôt choisi (les bénéfices)» . Une annulation pure et simple de l’impôt par les sages paraît peu probable, au vu du contexte. «Cela s’apparenterait à du harcèlement juridique», juge Michel Taly. En revanche, le Conseil pourrait contraindre le gouvernement à revoir le calcul du seuil de chiffre d’affaires, qui repose sur la simple addition de l’activité des filiales d’un groupe (sans consolidation), si ce système avantageait un groupe non intégré fiscalement (payant son impôt filiale par filiale, un cas plus rare). Au gouvernement de prouver qu’aucune des entreprises concernées par la taxe ne se trouve dans ce cas de figure avantageux, qui remettrait en cause l'égalité devant l’impôt.