AT&T juge incertain le calendrier du rachat de Time Warner


AT&T continue de discuter avec le département américain de la Justice du rachat de Time Warner, ce qui rend «incertain» le calendrier en vue de la conclusion de cet accord a reconnu le directeur financier de l’opérateur de télécoms américain. Selon ses précédentes déclarations, l’opérateur s’attendait à conclure la transaction d’ici la fin de l’année. Avec ce rachat à 85,4 milliards de dollars (73,24 milliards d’euros), AT&T espère mettre la main sur des contenus avec les chaînes de télévision comme HBO et CNN, les studios de cinéma Warner Bros et d’autres actifs dans les médias. Le projet suscite l’opposition des associations de consommateurs et des groupes concurrents, qui estiment qu’il conférerait trop de pouvoir sur les médias à l’opérateur mobile. Le président Donald Trump, qui accuse Time Warner, CNN et d’autres médias de lui être hostiles, a critiqué ce projet lors de la campagne électorale l’an dernier et avait promis que s’il était élu, le département de la Justice s’y opposerait.