Rome pourrait assouplir son «golden power» en cas de coopération


Le ministre de l’Industrie italien Carlo Calenda a déclaré mercredi que le gouvernement étudiait un allégement des sanctions envisagées dans le cadre du « golden power », une réglementation destinée à protéger d’une prise de contrôle les entreprises jugées stratégiques, si ces dernières coopèrent avec les régulateurs. Rome a décidé le mois dernier de recourir à ces pouvoirs spéciaux en jugeant que le français Vivendi, actionnaire principal de Telecom Italia (TIM) avec une participation de 24%, exerçait un contrôle de fait sur l’opérateur. Répondant à une question sur TIM, Calenda a déclaré à la presse que le gouvernement présenterait au Parlement d’ici vendredi une mesure incitant les entreprises à respecter les règles établies par le « golden power ». « Elle est conçu de telle façon que si (l’entreprise) coopère (avec les régulateurs) afin d’aboutir à un accord, alors les sanctions pourront être réduites », a-t-il dit.