La fusion entre Linde et Praxair est désormais en bonne voie


Linde a annoncé aujourd’hui que plus de 74% de son capital avait été apporté à l’offre publique d'échange lancée dans le cadre du projet de fusion avec l’américain Praxair, levant ainsi un obstacle clé à la réalisation de l’opération. Le spécialiste allemand des gaz industriels avait ramené fin octobre de 75% à 60% le seuil d’acceptation fixé en vue de cette fusion à 80 milliards de dollars (69 milliards d’euros), qui doit créer le numéro un du secteur devant le français Air Liquide. « Le rapprochement des deux entreprises reste soumis à la réception de la totalité des autorisations réglementaires », précise Linde dans un communiqué.