Les Pays-Bas vont réexaminer 4.000 accords fiscaux après les Paradise Papers


Le gouvernement néerlandais a annoncé mercredi vouloir réexaminer 4.000 accords fiscaux passés entre 2012 et 2016 avec des sociétés multinationales, à la suite des révélations des Paradise Papers . Selon ces documents, un accord conclu en 2008 avec Procter & Gamble a permis au groupe américain de produits de grande consommation de bénéficier par erreur d’un allègement fiscal de 169 millions de dollars. L’affaire a choqué des parlementaires néerlandais qui ont réclamé mardi un débat sur ces accords fiscaux. Dans une lettre adressée au Parlement, le secrétaire d’Etat néerlandais aux Finances, Menno Snel, a reconnu que l’accord concernant Procter & Gamble avait été paraphé par un seul représentant des autorités fiscales alors que plusieurs signatures étaient requises. «Il est inacceptable de ne pas suivre les procédures» , écrit-il, et, «en conséquence, j’ai donné l’ordre de vérifier (...) si plus de 4.000 décisions internationales ont bien été prises en accord avec les directives». Il a précisé que cette enquête serait terminée avant la fin de l’année.