Les sages allemands critiquent la poursuite des rachats d’actifs de la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) doit dénouer rapidement son programme de rachats d’actifs et rendre publique sa stratégie de normalisation de sa politique monétaire, estiment les conseillers économiques du gouvernement allemand. Dans leur rapport annuel publié mercredi, les cinq «sages» estiment que la politique monétaire ultra-accommodante de la BCE risque de mettre en danger la stabilité financière et de créer de la volatilité sur les marchés. «Au vu des évolutions macro-économiques, la BCE doit rapidement réduire ses achats et y mettre un terme au plus tôt» , écrivent les sages dans leur rapport.