M Capital Partners entre au capital d’Hubliss


La société Hubliss, réseau de 28 agences spécialistes de l’entretien de la maison, annonce avoir bouclé une levée de fonds gérée par M Capital Partners. Après 500.000 euros prêtés par BNP Paribas fin 2016, Hubliss fait entrer 2,3 millions d’euros en ouvrant son capital à des investisseurs privés. Hubliss précise que le financement de BNP Paribas lui a permis de créer un nouveau modèle s’appuyant sur une nouvelle marque. Grâce à l’entrée au capital de M Capital Partners – qui prend 45 % des parts – Hubliss va poursuivre la mutation de l’activité et la diffuser dans tout son réseau. Cette opération sert un projet social de montée en compétences des aides ménagères.La société explique vouloir revaloriser le statut des aides ménagères pour attirer et fidéliser les meilleures. Elle propose une rémunération nette comprise entre 10 et 12 euros de l’heure, en CDI, avec la possibilité de gagner plus en devenant ambassadrice de la société. « Cette levée de fonds va nous permettre de mettre en place les moyens et les outils nécessaires pour faire évoluer la carrière de nos intervenantes: formations, supports de communication, accompagnement, etc. », détaillent Patrick Raoux et Laurent Dauplait, dirigeants de la société.