Innogy et SSE fusionnent leurs activités britanniques d'énergie


Le groupe énergétique allemand Innogy et son concurrent britannique SSE ont décidé mercredi de fusionner leurs activités de distribution d'électricité aux particuliers en Grande-Bretagne, une initiative qui devrait révolutionner le secteur. Les deux groupes entendent ainsi mieux concurrencer Centrica, maison mère de British Gas, le premier fournisseur d'électricité du royaume. Le nouvel ensemble comptera environ 11,5 millions de clients, contre plus de 14 millions clients pour Centrica. SSE détiendra 65,6% de la nouvelle entité, qui sera cotée à la Bourse de Londres, tandis que Innogy aura les 34,4% restants. La distribution d'électricité aux entreprises de SSE, ainsi que ses opérations en Irlande, sont exclues du périmètre de la nouvelle entité.