Mitiska REIM réalise sa première acquisition en France


Mitiska REIM, investisseur spécialisé dans les parcs d’activités commerciales en Europe, annonce sa première acquisition en France avec le Retail Parc Val Saint-Clair à Hérouville-Saint-Clair à proximité de Caen, acquise auprès de Klépierre. «Depuis la clôture de notre fonds FRI 2 en décembre dernier, nous avons investi en priorité sur les marchés d’Europe occidentale, centrale et de l’Est. Dans la continuité de nos acquisitions récentes en Allemagne et en Espagne, ce premier rachat en France renforce le positionnement de Mitiska REIM comme leader européen de l’investissement dans des parcs d’activités commerciales», commente Luc Geuten, président de Mitiska REIM. La société d’origine belge indique qu’elle a désormais constitué un portefeuille de 45 parcs en Europe. Elle a consolidé son équipe dédiée à l’investissement en Europe avec le recrutement le mois dernier de Pierre Rochard, précédemment responsable Expansion France du groupe Carrefour, au poste d’Investment Manager France.