Christian Dior va changer de PDG


Le PDG de Christian Dior, Sidney Toledano, va quitter son poste, selon Bloomberg. La maison de couture du groupe LVMH s’est refusée à tout commentaire. Sidney Toledano, dont on ignore la date exacte de départ, serait remplacé par Pietro Beccari l’actuel dirigeant de Fendi, autre marque de LVMH. Sidney Toledano était à la direction de Christian Dior depuis près de 20 ans. Il ne quitte pas LVMH. Sidney Toledano devait s’occuper de la supervision d’autres marques du numéro un mondial du luxe.