Partners Group investit dans la dette privée aux côtés de KKR


Le gestionnaire d’actifs Partners Group a annoncé ce 7 novembre avoir investi pour le compte de ses clients dans la société Laser Clinics Australia (LCA), spécialisée dans les traitements cosmétiques. Il participe à la première tranche de financement pour permettre l’acquisition de LCA par la société d’investissement KKR, précise un communiqué. Laser Clinics a été fondé en 2008 avec l’ouverture d’une première clinique à Sydney. Actuellement, le prestataire de traitements esthétiques non invasifs domine le marché australien avec plus de 80 cliniques dans le pays. Le modèle est basé sur une franchise.