La réglementation a atteint la cote d’alerte


Les charges administratives et mesures prudentielles imposées aux banques en Suisse deviennent de plus en plus pesantes, selon Blaise Goetschin. «La réglementation a atteint la limite d’alerte», a indiqué hier le directeur général de la Banque cantonale de Genève (BCGE), rapporte L’Agefi suisse. Le CEO relève que «la multitude, la complexité et l’application sévère des réglementations pèsent lourdement sur les banques, leurs collaborateurs, leur capacité d’investir et d’innover». «Est-il encore possible de créer une nouvelle banque?», lance-t-il.Ces déclarations interviennent alors que le régulateur de la Bourse suisse, SIX Exchange Regulation, mène une enquête à l’encontre de la Banque cantonale pour violation potentielle des devoirs d’annonce. Début octobre, l’établissement genevois a reconnu des erreurs, qualifiant toutefois la procédure de «classique et formelle». Blaise Goetschin refuse de commenter davantage cette affaire en particulier, arguant que la banque a déjà pris position officiellement au moment du lancement de la procédure. «Sans préjuger du fond ou vouloir instrumentaliser notre différend avec l’autorité boursière suisse, je relève la rigidité des procédures de communication même pour des faits a priori mineurs.»