Franklin Templeton promeut Jed Plafker


Franklin Templeton Investments a annoncé la promotion de Jed Plafker en tant que vice-président exécutif de Global Advisory Services, à compter du 1er décembre 2017. Dans ce rôle, Jed Plafker supervisera les efforts de distribution de la société, notamment les ventes au détail et institutionnelles, le marketing et la stratégie produit. Son rôle antérieur axé sur l’international s'étend maintenant à la distribution américaine.«Pendant plus de 10 ans, Jed a dirigé notre groupe de distribution international dans une période de croissance exceptionnelle», a déclaré Jenny Johnson, présidente et responsable des opération («COO»). «Sous sa direction, nous avons élargi la présence de l’entreprise et augmenté notre part de marché à l’international. Au cours de l’exercice 2017, sous le pilotage de Jed, nous avons constaté une amélioration des flux de collecte à l'échelle internationale, où la collecte nette auprès du retail a été positive pendant trois trimestres consécutifs. Plusieurs pays et régions ont connu une reprise des souscriptions nettes au cours de l’exercice écoulé. «