L’assureur MAPFRE entre au capital de La Financière Responsable


La Financière Responsable (LFR) vient de signer un partenariat stratégique avec l’assureur MAPFRE. Pour consolider cette alliance, le groupe espagnol entre au capital de LFR à hauteur de près de 25%. Dans le détal, LFR apporte au groupe MAPFRE ses outils propriétaires et aura accès au cadre international de son partenaire. Les produits de LFR seront intégrés dans l’offre commerciale de la plate-forme luxembourgeoise de MAPFRE, ou directement auprès des investisseurs institutionnels. Cette alliance stratégique repose également sur le lancement de nouveaux produits destinés aux institutionnels et à la gestion privée à la recherche de données ESG claires, précises et chiffrées, indique un communiqué. La Finacière Responsable précise que la direction actuelle de la société et des gestions est confirmée.