La Société Générale risque deux nouveaux litiges


Ce ne seraient pas les plus coûteux financièrement, mais deux nouveaux litiges potentiels viennent de garnir la hotte déjà bien chargée de la Société Générale. La banque les a rendus publics en dévoilant lundi la troisième actualisation de son document de référence. Le plus sérieux concerne les répercussions de l’affaire du fonds souverain libyen , la Libyan Investment Authority (LIA), avec un nouveau front ouvert cette fois au pénal en France. Le Parquet national financier (PNF) a envoyé au groupe en s eptembre et octobre «deux réquisitions judiciaires relatives à ses relations avec la LIA dans le cadre d’une enquête préliminaire ouverte (…) concernant d’éventuelles violations des lois anticorruption françaises. Les documents requis sont en cours de communication aux autorités françaises» , précise la banque. L’enquête préliminaire peut déboucher soit sur un classement sans suite, soit sur l’ouverture d’une information judiciaire. Au printemps, la Société Générale avait trouvé un accord avec le fonds libyen, à qui elle avait conseillé en 2008 des investissements malheureux juste avant l’aggravation de la crise financière. La LIA lui réclamait 2,1 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) pour de supposés faits de corruption relatifs à ces conseils. Cette transaction a mis fin au procès intenté par le camp libyen, mais pas aux autres procédures. Depuis 2014, les autorités américaines enquêtent également pour savoir si la Société Générale a pu violer dans cette affaire les lois anticorruption. Un deuxième dossier fera parler de lui dans les prochains mois. Le groupe a été informé le 28 juillet de «l’ouverture d’une procédure disciplinaire à son encontre devant la Commission des sanctions de l’ACPR». Motif du courroux du gendarme financier : «l’adéquation du niveau de vigilance sur certaines opérations de retraits d’espèces dans la banque de détail en France et de la formation du personnel dans ce domaine» . En juillet 2017, au bout d’un an de procédure, l’ACPR avait déjà infligé à la Société Générale un blâme et une amende de 5 millions d’euros concernant ses pratiques de déclarations de soupçon en matière de lutte antiblanchiment. Après l’accord avec la LIA au premier semestre, le coût des litiges a encore pesé sur les comptes de la Société Générale au troisième trimestre. La banque a passé une provision supplémentaire de 300 millions d’euros.