La banque danoise Nykredit renonce à son introduction en Bourse


Clap de fin pour le projet d’introduction en Bourse de la banque danoise Nykredit Realkredit. Le premier prêteur immobilier du pays scandinave a déclaré mardi qu’une offre avait été déposée par un ensemble d’investisseurs privés pour prendre une participation minoritaire au capital. Sous réserve que le deal soit approuvé, le groupe estime qu’une IPO n’est donc plus nécessaire . PFA, le plus grand fonds de pension commercial du Danemark, ainsi que PensionDanmark, PKA, AP Pension et MP Pension, devraient reprendre 10,9% de l’établissement basé à Copenhague à la coopérative Forenet Kredit, qui en détient 90%, pour 7,5 milliards de couronnes danoises (1 milliard d’euros). Les investisseurs ont également déposé des offres pour le rachat de deux petites participations d’autres propriétaires, ce qui porte le montant total à 11,6 milliards de couronnes danoises, pour une participation combinée de 16,9%, rapporte Bloomberg. « Le conseil d’administration de Forenet Kredit recommandera au comité des représentants d’approuver la transaction, à la suite de quoi les préparatifs de l’introduction en bourse seront interrompus », a déclaré Nykredit dans un communiqué. La banque danoise avait annoncé en début d’année qu’elle envisageait une introduction en Bourse afin de renforcer la capitalisation du groupe, pour répondre à l’inflation réglementaire attendue après 2019. JPMorgan, Morgan Stanley et Danske Bank avait été mandatés pour la préparer. L’IPO aurait pu conduire à l’une des plus grandes cotations d’une banque nordique des dernières décennies : en septembre, des personnes proches des négociations estimaient que Nykredit aurait pu lever 1 milliard de dollars. L’offre représente une « bonne solution à long terme pour la structure de capital et de propriété de Nykredit », estime le directeur général du fonds de pension PFA, Allan Polack. L’introduction en Bourse devait permettre au groupe de renforcer ses fonds propres : avec l’offre déposée par les fonds de pension danois, Nykredit atteint le seuil de capital qu’il s’était fixé, et permet à la coopérative de conserver une participation de près de 80%. Or, c’est plus qu’envisagé dans le cas d’une IPO. Nykredit domine aujourd’hui le marché des obligations sécurisées au Danemark et fournit 40% des prêts immobiliers contractés par les ménages danois.