Snap veut se relancer après de nouveaux résultats décevants


Déjà passé sous son prix d’introduction en Bourse de 17 dollars par action depuis cet été, le titre Snap chutait de plus de 17% hier dans les échanges après-Bourse, à 12,38 dollars. En cause, l’incapacité de la société à satisfaire les attentes des analystes, pourtant revues en baisse au cours de l’année. Snap, qui édite l’application de messagerie éphémère Snapchat, a annoncé que celle-ci a attiré 4,5 millions de nouveaux utilisateurs au cours du troisième trimestre, pour atteindre 178 millions d’usagers actifs quotidien, alors que les analystes FactSet attendaient une progression de 8 millions. Le rythme de croissance a largement ralenti par rapport au trimestre précédent , où Snapchat était parvenu à attirer 7,3 millions de nouveaux utilisateurs. Le chiffre d’affaires est ressorti à 207 millions, là aussi inférieur aux 235 millions espérés par les analystes. Une modification du procédé de vente des espaces publicitaires, passé à un système d’enchères, a eu pour conséquence de réduire de 60% le prix par publicité, souligne la société, alors que la quasi-totalité de ses revenus proviennent de cette activité. « La vitesse de cette transition a dépassé nos attentes, mais a dramatiquement réduit le prix de vente », a expliqué le patron de Snap, Evan Spiegel, lors de la présentation des résultats. Snap a enregistré des pertes de 443 millions de dollars sur le trimestre, soit 36 cents par action, en forte hausse sur un an, alors que ses coûts ont progressé de 259 millions à 669 millions de dollars sur la période. Snapchat fait face à la concurrence de Facebook et de sa filiale Instagram, qui proposent des services similaires à ceux proposés par son application. Facebook a ainsi annoncé la semaine dernière avoir dépassé les 300 millions d’utilisateurs quotidiens pour la fonction « stories » d’Instagram, qui s’inspire d’une innovation éponyme de Snapchat. Désireux de relancer la croissance de son application, Snap estime que celle-ci n’est pas assez intuitive, et compte revoir son interface, quitte à déboussoler ses utilisateurs les plus investis. « Il y a de bonnes chances pour que la refonte de notre application bouscule notre activité à court terme, et nous ne savons pas encore comment va réagir notre communauté », a souligné Evan Spiegel. « Nous sommes prêts à prendre ce risque pour ce que nous pensons être des bénéfices substantiels à long terme pour notre activité ».