Providence veut se séparer de la chaîne HSE24 


Le fonds d’investissement Providence prépare une cession ou une introduction en Bourse de la chaîne de télévision allemande de télé-achat HSE24 pour l’an prochain, indiquait hier Reuters citant plusieurs sources proches du dossier. Providence a mandaté Bank of America pour être chef de file de cette opération qui valoriserait l’entreprise concernée à environ 1,5 milliard d’euros, dette comprise. Deutsche Bank, UBS sont coordinateurs de l’opération, aux côtés de Citi et BNP Paribas qui sont teneurs de livres. L’introduction en Bourse pourrait avoir lieu dès le deuxième trimestre 2018.