Le plan stratégique de Nexans devra confirmer son redressement


Il reste un bon mois à Nexans pour peaufiner son nouveau plan stratégique qui portera sur la période 2018-2022. En attendant sa présentation prévue le 13 décembre, le fabricant de câbles a tiré parti au troisième trimestre 2017 de l’accélération de sa croissance organique. A cours des métaux constants, elle a atteint 6,7% à 1,1 milliard d’euros, après une progression de 2,4% au premier semestre. Mais ce dynamisme est surtout dû aux câbles à haute tension, dont le chiffre d’affaires a bondi de 40% grâce au segment des câbles sous-marins. En dehors des métiers de projet, la hausse du chiffre d’affaires s’élève à 0,6%, après une contraction de 3% au premier semestre. S’il n’a pas dévoilé le contenu de son plan stratégique, le fabricant de câbles veut mettre l’accent sur ses métiers les plus porteurs : haute tension ou métiers de projets, câbles industriels et infrastructures télécoms. Pour l’exercice en cours, le consensus des analystes table sur une marge d’exploitation récurrente de 6% contre 5,5% l’an dernier. « L’optimiste grandissant du consensus pour 2018 et 2019 obligera la société à présenter une trajectoire d’augmentation de ses bénéfices clairement définie », relèvent les analystes de Morgan Stanley. Le groupe français sera aussi attendu sur ses projets de croissance externe. Selon plusieurs sources de presse, il aurait soumis une offre sur l’américain General Cable, qui songe à se vendre. Mais d’autres concurrents, comme le danois NKT ou l’italien Prysmian, seraient également sur les rangs pour s’emparer du groupe américain valorisé un peu moins d’un milliard d’euros. A titre de comparaison, la capitalisation boursière de Nexans est de 2,4 milliards d’euros, contre 6,3 milliards pour Prysmian et 1 milliard pour NKT. Le groupe français reste en outre contraint par une dette en catégorie spéculative. Cet intérêt pour General Cable intervient dans un contexte plutôt favorable sur le marché de l’électricité aux Etats-Unis. Malgré l’arrivée de Donald Trump et son désengagement des politiques de lutte contre le réchauffement climatique, l’augmentation de la production d’énergie éolienne offshore devrait générer de nouveaux besoins en infrastructures pour connecter zones de production et de consommation. Nexans a indiqué cet été qu’il comptait étendre son usine américaine de haute tension terrestre de Goose Creek en vue de créer le premier hub de câbles sous-marins d’Amérique du Nord.