CMA CGM passe au GNL pour ses porte-conteneurs


CMA CGM a annoncé mardi avoir retenu le gaz naturel liquéfié (GNL) pour propulser ses futurs grands porte-conteneurs, une solution beaucoup moins polluante que le fuel très soufré utilisé actuellement dans le secteur. Ces moteurs au GNL équiperont les neuf futurs navires d’une capacité de 22.000 conteneurs dont la construction a été confiée aux chantiers chinois Hudong-Zhonghua Shipbuilding (Group) et Shanghai Waigaoqiao Shipbuilding, détenus par le groupe public China State Shipbuilding Corporation (CSSC). Ils doivent être livrés en 2020. Le GNL permet de réduire de 25% l'émission de CO2 par rapport aux navires actuellement motorisés au fuel lourd, de 99% les émissions de soufre et de particules fines et de 85% celles d’oxydes d’azote, souligne l’armateur français. Dans un communiqué, Nicolas Hulot, ministre de la Transition écologique, et Elisabeth Borne, ministre des Transports, ont salué cette décision « historique » de CMA CGM, premier transporteur maritime au monde à choisir le GNL pour des navires de cette taille.