L’ancien patron de Lehman fait son retour dans la finance


Richard « Dick » Fuld, l’homme qui a conduit Lehman Brothers à la plus grande faillite d’entreprise de l’histoire, opère un retour discret à Wall Street, rapporte le Financial Times. L’été dernier, l’ancien président et directeur général de Lehman s’est allié à plusieurs anciens associés pour lancer Matrix Wealth Partners, une société basée à New York qui fournit des services de finance d’entreprise aux familles fortunées. Lundi, la société s’est renommée Matrix Private Capital Group et a annoncé une palette plus large de services de gestion d’actifs et de fortune ainsi qu’une incursion en Floride et en Californie. La société, qui gère des actifs liquides pour plus de 100 millions de dollars pour 18 familles, offre des investissements de type private quity et un nouveau fonds qui achètera des sociétés cotées, en se focalisant sur des idées de conviction longues et courtes.