M&G Real Estate investit dans la logistique en Asie


M&G Real Estate Asia, filiale asiatique du gestionnaire d’actifs immobilier M&G Real Estate, vient d’acquérir deux actifs logistiques en Asie pour un montant total de 211 millions de dollars (182 millions d’euros), rapporte le site IPE.com. La société a ainsi fait l’acquisition du Homeplus Hub Logistics Centre en Corée du Sud pour 136 millions de dollars. Il s’agit de sa première opération dans la logistique dans le pays. Il a aussi racheté Higashi Ogijima Logistics Centre au Japon pour 75 millions de dollars.