Mata Capital recrute un directeur de l’asset management


La société de gestion Mata Capital, spécialisée dans la gestion de fonds immobiliers pour le compte d’investisseurs institutionnels et de groupes familiaux fortunés, a annoncé, hier, l’arrivée de Xavier Collet au poste de directeur de l’asset management. Dans le cadre de ses fonctions, il sera « en charge de l’asset management de l’ensemble des actifs sous gestion », précise la société.Xavier Collet compte 15 ans d’expérience dans le secteur immobilier, dont les 7 dernières années passées chez Carrefour Property où il a occupé les fonctions de responsable asset management, puis de directeur de programmes. Auparavant, il a travaillé 4 ans chez CBRE Global Investors en tant qu’asset manager et 3 ans chez Cushman & Wakefield comme responsable commercialisation. Au cours de sa carrière, « Xavier Collet a participé à la mise en œuvre de nombreuses stratégies immobilières à forte création de valeur, centrées plus particulièrement sur les actifs de commerce », souligne Mata Capital.Fondée en octobre 2015 par Jean Baptiste Pracca et Laurent Delautre, Mata Capital gère un encours de 250 millions d’euros au 15 septembre 2017. En fin d’année, la société « regroupera plus de 10 professionnels expérimentés dédiés à la performance des fonds sous gestion », précise-t-elle. « Son patrimoine comptera une centaine d’actifs pour un encours sous gestion d’environ 300 millions d’euros », conclut Mata Capital.