Gad Amar rejoint Edram comme responsable du développement


Edmond de Rothschild Asset Management doit annoncer ce matin le recrutement de Gad Amar en tant que « global head of business development » (responsable mondial du développement). L’intéressé vient de BlackRock où, depuis 2017, il était responsable de la clientèle distribution pour la France, la Belgique et le Luxembourg. Parallèlement, il était responsable de l’équipe chargée du développement des family offices les plus importants au sein de la région Europe, Moyen-Orient et Afrique.Dans ses nouvelles fonctions, Gad Amar « contribuera activement au développement stratégique d’Edmond de Rothschild Asset Management en Europe », commente un communiqué. « Cette arrivée marque une étape importante en vue d’accroître la présence du gestionnaire d’actifs auprès des différents segments de clientèle - investisseurs institutionnels, partenaires distributeurs et conseillers en gestion de patrimoine indépendants », poursuit Edram. Basé à Paris, Gad Amar est également membre du comité exécutif et il est rattaché à Vincent Taupin, global CEO Asset Management et président du directoire d’Edmond de Rothschild (France).