Bridgepont débauche un cadre de Bank of Ireland


La société d’investissement Bridgepoint prépare sa diversification dans une nouvelle activité, à savoir la dette privée, indique Les Echos qui reprend une information de Capital Finance. Cet effort, qui amènera la société d’investissement à lever un fonds en 2018, se matérialise actuellement par le recrutement d’une équipe de gestion dédiée. C’est dans ce contexte qu’elle vient d’accueillir le responsable « leveraged finance » de Bank of Ireland en France, Olivier Méary. Ce dernier sera chargé de la couverture du marché français pour la nouvelle activité de Bridgepoint.