Nalo, nouveau venu dans le monde des robots-conseillers


Paris accueille un nouveau robot-conseiller. Il s’appelle Nalo et est conçu par une Fintech du même nom en partenariat avec Generali. Pour se différencier des autres, les concepteurs de Nalo mettent en avant une «ultra-personnalisation» du robot, en fonction des projets et horizons d’investissement de chacun. Le robot va faire des propositions d’allocation d’actifs qui sont différentes pour chaque personne et faire «une véritable corrélation entre votre vie et votre épargne financière». Il utilise pour cela un algorithme, non expliqué face à la presse, qui est censé s’adapter en permanence à l'évolution de la vie de l'épargnant (sur la base des données qu’il rentre) et à celle des marchés financiers, au sein d’une seule et même assurance-vie proposée par Generali. L’allocation vieillit en quelque sorte avec l’investisseur puisqu’il sécurise les placements au fur et à mesure de l’approche du projet (achat immobilier, retraite, enfant, etc). Le robot n’utilisera que des ETF afin de limiter les frais. Pour son lancement, opérationnel depuis le mois de juin, Nalo est accessible à partir de 1.000 euros. Il existe également une offre premium où des conseillers privés (l'équipe est en cours de recrutement) sont mis à disposition à partir de 250.000 euros d'épargne investie. «Nous avons déjà des clients de ce type» a assuré Guillaume Piard, président et co-fondateur de Nalo. Le dirigeant assure être, pour le moment, auto-financé à hauteur de 400.000 euros. «Mais nous préparons une levée de fonds pour le premier semestre 2018" a assuré devant la presse Guillaume Priard. S’il ne donne pour le moment aucun chiffre sur son activité, il assure viser 1 milliard d’euros d’encours clients d’ici à 5 ans. S’exprimant sur le relatif échec des autres robots-conseillers en France, Guillaume Priard estime que le secteur est encore en phase d'évangélisation mais c’est «forcément l’avenir» au regard du succès rencontré par un Wealthfront ou un Betterment aux Etats-Unis.