Erytech Pharma veut lever 125 millions de dollars en se cotant sur le Nasdaq


Erytech Pharma espère lever 125 millions de dollars, via une émission de plus de 5,3 millions d’actions, sous forme d’American Depositary Shares (ADS) aux Etats-Unis et à travers un placement privé concomitant d’actions ordinaires en Europe (y compris en France). Le prix de l’offre devrait être compris entre 23 et 24 dollars par ADS, ou entre 19,75 et 20,50 euros par action ordinaire. L’action Erytech a clôturé lundi à Paris à 24,78 euros, et cédait plus de 7% en fin de matinée. Jefferies dirigera cette cotation sur le Nasdaq, avec Cowen et JMP Securities pour l’offre d’ADS aux Etats-Unis, et Oddo BHF pour le placement privé en Europe. La réalisation de l’offre globale entrainerait une dilution d’environ 31%. Les fonds levés par la biotech permettront notamment de mener les essais clinique de Phase 3 d’eryapase, pour le traitement en seconde ligne du cancer du pancréas métastatique aux Etats-Unis et en Europe.