Maaf expérimente un nouveau type d’agence


Maaf repense la prise en charge de ses clients. L’assureur du groupe Covéa a ouvert un « prototype » d’agence nouvelle dans le 12e arrondissement de Paris, afin de tester un nouveau parcours client et des espaces de travail revisités. Le client est accueilli par un écran numérique et le salon d’attente a été repensé et placé en arrière de l’agence. Les agents n’ont plus de bureaux attitrés : différents espaces sont utilisés selon les besoins du client et la confidentialité nécessaire. Avec une baisse continue du flux physique en agence et une forte croissance des flux digitaux, « il faut s’interroger sur la prestation en agence. Aujourd’hui, lorsque le client prend la peine de venir, il attend une véritable prise en charge », explique Nathalie Ciornei, directrice du département Réseaux Agences Maaf. « Nous sommes convaincus que le réseau physique reste indispensable, car il rassure le client », notamment en cas de sinistre, souligne-t-elle. Ce modèle, qui a nécessité 100.000 euros pour sa conception, n’a cependant pas vocation à se généraliser. L’assureur projette d’en ouvrir trois autres en France, « mais toujours dans une idée de laboratoire », précise Nathalie Ciornei.