Vontobel se renforce en Allemagne


Vontobel Asset Management se renforce en Allemagne avec le recrutement de Selcuk Acar au sein de l'équipe de distribution responsable des relations avec la clientèle institutionnelle allemande, rapporte le site spécialisé Fondsprofessionell. Dans ses nouvelles fonctions, Selcuk Acar sera plus particulièrement en charge de la distribution des solutions d’investissement multi-classes d’actifs.Selcuk Acar a plus d’une dizaine d’années d’expérience dans les relations avec la clientèle institutionnelle. Il a travaillé précédemment chez Standard Life Investments à Francfort et chez Axa Investment Managers, également à Francfort.