Goldman Sachs et le fonds souverain chinois vont s’associer pour un fonds


Goldman Sachs Group et China Investment Corp. vont lancer ensemble un fonds de plusieurs milliards de dollars qui permettra au fonds souverain chinois de 200 milliards de dollars d’actifs d’investir dans les fabricants américains et d’autres secteurs, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Le fonds, qui cible jusqu’à 5 milliards de dollars, est un partenariat en co-investissement entre Goldman et CIC, lesquels prévoient d’annoncer leur alliance cette semaine lors de la visite de Donald Trump en Chine. La contribution de chaque partenaire au fonds est encore à définir.