HSBC crée une enveloppe de 100 milliards de dollars contre le changement climatique


HSBC a annoncé la mise en place d’une enveloppe de 100 milliards de dollars dédiée aux financements et aux investissements durables d’ici 2025. L’objectif est l’un des cinq nouveaux engagements pris par HSBC pour lutter contre le changement climatique et soutenir une croissance durable. La banque intensifiera son soutien à l'énergie propre et aux technologies à faibles émissions de carbone, ainsi que des projets qui soutiennent la mise en œuvre des objectifs de développement durable des Nations Unies. Le groupe compte aussi, en interne, réduire sa consommation d’eau ou faire en sorte que toute l'énergie électrique consommée soit produite par des procédés renouvelables. «Depuis plus de dix ans, HSBC a aidé ses clients à innover sur les marchés des obligations vertes en Europe et en Asie, et à financer certains des plus importants projets d’infrastructures favorables au climat dans le monde», a commenté Stuart Gulliver, le directeur général de HSBC.