Les Etats-Unis entravent l’acquisition de l’allemand Biotest par le chinois Creat


L’investisseur chinois Creat Group a décidé de revoir le processus d’acquisition de la biotech allemand Biotest, après les réticences des autorités américaines. Le Comité américain sur les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS) a invoqué des motifs de sécurité nationale, ce qui implique que l’opération annoncée en avril dernier ne pourra finalement pas se faire selon les termes prévus, indique Biotest, qui fabrique des produits plasmatiques contre les maladies auto-immunes et l’hémophilie. Creat Group prévoyait d’acquérir l’entreprise familiale pour 1,3 milliard d’euros en numéraire. Les arguments du CFIUS n’ont pas été détaillés. Biotest et Creat Group envisagent de déposer un nouveau dossier, pour une évaluation accélérée, a précisé la société allemande. Son action préférentielle chutait de 5,8% à 13 heures à Francfort (à 19,1 euros), après avoir perdu jusqu'à 11,7%. Le CFIUS est particulièrement attentif aux visées chinoises, y compris sur des actifs non-américains. Il a déjà bloqué l’acquisition du fabricant américain de semi-conducteurs Lattice par Canyon Bridge Capital cette année, mais aussi celles de Lumileds, filiale du néerlandais Philips, par GSR Ventures début 2016 et celle de l’allemand Aixtron par Grand Chip la même année. En 2017, il a également bloqué l’acquisition de l’américain Wolfspeed Power (filiale de Cree) par l’allemand Infineon.