Plusieurs fonds, dont la BPI, investissent dans AddWorking


Addworking, une plateforme SaaS spécialisée dans la gestion de ressources non salariées, a annoncé ce 6 novembre avoir réalisé sa première levée de fonds, pour un montant de 600.000 euros, rassemblant la BPI, le family office Afflelou, Edenred Capital Partners, Philippe Bertinchamps (ex DGA Accor Services), Armand de Milleville (ex DG American Express, ex Atos), et Gérard Trésanini (ex Directeur Marketing de Total).Co-fondée en 2016 par Julien Pérona et Charles Lienart, Addworking propose à ses clients entreprises une plateforme SaaS de gestion opérationnelle multicanal des collaborateurs non salariés. La plateforme répond à une demande croissante des acteurs qui doivent composer avec ces nouvelles formes de travail. En effet, déjà 10% des ressources d’entreprises sont aujourd’hui sous un statut non-salarié et il est anticipé que cette dynamique continuera pour atteindre les 30% à 40% d’ici 2024 avec la poussée des millennials.