Vers une meilleure représentation des femmes dans les instances dirigeantes des sociétés cotées


Les femmes pourraient être mieux représentées dans les instances supérieures des grandes entreprises. La commission des affaires juridiques du National (chambre basse) propose, par 14 voix contre 11, d’introduire des quotas pour les sociétés cotées en Bourse, rapporte L’Agefi suisse. Ce quota féminin s’inscrit dans le projet de révision du droit de la société anonyme, qui doit notamment ancrer dans la loi les exigences de l’initiative contre les rémunérations abusives. Il doit pousser l’économie à intensifier ses efforts pour promouvoir des femmes aux fonctions dirigeantes où elles sont sous-représentées. Les conseils d’administration devront compter au minimum 30% de femmes et les directions 20%, a indiqué hier la commission. Si tel n’est pas le cas, les sociétés concernées devront expliquer les raisons pour lesquelles les seuils fixés ne sont pas atteints. Elles devront également exposer les mesures prévues pour y remédier.