La stratégie des banques privées diverge en matière de recrutement en Asie


Plusieurs grandes banques internationales ont discrètement remisé leurs objectifs de recrutement ou ralenti les embauches pour leurs banques privées asiatiques, alors même que d’autres s’engagent publiquement à réaliser de nouvelles embauches ou redoublent d’efforts concernant leurs ambitieux projets d’expansion, relate le Financial Times. Alors que la guerre pour les talents s’intensifie, les stratégies divergent. Ainsi, Credit Suisse a renoncé à son ambition d’employer 800 personnes dédiées à la relation clients en Asie-Pacifique d’ici à 2018, selon des personnes proches du dossier. Julius Baer recrute plus lentement, selon Jimmy Lee, le responsable de la banque pour l’Asie du Sud-Est. En revanche, Citigroup est certain qu’il peut recruter près de 80 personnes l’an prochain pour son activité de gestion de fortune en Asie, d’après Bassam Salem, responsable de la banque privée en Asie Pacifique. UBS s’appuie sur des méthodes plus créatives pour s’assurer qu’il pourra doubler ses effectifs onshore en Chine d’ici à 2020 et recruter 50 banquiers supplémentaires en Grande Chine, indique Amy Lo, responsable de la banque suisse pour la gestion de fortune en Chine.