Newton IM réorganise son équipe de gestion


Newton Investment Management (Newton IM) vient de procéder à la réorganisation de son équipe de gestion alors que Christopher Metcalfe, son spécialiste des actions britanniques, a décidé de prendre sa retraite à la fin de l’année 2017, rapporte Investment Week. Christopher Metcalfe gère actuellement les fonds Newton UK Income (1,7 milliard de livres d’encours) et UK Opportunities (421 millions de livres). A compter du 1er janvier 2018, ces fonds seront gérés par l’équipe dirigée par Simon Nichols, responsable de l’équipe dédiée aux actions britanniques. Ce dernier travaille aux côtés de Christopher Metcalfe depuis plus de 10 ans.Dans le cadre de la gestion de ces fonds et de fonds UK Equity, Simon Nichols sera assisté par Emma Mogford, gérante du Continental European Fund, et Chris Smith, qui a rejoint l’équipe actions britanniques en 2016.Par ailleurs, Christopher Metcalfe va céder la gestion du fonds Multi-Asset Growth (1,7 milliard de livres) au gérant Paul Flood, déjà en charge des fonds Multi-Asset Diversified Return et Multi-Asset Income. Paul Flood pourra s’appuyer sur Charles French, responsable de la gestion multi-asset, et Bhavin Shah.