Siemens Gamesa pourrait supprimer 6.000 emplois 


Siemens Gamesa a annoncé hier qu’il comptait supprimer jusqu'à 6.000 emplois dans le monde entier. Siemens Gamesa anticipe un chiffre d’affaires entre 9 et 9,6 milliards d’euros sur l’année 2018 contre 11 milliards environ sur 2017. Le bénéfice d’exploitation a baissé de près de 20% à 774 millions d’euros sur l’exercice 2017 clos le 30 septembre. Siemens a fusionné sa division éolienne avec celle du concurrent Gamesa cette année après les rapprochements Nordex-Acciona et General Electric-Alstom.