Lanvin est dans une situation financière critique


La maison de couture Lanvin se trouve dans une situation de trésorerie critique qui a incité le commissaire aux comptes à alerter le tribunal de commerce de Paris, rapportait hier Reuters citant deux sources au fait du dossier. Après un plongeon de 23% en 2016, le décrochage du chiffre d’affaires devrait atteindre 30% en 2017, une évolution qui contraste avec le rebond observé chez certaines marques de luxe. Promise pour septembre, une recapitalisation de l’entreprise n’a pas eu lieu et faute d’injection de capital urgente, l’entreprise risque de ne pas pouvoir verser les salaires de janvier 2018.