Indosuez rachète Banca Leonardo en Italie


Indosuez Wealth Management , la division gestion de fortune de Crédit Agricole, annonce mardi avoir racheté Banca Leonardo, présentée par la banque française comme un des leaders de la gestion de fortune en Italie. L'établissement n’a pas précisé le montant de l’opération, qui devrait être finalisée au premier semestre 2018 une fois obtenues le feu vert réglementaire nécessaire, tout en notant que l’impact de la transaction sur le ratio CET1 de Crédit Agricole SA et du groupe Crédit Agricole serait «inférieur à cinq points de base» . «Cette opération s’inscrit dans le cadre du plan à moyen terme du groupe Crédit Agricole «Ambitions stratégiques 2020"» , souligne la banque . Indosuez Wealth a signé un accord avec les principaux actionnaires de Leonardo - GBH, Exor , Eurazeo, Swilux et Torreal - afin d’acquérir 67,67 % des parts de Banca Leonardo. «Indosuez Wealth (Europe) proposera aux autres actionnaires de Banca Leonardo de racheter leurs actions au même prix et aux mêmes conditions de telle sorte que sa participation dans Banca Leonardo puisse à terme s'élever jusqu'à 100%» , ajoute la banque. Grâce à l’acquisition de Banca Leonardo, Indosuez Wealth Management disposera de 5,9 milliards d’euros d’actifs sous gestion supplémentaires en Italie.