Fox a discuté d’une cession à Disney 


Twenty-First Century Fox a eu des discussions visant à vendre la plus grande partie de l’entreprise à Walt Disney, rapportait la chaîne américaine CNBC hier, citant des sources proches du dossier. Ces discussions ont eu lieu ces dernières semaines, ajoute CNBC, qui précise qu’aucune discussion n’est en cours actuellement mais que le dialogue pourrait être renoué. Outre le studio de cinéma, la production télévisée et des actifs internationaux tels que Star et BSkyB, Disney reprendrait le réseau de divertissement FX et National Geographic. La chaîne Fox News et les programmes sportifs et locaux de Fox ne seraient pas concernés pour des questions de concurrence.