TF1 et SFR s’entendent


Le groupe TF1 et l’opérateur télécoms Altice-SFR ont annoncé hier la fin de leurs procédures contentieuses et la signature d’un nouvel accord de distribution. De ce fait, le service MyTF1 sera à nouveau accessible aux abonnés de SFR dès le 7 novembre, ajoutent-ils dans leur communiqué. Ce premier accord de distribution global intègre l’offre TF1 Premium et des services complémentaires. « En outre, les groupes TF1 et Altice-SFR travaillent ensemble élaborer des solutions permettant de développer des dispositifs publicitaires adaptés aux nouveaux usages. »