Broadcom tente une acquisition record


Broadcom n’a pas froid aux yeux. Le fabricant américano-singapourien de semi-conducteurs a confirmé hier son intention de lancer une offre non sollicitée sur son concurrent Qualcomm pour 130 milliards de dollars (112 milliards d’euros) en valeur d’entreprise, ce qui inclut une reprise de dette d’environ 25 milliards. L’offre mixte de 70 dollars par titre fait ressortir une prime de 27,6% sur le cours de clôture de la cible jeudi, veille de la diffusion des premières informations sur un rapprochement potentiel. Les actionnaires de Qualcomm recevront 60 dollars en numéraire et 10 dollars par action Broadcom. En cas de succès, cette transaction serait la plus importante acquisition effectuée dans la technologie et elle se hisserait en troisième position tous secteurs confondus derrière le rachat de Mannesmann par Vodafone pour 172 milliards de dollars fin 1999 et celui de SABMiller par ABInbev pour 134 milliards de dollars à l’automne 2015. «Nous sommes prêts à engager immédiatement des discussions avec Qualcomm pour signer un accord définitif et terminer rapidement cette transaction », a indiqué Thomas Krause, directeur financier de Broadcom, tandis que Qualcomm, conseillé par Goldman Sachs et Evercore, a fait savoir qu’il étudierait la proposition. Selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier, un rejet pousserait Broadcom à solliciter directement les actionnaires de sa cible. Son offre valorise Qualcomm 21,2 fois son excédent brut d’exploitation pour l’exercice en cours, contre une moyenne de 22,5 fois pour des transactions comparables dans ce secteur, précise l’agence. Conseillé par Moelis, Citigroup, Deutsche Bank, JPMorgan, Morgan Stanley et Bank of America, Broadcom a souligné que son offre était indépendante de l’acquisition en cours de NXP par Qualcomm, qui est attentivement examinée par la Commission européenne et fait face à l’opposition de certains actionnaires de NXP, notamment du fonds activiste Elliott Management. Annoncée voici plus d’un an, cette opération de 46 milliards de dollars dette incluse doit permettre à Qualcomm de se développer dans les puces destinées aux véhicules autonomes. Celui-ci est en outre fragilisé par un litige avec Apple sur des licences de brevets. La combinaison de Broadcom et de Qualcomm donnerait naissance au troisième acteur mondial du secteur derrière Intel et Samsung. Le groupe élargi afficherait un chiffre d’affaires de 51 milliards de dollars et une marge brute d’exploitation de 45%. Qualcomm est leader mondial dans les puces pour les communications sans fil utilisées dans les smartphones. De son côté, Broadcom offre des équipements destinés aux réseaux de télécoms. Il est aussi présent dans le stockage de données, les appareils électroniques et les décodeurs. Au 30 juillet dernier, Broadcom disposait d’une trésorerie de 5,3 milliards de dollars et celle de Qualcomm s'élevait à 35 milliards de dollars au 24 septembre, ce qui nécessiterait un appel massif au marché de la dette pour financer l’opération. La transaction devrait faire l’objet d’un examen particulièrement minutieux de la part des autorités de la concurrence en Chine, après le refus de Washington d’autoriser des accords avec les fabricants chinois de semi-conducteurs outre-Atlantique. «Broadcom pourrait scinder QTL, la branche de Qualcomm spécialisée dans les licences, afin d’obtenir le feu vert des régulateurs et financer l’accord», avance Romit Shah, analyste chez Nomura Instinet. Il estime que « la vente de QTL à un fonds d’investissement ou à un groupe télécoms pourrait rapporter 25 milliards de dollars ». Afin d’adoucir les autorités américaines, Broadcom a indiqué la semaine dernière qu’il allait rapatrier le siège de l’entreprise de Singapour aux Etats-Unis.