Indosuez Wealth Management rachète Banca Leonardo en Italie


CA Indosuez Wealth (Europe) proposera aux autres actionnaires de Banca Leonardo de racheter leurs actions au même prix et aux mêmes conditions de telle sorte que sa participation dans Banca Leonardo puisse à terme s'élever jusqu'à 100%, poursuit le groupe bancaire français dans un communiqué. « Le rachat de Banca Leonardo permettra à Indosuez Wealth Management de renforcer ses activités et son offre de gestion de fortune sur le marché italien, grâce à l’acquisition de 5,9 milliards d’euros d’actifs sous gestion supplémentaires au 30 juin 2017 », précise le Crédit Agricole. Par ailleurs, cette acquisition dotera Indosuez Wealth Management d’un portefeuille largement composé d’une clientèle très fortunée. « Le rapprochement des capacités permettra d’offrir des services à valeur ajoutée aux clients fortunés, nouveaux et existants, et bénéficiera également à Crédit Agricole Italia en favorisant une coopération active des équipes qui renforcera la satisfaction clientèle et la rentabilité », souligne la banque , tout en précisant que cette opération s’inscrit dans le cadre du plan à moyen terme du groupe « Ambitions stratégiques 2020 ». « Cette acquisition s’inscrit dans la lignée de notre plan stratégique ‘Shaping Indosuez 2020' visant des acquisitions ciblées sur principaux marchés domestiques en Europe, a commenté Paul de Leusse, directeur général de Indosuez Wealth Management, cité dans un communiqué. Avec une progression attendue de 4 % par an, le secteur de la gestion de fortune en Italie offre de formidables opportunités de croissance et d’innovation. » Indosuez Wealth Management travaillera en étroite coopération avec Banca Leonardo pour « faciliter la transaction et en libérer tout le potentiel, pour les clients comme pour les collaborateurs », souligne la société. La transaction, sujette à l’approbation des autorités de surveillance concernées, devrait être finalisée au premier semestre 2018. « L’impact sur le ratio CET1 de Crédit Agricole S.A. et du Groupe Crédit Agricole sera inférieur à 5 points de base », conclut le groupe bancaire qui ne donne cependant aucun montant de rachat.