Brexit: le patronat britannique tire la sonnette d’alarme


« L’alarme sonne déjà », a averti le président de la principale organisation patronale britannique devant un parterre de chefs d’entreprises réunis hier pour la conférence annuelle de la CBI (Confederation of British Industry) à Londres. « Pour 10% des entreprises, l’alarme sonne déjà et elles ont commencé à déplacer des effectifs ou à ralentir le recrutement », souligne Paul Drechsler, président du CBI. « Sans un accord de transition, lors du sommet de Bruxelles en mars avec les responsables européens, 60% des entreprises auront fait de même. L’heure tourne .» D’après une étude publiée hier par le CIPS, institut spécialisé dans les chaînes de valeur, près des deux-tiers des entreprises européennes utilisant des sous-traitants britanniques envisagent de modifier leur approvisionnement, de même que 40% des entreprises britanniques faisant appel à des sous-traitants européens.