La taxe américaine sur les produits importés contreviendrait aux règles de l’OMC


Les élus républicains qui avaient imaginé début 2017 une taxe aux frontières (Border Adjustment Tax) avaient dû remiser leur projet, notamment sous la pression internationale. Mais, à la grande surprise des Européens, leur nouveau projet de réforme fiscale, dévoilé jeudi , inclut un nouvel impôt qui y ressemble étrangement, sous des apparences plus techniques. Il s’agirait d’un droit d’accise de 20% que paieraient les multinationales dès lors qu’elles font venir aux Etats-Unis un produit fabriqué dans une filiale étrangère. En apparence, il s’agit d’une fiscalité intra-groupe, ne nuisant pas au commerce mondial. En réalité, serait instaurée, si le projet prospère, une véritable taxe à l’importation. Beaucoup d’industriels français exportant aux Etats-Unis seraient concernés, s’inquiète l’Afep. Par exemple, dans le cas d’un groupe spécialisé dans le luxe, sa filiale américaine chargée du marketing et d’un repackaging éventuel des produits devrait s’acquitter d’une taxe de 20% sur tous les produits venant de France. En théorie, selon les estimations des élus américains, cette nouvelle taxe serait beaucoup moins importante que le droit aux frontières imaginé précédemment, rapportant 155 milliards de dollars sur dix ans, soit dix fois moins. Mais les représentants des grands groupes français doutent de ce calcul. Toutes les grandes entreprises seront, de fait, impactées. Selon Sébastien Jean, directeur du CEPII, cette nouvelle taxe, visant à contraindre les entreprises à localiser leur production sur le territoire des Etats-Unis, serait «contraire aux engagements américains auprès de l’Organisation mondiale du Commerce (OMC)» car elle «introduirait une discrimination entre produits locaux et importés contraire aux règles» du commerce international. Comment réagiront les autres pays industriels? Bien sûr, des recours devant l’OMC sont possibles. Mais alors que la taxe serait d’effet immédiat, l’instruction prendrait des années. «Il est fort possible que la Chine prenne des mesures de rétorsion informelles», estime Sébastien Jean. Quant à l’Europe, son approche est en général plus légaliste. Pourrait-elle envisager des mesures de défense commerciale, prévues par l’OMC? Il n’est pas sûr que le projet américain le permette. En tous cas, cette taxe «est bien un casus belli», affirme Sébastien Jean.