La générosité de la grande distribution est menacée


Traditionnellement généreux avec leurs actionnaires, Carrefour et Casino Guichard pourraient ne pas être capables de maintenir cette politique à moyen terme, selon une analyse d’IHS Markit. Les taux de distribution des deux groupes français cotés de la grande distribution ont des parcours différents par rapport à leurs homologues européens (le belge Colruyt, l’espagnol Dia, le portugais Jeronimo Martins, le néerlandais Ahold Delhaize, ainsi que les britanniques Wm Morrisson, Sainsbury et Tesco) : si celui de Casino est systématiquement supérieur ces dernières années, avec un écart grandissant (59% contre 51% en 2013, 65% contre 51% en 2014, 111% contre 52% en 2015, 122% contre 51% en 2016), celui de Carrefour est proche, voire légèrement inférieur au benchmark (46% en 2013 et 2014, 45% en 2016 et 51% en 2016). Mais le consensus d’analystes anticipe la baisse rapide du taux de distribution pour Casino (106% cette année et 89% en 2018) et une baisse à partir de 2018 chez Carrefour (55%, contre 60% en 2017). « Ces trois dernières années, Casino a maintenu son niveau de dividendes malgré la baisse de ses bénéfices sous-jacents », rappelle Markit, qui souligne que « les plus grands dangers pour la stabilité du dividende sont le taux de distribution supérieur à 100% et le rendement de l’action au-dessus de 6% » (6,4% estimés en 2017, après 6,8% en 2016 et 7,4% en 2015). Toutefois, le dividende de Carrefour – dont le rendement devrait atteindre un sommet de cinq ans – paraît davantage menacé par la pression exercée par la concurrence sur son bénéfice: « de nombreux analystes s’attendent à ce que l’entreprise annonce de nouveaux investissements dans les baisses de prix en France pour défendre/accroître ses parts de marché », souligne Markit. La probabilité de réduction du dividende est également étayée par des ventes à découvert (ou short sell ) importantes. Carrefour et Casino suscitent tous deux un intérêt important des fonds short sellers , mais nettement supérieur vis-à-vis du premier. Selon les informations de marché collectées par Markit, le pourcentage d’actions de Carrefour en prêt tourne autour de 10%, contre 5,5% pour Casino. «Même si le pourcentage a légèrement baissé après la confirmation [récente par Carrefour] des objectifs 2017, l’action est restée largement en tête des titres les plus vendus à découvert de l’indice CAC40», écrit Markit. Casino arrive en septième position du SBF Top 80. {"title":"","image":"148064»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}