La dette du Mozambique poursuit BNP Paribas et Credit Suisse


Un nouvel article du Wall Street Journal ranime l’affaire de la «dette cachée» du Mozambique . Selon le quotidien, qui cite des personnes proches du dossier, les autorités américaines ont étendu leur enquête sur le rôle des groupes Credit Suisse, BNP Paribas et VTB dans l'émission de 2 milliards de dollars d’emprunts par l’Etat d’Afrique australe. Le FBI examine en effet si des faits de corruption auraient pu être favorisés en permettant à des dirigeants politiques mozambicains de prendre de l’argent levé lors de l'émission de dette publique. L’an dernier, les autorités de régulation financière des Etats-Unis, du Royaume-Uni et de la Suisse avaient déjà ouvert des procédures dans le cadre de cette affaire, à la suite des révélations du Wall Street Journal . Les nouvelles investigations qui viennent d’être lancées par les autorités américaines pourraient cependant conduire à des poursuites pénales en raison des soupçons de faits de corruption. Credit Suisse a pris part en 2012 à la négociation d’un accord entre le Mozambique et l’homme d’affaires libanais Iskandar Safa, à la tête de la société Privinvest, pour l’achat d’équipements militaires et de surveillance. La banque suisse a notamment aidé les autorités du pays à emprunter de l’argent pour payer les contrats. Entre 2013 et 2014, Credit Suisse, BNP Paribas ainsi que le groupe russe VTB «ont levé 2 milliards de dollars d’obligations et de prêts pour des sociétés détenues par le ministère mozambicain de la Défense, qui s’est engagé à acheter des équipements et des services auprès de Privinvest», précise le quotidien américain. Or, près de 1,2 milliard de dollars du montant de la dette n’a pas été rendu public. Lorsque le Wall Street Journal le révèle en 2016, le Fonds monétaire international ainsi que plusieurs autres donateurs s’inquiètent de l’utilisation faite des aides financières versées au Mozambique, et suspendent leurs versements – plongeant le pays dans une crise financière. Une enquête avait alors été confiée au cabinet d’audit Kroll qui, dans les conclusions de son rapport, constatait «que les prix des équipements fournis par Privinvest étaient supérieurs à ce qu’ils auraient dû coûter», rapporte le quotidien. De son côté, le département américain de la Justice cherche à savoir si les autorités du Mozambique ont été aidées par les trois établissements à emprunter plus que ce que l'économie du pays pouvait rembourser.