L’assureur espagnol MAPFRE rentre au capital de La Financière Responsable


Pour le développement de son modèle d’analyse et de sa gamme de produits LFR, qui au 31/10/2017 gère 147 millions d’euros, aura également accès au cadre international qu’offre MAPFRE. «Engagé depuis longtemps dans la RSE, MAPFRE montre ainsi sa confiance dans la méthode de Gestion Intégrale IVA© développée par LFR pour investir dans les valeurs», précise la société française dans un communiqué. LFR analyse depuis 2006 plus de 120 indicateurs ESG pour plus de 160 entreprises européennes. La méthodologie de cet outil, l’Empreinte Ecosociale©, s’appuie sur des données ESG cohérentes et opposables au tiers, qui sont de plus en plus demandées par les investisseurs finaux. Les produits de LFR seront intégrés dans l’offre commerciale de la plate-forme luxembourgeoise de MAPFRE, ou directement auprès des investisseurs institutionnels. Cette alliance stratégique repose également sur le lancement de nouveaux produits destinés aux institutionnels et à la gestion privée à la recherche de données ESG claires, précises et chiffrées.