HSBC accélère dans la finance durable


La thématique du développement durable est devenue incontournable pour le monde bancaire. Alors que BNP Paribas a frappé un grand coup le mois dernier en annonçant qu’elle ne financera plus les entreprises ni les projets centrés sur les énergies fossiles non conventionnelles, HSBC a de son côté annoncé hier vouloir dédier 100 milliards de dollars (86,1 milliards d’euros) d’ici 2025 pour lutter notamment contre le réchauffement climatique . Dans un document, la banque britannique évoque les cinq axes de sa stratégie en faveur du développement durable. Outre l’enveloppe de 100 milliards, constituée de financements mais aussi d’investissements durables, HSBC a décidé de réduire son exposition aux producteurs de charbon. Selon le dernier rapport de l’ONG Rainforest Action Network, HSBC a déjà diminué de 30% ses financements à la construction de nouvelles centrales thermiques entre 2014 et 2016. Avec 1,04 milliard de dollars de crédits sur la période, elle figure en 21e position, loin derrière les grandes banques chinoises et américaines. En prenant en compte toutes les sources d’énergie fossile «extrêmes», l’ONG calcule que HSBC a fourni sur 2014-2016 environ 13,2 milliards de dollars de financements, le huitième total mondial. Les financements octroyés en 2016 représentent cependant moins de 50% de ceux réalisés en 2014. «Depuis plus de dix ans, HSBC a aidé ses clients à innover sur les marchés des obligations vertes en Europe et en Asie, et à financer certains des plus importants projets d’infrastructures favorables au climat dans le monde» , a souligné Stuart Gulliver, le directeur général de HSBC. Dans son dernier rapport annuel, la banque britannique indique ainsi être la troisième banque teneuse de livres en matière d’obligations vertes ou respectant des critères sociaux ou de développement durable. Elle-même émettrice d’un green bond de 500 millions de dollars, HSBC entend par ailleurs accentuer ses efforts d’économies en interne. Alors qu’elle a réduit sa consommation d’eau et ses émissions de gaz à effet de serre d’environ 10%, la banque entend faire passer de 24% à 100% la part d’électricité propre qu’elle consomme. HSBC espère enfin contribuer au débat sur le financement et l’investissement responsables, en participant au développement de définitions et de standards communs. Ses rapports annuels 2017 et 2018 fourniront une transparence accrue en la matière.