Arkéa revoit sa banque commerciale


La filiale du Crédit Mutuel Arkéa dédiée au financement des entreprises, Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels, a annoncé hier la création de quatre directions territoriales (Bretagne, Centre/Sud-Est, Aquitaine/Grand-Ouest, Nord/Paris/Ile-de-France), effectives depuis début novembre. Cette nouvelle organisation, qui s’inscrit dans son plan stratégique, doit permettre de gagner en réactivité dans la prise de décision. Les quatre directions territoriales seront placées sous la responsabilité de Patricia Morand, directrice du réseau Entreprises d’Arkéa Banque E&I. Chacune des directions regroupe entre quatre et cinq centres d’affaires.