RBR Capital maintient la pression pour scinder Credit Suisse


Rudolf Bohli, le patron du fonds activiste RBR Capital activiste plaidant pour une scission de Credit Suisse, renforce sa pression sur la banque à l’approche de la journée des investisseurs le 30 novembre. «On fait des progrès», a-t-il indiqué au quotidien suisse 24 heures, se référant à son ambition d’augmenter sa participation de 900 millions de francs suisses. Actuellement, le fonds détient 0,2% des parts, mais les progrès seraient là: «de petits investisseurs projettent de se joindre à nous», assure Rudolf Bohli. Convaincre les plus gros investisseurs, à l’instar des fonds souverains, devraient par contre prendre plus de temps. S’il parvient à ses fins, sa participation montera à 2 à 3% des parts et le gestionnaire entreprendra alors de rallier d’autres actionnaires à sa cause pour faire pression sur la banque.Pour mémoire, l’investisseur propose de scinder Credit Suisse en trois entités distinctes. Le coeur de métier, la gestion de fortune, en formerait une, établie en Suisse. Les activités de banque d’investissement seraient séparées et installées à New-York ou à Londres pour profiter d’une réglementation soi-disant plus favorable. Une troisième unité se consacrerait à la gestion d’actifs. En outre, M. Bohli exige de «dégraisser», le rendement généré étant jugé «trop faible» actuellement. Ainsi, la banque d’affaires devraient réduire de moitié ses effectifs, soit une suppression de 5000 postes, majoritairement à Londres et New-York.