Sprint s’allie avec Altice USA dans les services mobiles


Le câblo-opérateur Altice USA va utiliser le réseau télécoms de l’opérateur Sprint pour commercialiser des services mobiles aux Etats-Unis dans le cadre d’un accord pluriannuel, devenant ainsi la dernière entreprise en date à entrer sur ce segment pour retenir ses abonnés. L’accord permettra également à Sprint d’utiliser les infrastructures de réseaux câblés d’Altice pour transmettre des données mobiles et développer un réseau de nouvelle génération à la norme 5G. Les deux groupes ont annoncé ce partenariat dimanche au lendemain de l'échec du projet de fusion entre Sprint et T-Mobile US, qui aurait créé un opérateur télécoms mobile susceptible de concurrencer les leaders du marché américain. Le directeur financier de Sprint a déclaré que cet accord n'était pas lié à l'échec de la fusion avec T-Mobile. Le titre Sprint perdait 12,14 % à 5,86 dollars en milieu d’après-midi à la Bourse de New York et celui de T-Mobile US abandonnait 5,30% à 55,79 dollars tandis que celui d’Altice USA prenait 3,90 % à 23,47 dollars. Au même moment, le compartiment des télécoms du S&P 500 cédait 3%.