George Soros reçoit le soutien de Richard Branson


Dans un édito publié sur le site du groupe Virgin, Richard Branson, fondateur et dirigeant du groupe britannique, prend la défense de George Soros, le milliardaire américain et gérant de hedge fund, attaqué en Hongrie pour son soutien aux migrants, dans ce qu’il appelle le «Soros-bashing». «Il y a peu de gens dans le monde qui ont vu leur nom autant entaché, leurs actions diffamées et leur personnalité remise en question autant que celui de George (Soros). Nommez une crise dans le monde, et vous trouverez une théorie de conspiration bizarre alléguant son implication», écrit le dirigeant dans une lettre intitulée «George Soros, un géant donnant pour le plus grand bien».En Hongrie, des milliers d’affiches avaient été collées il y a quelques mois dans tout le pays, sur des panneaux d’affichage, dans le métro, sur les planchers des tramways de Budapest afin que les gens ne puissent entrer dans le tram sans piétiner le visage de George Soros. Ce dernier, fils de réfugiés juifs pendant la seconde guerre mondiale, a pris fait et cause pour les migrants en Europe, demandant aux pays développés de les accueillir davantage et dans de meilleures conditions. Sa position a levé une véritable cabale contre lui sur Internet de la part d’opposants extrémistes la plupart du temps. «J’ai été très déconcerté cette année quand le gouvernement hongrois, de plus en plus autoritaire, a rejoint le train de la cabale avec sa loi controversée sur l’enseignement supérieur; elle a été largement décrite comme un effort pour cibler et faire fermer spécifiquement l’Université d’Europe Centrale (CEU), une institution académique fondée par George en 1991", rappelle Richard Branson.Cette Université en langue anglais, basée à Budapest, «a toujours été classée comme l’université idéale pour étudier les sciences sociales, peut-être la meilleure en Europe de l’Est. Des milliers de personnes ont suivi des programmes d'études supérieures et poursuivi des carrières réussies dans les secteurs public et privé et dans la société civile. Après un tollé international, CEU a peut-être gagné un peu de répit pour l’instant, mais toute attaque contre les institutions d’enseignement supérieur est une attaque contre la liberté académique et le débat ouvert et un signe indubitable de l’anti-libéralisme croissant qui a balayé certaines parties du monde».Rappelant les actions philanthropiques de Georges Soros, un «ami», Richard Branson assure également qu’il a été touché par l’annonce de George Soros, «le légendaire investisseur, qui a transféré 18 milliards de dollars de sa fortune personnelle à l’Open Society Foundations (OSF), son organisme de bienfaisance. D’un seul coup, le don de George créera la troisième plus grande fondation au monde, renforçant le travail déjà remarquable d’OSF pour promouvoir la démocratie, l’ouverture et la bonne gouvernance dans le monde», écrit le dirigeant.