Fortress recrute des gérants de hedge funds de Deutsche Bank


Fortress Investment Group vient de recruter une équipe de gérants de hedge funds en provenance de Deutsche Bank, rapporte le Wall Street Journal. Magnus Lorrain-Smith, qui travaille chez Deutsche Bank depuis 25 ans, Ben Keefe et Apostolos Peristeris ont ainsi quitté la banque allemande en octobre pour rejoindre le gestionnaire d’actifs alternatifs Fortress à New York, selon deux sources anonymes proches du dossier. Assisté de Ben Keefe et Apostolos Peristeris, Magnus Lorrain-Smith a assuré jusque-là la gestion du fonds Aggregator, qui pèse 1 milliard de dollars.Tim Gascoigne, responsable du conseil en hedge fund (« head of hedge fund advisory ») chez Deutsche Asste Management, doit reprendre la gestion du fonds Aggregator, selon une source proche du dossier.