Lyxor cote le premier ETF en Europe sur l'égalité des sexes avec Equileap


Lyxor doit lancer à partir d’aujourd’hui le premier ETF en Europe basé sur l’égalité entre les genres en entreprises, le Lyxor Global Gender Equality (DR) UCITS ETF. Pour ce faire, la filiale de la Société Générale, s’est alliée avec une fondation spécialisée, basée à Amsterdam et à Londres, cofondée par Diana van Maasdijk, directrice générale d’Equileap et ancienne responsable de la philanthropie chez ABN Amro. «Notre organisation vise à accélérer dans le monde l’égalité entre les hommes et les femmes dans le monde du travail, explique à NewsManagers Diana van Maasdijk. Nous pensons que pour y parvenir on peut utiliser le monde de l’investissement, en offrant aux investisseurs la possibilité de sélectionner les organisations qui font le plus de progrès en la matière. »Pour juger ces progrès, la Fondation, soutenue financièrement par des dons de personnes privées mais aussi des fondations aux Etats-Unis et en Europe et des subventions du gouvernement néerlandais, analyse les rapports de près de 3.000 entreprises situées dans 23 pays développés. Elle note ainsi celles qui ont une capitalisation boursière supérieure à 2 milliards de dollars et des volumes d’échanges quotidiens de plus de 5 millions de dollars, sur la base de 19 critères. Elle édite également un rapport global chaque année et par entreprise. « Notre équipe d’analystes compile et évalue les données publiques et privées en partenariat avec le Département de Finance Durable de l’Université de Maastricht », poursuit Diana van Maasdijk.L’organisation a pu créer différents indices sur la thématique de l’égalité des sexes avec Solactive, le fournisseur allemand d’indices : un indice international, un européen, un sur les Etats-Unis et autre sur les Etats-Unis et le Canada. Pour la première fois, un fonds associé sort en Europe, avec Lyxor donc. « Il s’agit de notre quatrième fonds thématique chez Lyxor. Il fait écho aux Objectifs de Développement Durable des Nations-unies », rappelle Clarisse Djabbari, responsable adjointe de Lyxor ETF. L’ETF suit en fait l’indice Solactive Equileap Global Gender Equality Net Total Return (libellé en USD) qui utilise la base de données d’Equileap. Les sociétés sont classées selon des critères d'égalité de genre (le « score Equileap »). Les critères principaux incluent l’égalité hommes-femmes dans la gouvernance et le management, la rémunération équitable, l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée, les politiques mises en œuvre pour le développement des carrières, le recrutement, la protection et les fournisseurs, la transparence et la responsabilité. Sont exclues les sociétés qui tirent la majeure partie de leurs revenus d’activités liées aux armes, au jeu ou au tabac. Définie par Equileap, cette méthodologie («Gender scorecard») est inspirée des principes d’autonomisation des femmes définis par les Nations Unies. Pour obtenir la composition finale de l’indice, les 150 meilleures sociétés sont sélectionnées en appliquant une limite de pondération géographique, en plus de contraintes de liquidité. L’indice est rebalancé tous les ans en septembre, à partir de la mise à jour de la base d’Equileap"Certes les ETF thématiques ESG représentent tout juste 1% du marché des ETF en Europe, mais les flux doublent chaque année, explique Clarisse Djabbari. Depuis le mois de janvier, le marché européen a déjà collecté 1,6 milliard d’euros.» De belles perspectives donc, pour un ETF aux louables vocations.Le Lyxor Global Gender Equality (DR) UCITS ETF est une Sicav luxembourgeoise qui utilise une méthode de réplication physique et est disponible sur Euronext Paris avec un total des frais sur encours de 0,35%.