Goldman Sachs va lancer un fonds avec le chinois CIC


Goldman Sachs va lancer avec le fonds souverain chinois China Investment (CIC) un fonds qui pourrait atteindre 5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros) destiné aux industriels américains, rapporte lundi Reuters de sources proches du dossier. Les détails de l’opération devraient être dévoilés jeudi, dans le cadre de la visite du président américain Donald Trump en Chine. Ce fonds est destiné à aider les entreprises à développer leur part de marché en Chine, ont précisé les sources. La contribution de chacun des partenaires doit encore être finalisée. CIC, l’un des plus grands fonds souverains au monde, a notamment racheté cette année à Blackstone Logicor, le spécialiste des parcs logistiques et des entrepôts, pour 13,7 milliards de dollars.