Cerberus confirme son intérêt pour Alitalia


Le fonds américain Cerberus Capital Management a confirmé qu’il était intéressé par un investissement significatif dans la compagnie aérienne italienne Alitalia , selon un entretien du directeur de la communication de Cerberus, Jason Ghassemi, publié ce 3 novembre par le quotidien Il Sole 24 Ore. Cerberus souhaite prendre le contrôle de la compagnie aérienne et non pas se contenter d’une participation minoritaire, ajoute Ghassemi. Le Financial Times avait indiqué le mois dernier que Cerberus était intéressé par Alitalia pour autant qu’elle procède à un plan de restructuration d’envergure.