Complémentaire santé, EIRL, prélèvement à la source, etc : les experts-comptables informent 


Conseil Sup’ Services est une plateforme d’information ouverte au public et aux experts-comptables, afin d’accompagner les entreprises et la profession comptable dans la mise en place des nouveaux dispositifs adoptés par les pouvoirs publics. Par exemple, concernant la généralisation de la complémentaire santé, des slides explicatifs sont proposés ( lire ici ). Quant au prélèvement à la source, une vidéo de présentation est faite, de même que des slides explicatifs sont disponibles ( lire ici ). Le site web est accessible ici.