Sprint et T-Mobile US renoncent à leur fusion


Les troisième et quatrième opérateurs mobiles américains Sprint et T-Mobile US ont annoncé samedi qu’ils avaient renoncé à leur projet de fusion, le japonais Softbank, société-mère de Sprint, et l’allemand Deutsche Telekom, maison-mère de T-Mobile US, ne voulant pas, semble-t-il, céder trop de contrôle sur leurs actifs respectifs. Sprint et T-Mobile ont expliqué qu’ils ne discuteraient plus car ils ne pouvaient définir des « conditions mutuellement acceptables ». La fin des discussions repose la question de l’avenir de Sprint, qui est à mi-chemin d’un plan de redressement qui laisse les analystes sceptiques au vu d’un endettement qui atteint les 38 milliards de dollars.