Les fonds alternatifs Ucits progressent de près de 2% sur dix mois


L’indice des fonds alternatifs au format Ucits, publié par Analytical Research AG, a progressé de 0,95% au mois de septembre, ce qui porte à 1,92% la hausse depuis le début de l’année. L’indice des fonds de fonds alternatifs Ucits a pour sa part affiché une hausse de 0,51% en octobre et de 1,39% sur les dix premiers mois de l’année.Durant le mois sous revue, la majorité des composantes de l’indice des fonds alternatifs Ucits ont terminé en territoire positif, notamment l’indice des stratégies CTA qui a réalisé un gain de 3,26%. Sur les dix premiers mois de l’année, la situation est plus contrastée, avec six composantes en hausse contre cinq en baisse. L’indice des marchés émergents a notamment fait un bond de plus de 9% à 9,16% tandis que l’indice des stratégies sur les devises accuse une baisse de 5,40%.