Le fonds 4FO réalise ses premiers investissements


C’est pour pallier le manque d’investisseurs en capital-risque dans la phase «early stage» en Suisse que Jean-Pierre Rosat a créé, avec l’appui d’André Hoffmann, vice-président de Roche, le fonds d’investissement destiné au financement des start-up suisses romandes 4FO (For Family Office). Après sa fondation et son accréditation au Luxembourg, une étroite collaboration avec la société Berger van Berchem & Cie (BvB) à Genève a permis son lancement en 2016. C’est au sein de cette dernière que Jean-Pierre Rosat et Mathieu Berger (ancien CEO de BvB) assurent la gestion de 4FO. «Nous avons atteint notre cible de 50 millions et avons déjà investi dans la start-up Ecorobotix», annonce l’entrepreneur à L’Agefi suisse. Un second investissement a été conclu cette semaine. «D’ici début 2018, nous espérons pouvoir finaliser et annoncer notre soutien à trois nouvelles entreprises», ajoute-t-il. «Un tiers de nos investisseurs sont des fonds de pension, un tiers des family office, et le tiers restant des investisseurs privés. De manière atypique, 80% de la somme levée provient de Suisse. Nous prévoyons que plus des deux tiers de nos investissements iront dans des sociétés vaudoises et d’ici trois ans, si les choses se passent comme prévu, nous ambitionnons de lancer un deuxième fonds. Nous avons une stratégie de placement assez agressive, en raison de l’excellence des dossiers reçus, avec des sociétés qui ont des potentiels de sortie extrêmement prometteurs», avance le dirigeant.