Le fonds activiste TCI veut maintenir Xavier Rolet à la tête du LSE


Le fonds activiste britannique TCI, qui s’est fait connaître en France pour son opposition à l’acquisition de Zodiac par Safran, a adressé une lettre au London Stock Exchange Group (LSE) pour demander le renouvellement du contrat de Xavier Rolet à la direction générale de l’opérateur boursier jusqu’en 2021. Le LSE a annoncé le mois dernier que Xavier Rolet comptait démissionner de ses fonctions avant la fin 2018. TCI, qui possède plus de 5% du capital de l’opérateur boursier, estime que le français a été poussé vers la sortie par le conseil d’administration, et réclame en conséquence la démission du président du conseil d’administration Donald Brydon.