Une nouvelle transaction géante se prépare dans les semi-conducteurs


Le groupe de semi-conducteurs Broadcom, basé à Singapour, projette de lancer une offre d’achat non sollicitée sur son concurrent Qualcomm, rapportaient vendredi les agences de presse Bloomberg et Reuters. Une telle transaction serait colossale, compte tenu de la capitalisation boursière actuelle de Qualcomm, qui s'élève à 90 milliards de dollars environ. L’opération serait principalement réalisée en numéraire, la part en actions devant représenter seulement 10% à 20% du prix d’acquisition. Une éventuelle offre de rachat de Qualcomm aurait sans doute des conséquences sur le projet d’acquisition de NXP par le groupe américain, annoncé il y un an environ, pour un montant de près de 40 milliards de dollars, même si le Financial Times indiquait vendredi que Broadcomm pourrait poursuivre les deux acquisitions en même temps.