Le prince héritier consolide son pouvoir en Arabie Saoudite


Habituée aux intrigues de palais, l’Arabie saoudite a été le théâtre ce week-end d’une purge inhabituellement publique au sein des élites du royaume. Plusieurs dizaines de haut responsables politiques et économiques, dont 11 princes de la famille royale et 4 ministres en exercice, ont été arrêtés ce week-end sur ordre d’un organe de lutte contre la corruption dont le roi Salman a annoncé la création et nommé le prince héritier à sa tête, d’après l’agence de presse publique saoudienne. Sous couvert de lutte contre la corruption, un sujet sensible dans le royaume, Mohamed ben Salman, nommé prince héritier en juin dernier, marginalise ainsi les critiques de ses projets de réforme, y compris au sein de la famille royale. L’homme fort du royaume A 32 ans, le prince Mohamed ben Salman est déjà l’homme fort du royaume. Il est à la tête du ministère de la Défense, où il coordonne la guerre au Yemen, et contrôle la politique énergétique du pays. C’est également lui qui est derrière le plan « Vision 2030 », qui doit permettre à l’économie saoudienne de sortir de sa dépendance au pétrole, et qui inclus une privatisation partielle d’Aramco, la puissante société pétrolière saoudienne. Pour certains analystes, cette vague d’arrestation doit ouvrir la voie à de nouvelles réformes. « Clairement les lignes bougent en Arabie Saoudite, ce qui est nécessaire pour la transformation du pays et de l’économie », juge ainsi Monica Malik, économiste en chef chez Abu Dhabi Commercial Bank. « Mais jusqu’à ce que l’on sache plus clairement comment les choses vont évoluer, ces développements vont augmenter l’incertitude. » La Bourse de Riyad, le Tadawul, a perdu jusqu’à 2,2% hier, avant de terminer en hausse de 0,3%, poussant certains à suspecter une intervention publique. « L’indice pourrait être soutenu par le gouvernement, le PIF pouvant acheter sur le marché », explique Joice Matthew, analyste chez United Securities, en référence au fonds souverain saoudien. Les sociétés liées aux personnes arrêtées risquent toutefois de souffrir, prévient-il, certains proches pouvant chercher à liquider leurs positions. Kingdom Holding, détenu à 95% par le prince Alwalid ben Talal qui fait partie des personnalités arrêtées ce week-end, a ainsi cédé 7,59% hier. Avec 19 milliards de dollars, Alwalid ben Talal est la 50ème plus grande fortune mondiale, d’après Bloomberg, et dispose de participations chez Citigroup, Apple ou encore Twitter.