Le gouverneur de la PBOC met en garde face aux risques financiers


Le gouverneur de la banque centrale de Chine (PBOC), Zhou Xiaochuan, a mis en garde samedi contre les risques croissants dans le système financier chinois liés au crédit. Dans un article publié sur le site de la PBOC, le gouverneur met en garde face à des risques latents qu’il estime de plus en plus importants, y compris des risques « cachés, complexes, soudains, contagieux et dangereux », même si le système financier chinois dans son ensemble apparaît en bonne santé. Il appelle à de nouvelles réformes des marchés financiers pour limiter l’endettement, ainsi qu’à réduire les contrôles sur les mouvements de capitaux et sur les activités des sociétés financières étrangères.