HSBC veut lutter contre le réchauffement climatique


HSBC a annoncé lundi vouloir dédier 100 milliards de dollars (86,1 milliards d’euros) au développement durable d’ici 2025. La banque britannique entend déployer ces financements et ces investissements pour « s’attaquer au changement climatique et soutenir la croissance durable au sein des communautés où elle opère » . Outre cette enveloppe, HSBC s’est fixé quatre objectifs, dont la conversion à 100% au renouvelable de l’électricité qu’elle consomme d’ici 2030. La banque britannique souhaite par ailleurs contribuer au débat sur la financement et l’investissement responsables, en participant au développement de définitions et de standards communs. « Depuis plus de dix ans, HSBC a aidé ses clients à innover sur les marchés des obligations vertes en Europe et en Asie, et à financer certains des plus importants projets d’infrastructure favorables au climat dans le monde » , déclare Stuart Gulliver, le directeur général de HSBC. Cet engagement de 100 milliards de dollars traduit l’ampleur du défi lié à la transition vers un futur bas-carbone » .