Les panélistes retrouvent de l’appétit pour le crédit


Le marché du crédit a le vent en poupe. Les panélistes interrogés ce mois-ci par L’Agefi sont sortis de la neutralité qu’ils affichaient depuis plusieurs mois sur la classe d’actifs, et recommencent désormais à la surpondérer au sein de leurs portefeuilles. Ils sont même équitablement partagés concernant leurs perspectives d’évolution des spreads au cours du mois de novembre, alors que ceux-ci ont déjà commencé à battre record sur record. Nordea Investment Funds est désormais le seul à continuer de sous-pondérer le crédit dans ses portefeuilles, et à conserver une perspective négative sur l’évolution des spreads. Les gérants ont conservé une part de cash stable à un faible niveau de 4,7%, ainsi que leur appétit pour le segment BBB et pour les dettes financières et subordonnées. Réveil des indices iTraxx Ce regain d’optimisme s’explique par l’euphorie née de la réunion de la BCE du 26 octobre, qui s’est soldée par une prolongation de ses rachats de titres au moins jusqu’à fin septembre 2018. Sur le marché du cash euro, l’indice iBoxx Corporates est passé sous le seuil symbolique de 100 pb de spread contre le taux de référence pour la première fois depuis la fin de l’année 2007, et le rendement moyen du secteur corporate s’est enfoncé bien en deçà de 1% (à 0,91%), ce qui a permis à la classe d’actifs de voir sa performance approcher les 3% depuis le début de l’année. Les annonces de la BCE ont aussi permis de sortir les indices synthétiques iTraxx de leur léthargie, le Main étant passé sous les 50 pb et le X-Over s’étant resserré à environ 225 pb. «Après une semaine déjà positive, la tonalité du marché du crédit a basculé dans la frénésie avec des performances sur les indices cash qui sont spectaculaires. D’une part, les annonces de la BCE sont très positivement perçues par le marché tant du crédit que des taux. D’autre part, la levée, du moins partielle, du risque politique en Espagne et en Italie a été un facteur d’amélioration de la perception du risque», explique Natixis. Les dettes corporates hybrides ont le plus bénéficié de ce mouvement avec une hausse de leur performance moyenne de 0,7% la semaine passée qui leur a permis de franchir les 10% depuis le début de l’année. «Si le rythme de ce resserrement ne semble pas soutenable, les spreads de crédit devraient en revanche se stabiliser à leurs niveaux actuels », estime SG CIB. {"title":"","image":"147899»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}