Des constructeurs auto déploient un réseau de recharge électrique


Une coentreprise nouvellement formée par Volkswagen, Daimler, BMW et Ford a annoncé vendredi qu’elle déploierait un réseau de stations de recharge pour véhicules électriques à travers l’Europe. Cette coentreprise, baptisée Ionity, construira environ 400 stations de charge rapide en Europe d’ici à 2020. Les quatre groupes détiendront des parts égales dans la coentreprise et d’autres constructeurs sont invités à venir renforcer le réseau, ont-ils indiqué. Les termes financiers de l’opération n’ont pas été communiqués.