Eurex va faciliter les échanges de gré-à-gré


Eurex, la plate-forme d’échange de dérivés filiale de Deutsche Börse, a annoncé vendredi le lancement d’ici à la fin de l’année d’un nouveau service électronique de mise en relation et de découverte du prix entre courtiers, banquiers et faiseurs de marché. Le service sera dans un premier temps disponible pour le fixed-income et les dérivés monétaires, d’autres classes d’actifs devant y être intégrées par la suite. L’ensemble des données de la négociation sera disponible pour les parties prenantes à l’échange, ce qui leur permettra de répondre aux exigences de meilleure exécution introduite par MIF 2, précise l’opérateur de marché.