Vivarte vend sa filiale espagnole


Vivarte a annoncé la vente de sa filiale espagnole Merkal Calzados au fonds d’investissement européen OpCapita. «Cette cession participe au plan de relance de Vivarte présenté en janvier 2017 par Patrick Puy, fondé sur la réorganisation de ses enseignes et de ses activités en centre-ville et périphérie» , explique le groupe de vente de chaussures et de vêtements. L’enseigne a réalisé au cours du dernier exercice un chiffre d’affaires de 131 millions d’euros. Les termes financiers de la vente ne sont pas précisés.