Le pétrole profite de vents favorables


Les marchés pétroliers semblent repartis du bon pied. Après des accès de faiblesse sur les six premiers mois de l’année, les prix du pétrole s’inscrivent clairement depuis dans une tendance haussière. Le baril de Brent coté à Londres a gagné plus de 35% depuis un point bas atteint fin juin sous les 45 dollars, et se maintient depuis plus d’une semaine au-dessus des 60 dollars le baril, une première depuis juillet 2015. La structure des marchés à terme reflète cet optimisme, retrouvant peu à peu une structure dite de backwardation , où les échéances plus lointaines coûtent moins cher que les échéances plus rapprochées, répercutant la vigueur de la demande physique. Les astres semblent s’aligner depuis quelques semaines. Côté offre, une extension de l’accord de réduction de 1,8 million de barils de la production a obtenu le soutien de poids de l’Arabie saoudite et de la Russie . « Une fois que l’Arabie saoudite et la Russie ont pris la décision de prolonger l’accord, les autres pays n’ont pas d’autre choix que de suivre », souligne Olivier Daguin, gérant de fonds matières premières chez OFI AM. Croissance économique solide La prochaine réunion de l’Opep et des pays associés à l’accord de réduction de la production est prévue le 30 novembre. Si la plupart des analystes s’attendent à une prolongation de 9 mois, la bonne tenue des marchés pourrait laisser plus de marge de manœuvre aux producteurs. Côté demande, la solidité de la croissance économique mondiale cette année a également surpris, poussant l’Opep et l’Agence internationale de l’énergie (AIE) à revoir en hausse leurs perspectives de croissance de la demande pour cette année et la suivante. « Si la croissance mondiale reste robuste, la réduction des stocks pétroliers mondiaux devrait se poursuivre en 2018 pour retrouver leur moyenne sur 5 ans », l’objectif déclaré de l’Opep, estime ainsi Olivier Daguin. Des questions se poseront alors sur la stratégie de sortie de l’accord. Même si « à partir de 2019/2020, le déficit d’investissement dans l’exploration et la production ces dernières années va se ressentir, d’autant que les majors se concentrent pour le moment sur le retour financier aux actionnaires », explique Olivier Daguin. Les investissements se sont ainsi réduits d’environ un tiers ces deux dernières années par rapport au niveau nécessaire pour maintenir la production à son niveau actuel. La flexibilité du pétrole de schiste et son cycle de production rapide pourraient alors se révéler indispensables.