Le Panel Agefi se divise sur l’évolution de l’euro-dollar


Comment va évoluer l’euro face au dollar ? Les panélistes interrogés par L’Agefi se divisent nettement. Pour CPR AM, il va clairement monter, l’euro ne valant plus que de 1,12 dollar dans six mois. Selon BFT IM, le billet vert va au contraire perdre beaucoup de terrain, tombant à 1,25 pour 1 euro. Autour d’une moyenne de 1,18, la dispersion des prévisions est donc forte. Elle traduit les incertitudes macroéconomiques pour les mois à venir et 2018. A priori, le dollar devrait monter, compte tenu de l’écart de politique monétaire entre la zone euro et les Etats-Unis. Les panélistes ont intégré une hausse des taux directeurs américains en décembre, et elle serait suivie d’autres à brève échéance : en moyenne, ils voient ces «Fed funds» à 1,66% dans six mois, contre une prévision de 1,50% le mois dernier. De ce point de vue, le prochain président de la Fed, Jerome Powell, devrait s’inscrire dans la continuité. En zone euro, c’est au contraire le calme plat, avec le maintien de taux d’intérêt directeurs au niveau zéro. Cet écart se retrouve dans les prévisions pour le 10 ans : les panélistes le voient à 2,66% dans six mois, aux Etats-Unis, contre 0,76% de ce côté-ci de l’Atlantique. Ces perspectives de rémunération en hausse des actifs en dollars ne suffisent pas à doper la devise américaine, en raison d’un ralentissement anticipé de l’économie. «Les indicateurs avancés de l’OCDE établissent que l’accélération en zone euro est intacte pendant qu’une première inflexion se dessine aux Etats-Unis», soulignent les analystes de Natixis. «Une inflexion logique à ce stade avancé du cycle américain» . La faible hausse des salaires américains en octobre témoigne des hésitations de l’économie américaine. A l’inverse, en Europe, la croissance de l’emploi accélère, alimentant le pouvoir d’achat, et donc la hausse du PIB. En outre, les conditions monétaires plus souples qu’aux Etats-Unis soutiennent le marché immobilier et de la construction. La baisse de l’euro face au dollar, déclenchée le 26 octobre par l’annonce d’une politique monétaire européenne toujours très accommodante en 2018, a donc fait long feu. L’euro-dollar s’est stabilisé au-dessus de 1,16. Le marché préfère voir les perspectives de croissance européenne. S’agissant de la Grande-Bretagne, la hausse des taux est désormais bien intégrée, avec une prévision de taux directeurs à 0,50% dans 3 mois, mais qui n’irait pas au-delà dans un horizon de 6 mois. {"title":"","image":"147893»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}