La banque danoise Nykredit pourrait renoncer à se coter


Nykredit Realkredit, le premier prêteur immobilier du Danemark, pourrait ranger dans les cartons son projet d’introduction en Bourse. Son actionnaire à 90%, la coopérative Nykredit, a indiqué vendredi avoir reçu une offre d’un consortium d’investisseurs danois, qui pourrait mettre sur la table jusqu'à 15 milliards de couronnes (2 milliards d’euros), selon Bloomberg, pour prendre une participation minoritaire au capital de la banque. La coopérative dit désormais étudier si cette offre «constitue une alternative attractive par rapport à une cotation». Le groupe envisageait une IPO de sa banque au premier trimestre 2018. Il a mandaté à cet effet JPMorgan, Morgan Stanley et Danske Bank.