Metro a été perquisitionné pour des soupçons de délit d’initié


Le parquet allemand a fait procéder vendredi à une perquisition dans les locaux de Metro à Düsseldorf dans le cadre d’une enquête sur le président du conseil de surveillance et un membre du directoire, a déclaré un porte-parole du groupe allemand, qui a précisé que Metro coopoérait avec les autorités. La BaFin, l’organisme de tutelle du secteur financier allemand, a déclaré avoir déposé plainte pour délit d’initié et manipulation de cours de l’action auprès du parquet, sans donner de noms. Elle soupçonnerait Jürgen Steinemann, président du conseil de surveillance, d’avoir acheté des actions avant l’annonce de la scission du distributeur, qui a fait monter l’action.