Ewald Nowotny est sceptique sur l’objectif d’inflation de la BCE


L’inflation en zone euro aura du mal à atteindre l’objectif de la Banque centrale européenne, juge Ewald Nowotny, membre du conseil des gouverneurs de la BCE. « L’objectif de 2% ou 1,9% est quelque chose qui ne sera pas atteint facilement dans les années à venir », a déclaré le gouverneur de la Banque d’Autriche lors d’une conférence organisée par le cercle de réflexion OMFIF. La BCE a annoncé la semaine dernière qu’elle allait réduire de moitié le montant mensuel de ses rachats d’actifs à partir de janvier, à 30 milliards d’euros, tout en prolongeant ce programme jusqu’en septembre, l’inflation restant éloignée de son objectif d’une hausse des prix légèrement inférieure à 2% malgré l’accélération de la croissance économique. Pour Ewald Nowotny, il ne s’agit pas à proprement parler d’un « dénouement » de la politique d’assouplissement quantitatif car la BCE maintient « un élément d’ouverture » en n’excluant pas de la prolonger.