«Le vieillissement de la population est un ';megatrend’ qui offre des opportunités d’ investissement»


Vous êtes le Gérant de GIS SRI Ageing Population, positionné sur l’économie du vieillissement, que l’on nomme communément « Silver Economy ». Quelles sont les raisons qui vous ont conduit à lancer ce compartiment ? Le vieillissement des populations est une réalité démographique mondiale qui représente au plan macro-économique un megatrend ou « hypertendance ». Si l’on se projette à 20 ou 30 ans, nous observons que la population des seniors, définie comme la population des plus de 60 ans, va fortement augmenter, jusqu’à représenter plus du tiers dans la population européenne par exemple. Il en est de même en Asie. Globalement, ce segment des seniors en Europe dispose d’un pouvoir d’achat élevé et va devoir faire face à des besoins nouveaux de produits et services. Par conséquent, cela offre des opportunités d’investissement sur un horizon à moyen et long terme, puisque ce phénomène va s’accroître sur les 5 à 10 prochaines années. De nombreux secteurs vont être impactés, directement ou indirectement, et nous les avons identifiés en les regroupant en trois grands piliers. Celui de la santé d’abord, les séniors étant de grands consommateurs de soins et de médicaments, d’où une sélection de laboratoires pharmaceutiques et de fabricants de matériels médicaux. Il y aussi le domaine de l’épargne et de la préparation à la retraite : les séniors, notamment, disposent d’une capacité financière qui devrait soutenir la vente de solutions par les acteurs du secteur de l’assurance spécialisés en assurance vie ou en épargne retraite. Les déséquilibres croissants des régimes classiques par répartition incitent naturellement les particuliers à épargner davantage afin d’anticiper leurs futurs besoins à la retraite. Le dernier pilier est celui de la consommation : les séniors ont des besoins / envies de consommation différents de ceux de la moyenne de la population qui engendreront une croissance de la demande par exemple dans les domaines des loisirs, de la domotique, des maisons de retraite, etc. Pourquoi avoir limité votre sélection de valeurs aux entreprises européennes alors que l’économie du vieillissement est mondiale ? Nous avons la conviction qu’un certain nombre d’entreprises européennes ont les compétences et la taille pour servir des marchés mondiaux. Par exemple, le groupe belge Ontex, leader dans les couches pour adultes, a racheté en 2016 la division d’hygiène personnelle du conglomérat pharmaceutique brésilien Hypermarcas. En 2015, il avait déjà fait l’acquisition d’un important acteur d’Amérique du Nord, le mexicain Grupo Mabe. Nous considérons donc qu’à partir de l’Europe, nous disposons d’un éventail assez large de leaders ou d’acteurs de premier plan pouvant opérer sur le marché mondial de la Silver Economy. Nous procédons ainsi à des sélections d’entreprises en fonction de la maîtrise de leurs savoir-faire mais aussi de leur capacité à croître de manière externe. C’est vrai pour les produits, mais aussi pour les services, car les processus clefs à la base sont identiques : gérer une maison de retraite en Allemagne ou en Chine obéit à des tâches relativement identiques. Bien sûr, cela n’exclut pas d’adapter ces prestations aux réalités locales et les entreprises que nous sélectionnons ont montré leur capacité à adapter leur offre, voire à nouer des partenariats avec des acteurs locaux pour tenir compte des spécificités culturelles. L’attrait de cette Silver Economie peut-elle entraîner un phénomène de bulle sur certains compartiments de valeurs cotées : les laboratoires pharmaceutiques, les assureurs, les voyagistes, etc. ? Nous ne le pensons pas. D’abord parce que l’univers des entreprises européennes, voire mondiales, positionnées sur le vieillissement est suffisamment large. En second lieu, parce que l’on ne voit pas un hyper-emballement spéculatif sur ces compartiments concernés par la Silver Economie. Par exemple, les valeurs de la santé qui sont directement impactées par le vieillissement ont légèrement sous-performé ces dix-huit derniers mois. Nous pensons au contraire que c’est une croissance qui va monter en puissance de façon progressive, parallèlement à l’augmentation du nombre des seniors. Et puis, il y a d’autres thématiques montantes également : l’ubérisation de l’économie, la transition énergétique, etc. Ce potentiel de croissance peut-il être solide dès lors que le segment des seniors montre qu’il y a une minorité d’entre eux disposant d’un haut pouvoir d’achat par rapport à une majorité dont les revenus sont relativement plus faibles ? En France, par exemple, le montant moyen des pensions de retraite atteint 1.376 euros brut mensuels. Il faut prendre ce segment des seniors de façon globale. Tout le monde va avoir des besoins en termes de vieillissement et ce d’autant plus que la sphère publique aura de moins en moins de moyens budgétaires pour les financer. On le voit avec la retraite. Et ce que nous observons, c’est que les entreprises ont des positionnements différenciés qui peuvent permettre de couvrir toutes les strates de clientèles en termes de pouvoir d’achat. Prenez l’exemple en France du secteur des EHPAD. Ce sont des établissements avec des activités de prise en charge de la dépendance, de maisons de retraite, de cliniques de rééducation, de psychiatrie, de services à domicile. La gamme de prestations est donc large. Si l’on prend les entreprises cotées, vous avez Korian Medica, le numéro 1 européen de l’exploitation d’établissements dédiés aux seniors ; le groupe ORPEA qui est également un acteur de référence en Europe ; le Noble Age implanté en France et en Belgique. Ces trois acteurs couvrent donc toutes les cibles. D’ici 2040, le nombre de personnes âgées de plus de 80 ans aura augmenté de 94 % en France, atteignant ainsi près de 7 millions de personnes à comparer à 3,5 actuellement1. Il y a déjà une pénurie de maisons de retraite en France et l’on voit bien le marché potentiel que cela représente. Une étude a montré que le patrimoine net médian des personnes de plus de 70 ans était de 157 000 euros(1). Cela permet de financer des besoins de fin de vie. En Allemagne, le potentiel de marché est plus élevé, car le vieillissement sera plus accentué, mais avec des moyens financiers importants, donc une bonne solvabilité des clients. On observe déjà que les prix des médicaments en Europe du Nord sont supérieurs à ceux pratiqués dans l’Europe du Sud. On voit d’ailleurs ici le mérite de notre approche européenne. Lorsque vous évoquez le patrimoine moyen des personnes les plus agées, ne peut-on considérer qu’elles ont bénéficié durant leur parcours d’un contexte économique très favorable, avec une croissance des revenus appréciables, l’opportunité de se constituer des actifs immobiliers, bref, autant de possibilités d’enrichissement que les générations de quadras ont du mal à bénéficier aujourd’hui. Quid lorsque ces quadras deviendront à leur tour des seniors ? C’est vrai qu’il y a et qu’il y aura des écarts de revenus et de patrimoine entre les différentes générations, avec des transferts de patrimoine souvent tardifs. Peut-être assisterons-nous à des tensions intergénérationnelles à très long terme. Mais encore une fois, nous évoluons avec un horizon de gestion à 10 ans. Il est ensuite difficile d’avoir une projection macroéconomique à 20 ou 30 ans. Toutefois, nous voyons bien qu’en France comme en Europe, je pense à l’Allemagne, l’Italie, la Suisse par exemple, l’Etat ne pourra plus tout financer. La sphère privée va se substituer progressivement à la sphère publique. Les générations les plus jeunes devront donc adopter d’autres stratégies afin de faire face à leurs besoins futurs de retraite. Mais ils auront aussi plus de temps pour les réaliser. Cela ne remet donc pas en cause l’économie du vieillissement. Ces constats renvoient forcément aux politiques qui seront mises en œuvre par les Etats pour faire face à ces défis, soit par des incitations, soit par des mesures plus contraignantes. Prenez la France actuellement : nous voyons bien que les retraités les plus aidés sont les plus impactés par les réformes engagées par le gouvernement. Beaucoup va dépendre des mesures prises pour le report de l’âge de la retraite, le niveau des pensions, le logement, etc. Nous restons persuadés que la Silver Economie est un megatrend sur lequel les investisseurs institutionnels peuvent se positionner. Ils ont déjà conscience des conséquences du vieillissement. A nous de faire preuve de pédagogie pour leur montrer toutes les opportunités que cela représente. (1) Source : Insee Propos recueillis par Claire Nizard Olivier Cassé participera le 30 novembre au panel de la Journée Nationale des Investisseirs intitulé : « Les actions et les projets des acteurs de l'économie du vieillissement (Silver economie, fonds viagers, EHPAD) favorisent-ils la réduction des passifs et la transmission des patrimoines ? »