Eurex veut faciliter les échanges de gré-à-gré


Eurex, la plate-forme d’échange de dérivés filiale de Deutsche Börse, a annoncé vendredi le lancement d’ici à la fin de l’année d’un nouveau service électronique de mise en relation et de découverte du prix entre courtiers, banquiers et faiseurs de marché. Le service sera dans un premier temps disponible pour le fixed-income et les dérivés monétaires, d’autres classes d’actifs devant y être intégrées par la suite. « Les acteurs de l’industrie se reposent de plus en plus sur des places de marché transparentes et efficientes – non seulement pour leurs activités cotées mais également pour leurs activités de gré-à-gré », explique Randolf Roth, membre du conseil exécutif d’Eurex. Les ordres négociés via ce service seront automatiquement transmis à la plate-forme d’Eurex T7 Entry Service (TES), qui se chargera de la confirmation de ces ordres et de leur traitement post-marché. L’ensemble des données de la négociation sera alors disponible pour les parties prenantes à l’échange, ce qui leur permettra de répondre aux exigences de meilleure exécution introduite par MIF 2.