Lancement de la fintech Nalo en partenariat avec Generali


«Nous sommes partis du constat que bon nombre de services d’investissement étaient trop coûteux, manquaient de transparence et surtout s’avéraient peu adaptés aux objectifs patrimoniaux des particuliers. C’est pourquoi nous avons créé Nalo, un service d’investissement en ligne et sur-mesure, avec l’ambition de devenir la banque privée de demain en alliant la technologie à l’expertise d’une équipe dédiée», explique Guillaume Piard, président et co-fondateur de Nalo. Une approche centrée sur les projets de vie «Que ce soit pour transmettre son patrimoine, préparer sa retraite, anticiper une naissance ou encore acheter un bien immobilier, chacun a besoin d’être accompagné dans les moments-clés de sa vie. Nalo propose ainsi des solutions adaptées à chaque situation patrimoniale et des allocations d’actifs dédiées à chaque projet. Pour ce faire, Nalo a développé une technologie multi-projets qui permet de gérer dans le temps et de manière indépendante chaque objectif d’investissement avec un niveau de risque évolutif et une stratégie d’allocation dédiés» , indique la fintech dans un communiqué pour détailler son approche de conseil. Les clients pourront notamment profiter de cette innovation d’usage en confiant un mandat d’arbitrage à Nalo dans le cadre d’un seul et unique contrat d’assurance-vie. Les avantages : une antériorité fiscale maintenue pour les projets futurs, et une flexibilité de réallocation des projets existants. «Finalement, chaque client Nalo dispose d’autant de portefeuilles que de projets. Issue de la recherche académique en mathématiques financières, notre méthode d’investissement permet une optimisation dynamique des allocations, en plus d’une sécurisation progressive en fonction des horizons d’investissement», précise Hugo Bompard, directeur scientifique et co-fondateur de Nalo. Une allocation 100 % ETF Dans un contexte actuel de taux bas et un marché où il existe de nombreux frais « cachés », qui ensemble limitent les rendements des investissements, Nalo a choisi de jouer la carte de la transparence. L’utilisation exclusive des fonds indiciels (dits ETF ou trackers), dont l’objectif premier est d’assurer la diversification des allocations, permet également de réduire considérablement le coût de l’offre. C’est l’utilisation de ces supports d’investissement sélectionnés par Nalo permet ainsi de diminuer les coûts pour les clients finaux. Nalo mise également sur l’expertise d’une équipe de conseillers privés mise à disposition à partir de 250 000 € d’épargne investie, pour accompagner les clients dans l’ensemble de leurs problématiques patrimoniales (succession, optimisation fiscale, immobilier…). Nalo Patrimoine : Une solution 100% digitale sur-mesure en partenariat avec Generali Vie Generali Vie et Nalo ont signé un partenariat exclusif pour la distribution du contrat d’assurance-vie Nalo Patrimoine. Nalo apporte un mandat d’arbitrage associé. Avec ce partenariat, Nalo peut proposer un contrat 100% dématérialisé, dont la souscription se réalise entièrement en ligne à la suite de la saisie des données client, du téléchargement des pièces justificatives et de la signature électronique. «Précurseurs sur le marché de l’assurance-vie en ligne dès 2000, nous continuons aujourd’hui à miser sur l’innovation et le digital. Ce nouveau partenariat avec Nalo s’inscrit parfaitement dans notre stratégie et souligne notre volonté de nous investir sur le marché des Fintech», indique Corentin Favennec, directeur en charge des Partenariats Epargne chez Generali France.