TP Icap traverse une période de turbulences


La fin d’année sera difficile pour le premier courtier interbancaire mondial TP Icap . L’ex-Tullett Prebon, qui a fusionné avec Icap fin 2016, a annoncé vendredi le départ de son directeur financier, Andrew Baddeley, sans donner de motif officiel. Une source proche du dossier citée par Reuters mentionne d’autres opportunités professionnelles. Andrew Baddeley quitte le comité de direction avec effet immédiat et quittera le groupe en décembre. Le fonds d’investissement Shore Capital a accueilli cette nouvelle «avec quelque inquiétude» , vu qu’Andrew Baddeley était un «architecte majeur» du plan d’intégration d’Icap dans Tullett Prebon et du programme de réductions de coûts associé. Précédemment directeur financier de Tullett Prebon, Andrew Baddeley est en effet devenu celui du groupe intégré il y a dix-huit mois, et a supervisé l’achat du courtage à la voix d’Icap pour 1,6 milliard de dollars. Andrew Baddeley «a supervisé la fonction finance lors d’une période intense de changement et de croissance pour le groupe, avec la responsabilité de mettre en place le processus d’intégration des deux entreprises, qui est désormais en cours, et sur la bonne voie» , écrit le directeur général du groupe, John Phizackerley, dans un communiqué. Le directeur financier adjoint, Robin Stewart, remplace Andrew Baddeley par intérim. Chute du titre en Bourse «C’est une vraie surprise et une déception» , écrivait vendredi matin le courtier Liberum. Le titre TP Icap a plongé jusqu’à -9,1% à la Bourse de Londres vendredi, soit la pire performance des valeurs moyennes. Au troisième trimestre, le courtier a réalisé un chiffre d’affaires de 420 millions de livres, en hausse de 3% par rapport à la même période en 2016 (+2% hors effet de change). En revanche, il a fait part vendredi d’une perspective difficile pour le quatrième trimestre, à cause de la faiblesse de la volatilité, et au regard de sa forte performance en fin d’année dernière. La banque d’investissement Numis pense néanmoins que la rationalisation des fonctions de back-office déjà engagée, et la baisse des salaires du courtage, compenseront largement tout recul des revenus de TP Icap. En outre, le courtier s’estime «bien placé pour bénéficier de toute hausse des taux d’intérêt aux Etats-Unis et en Europe» , a souligné John Phizackerley. Le 2 novembre, la Banque d’Angleterre a relevé ses taux pour la première fois depuis 2007.