SFR fait dévisser Altice


Le cours de l’action Altice chute de plus de 10% vendredi matin à la Bourse d’Amsterdam, accusant la plus forte baisse de l’indice européen Stoxx 600. Le titre est tombé jusqu'à 14,335 euros dans la matinée, son plus bas niveau depuis août 2016. Les actionnaires du groupe de télécoms réagissent aux mauvais chiffres dévoilés jeudi soir. Altice a indiqué s’attendre désormais à ce que son Ebitda ajusté annuel progresse «dans le bas de la fourchette de la prévision d’une progression élevée à un chiffre» . Altice souffre notamment des difficultés persistantes de sa filiale française SFR. Au troisième trimestre, le chiffre d’affaires des activités françaises d’Altice, premières contributrices aux comptes du groupe, a plié de 1,3% à 2,75 milliards d’euros. Leur Ebitda a baissé de 3,2% à un peu plus de 1 milliard. La bonne orientation de l’activité des câblo-opérateurs américains d’Altice, dont l’Ebitda trimestriel a progressé de 12%, permet de compenser la nouvelle dégradation des performances en France. Les analystes de Kepler Cheuvreux constatent aussi que le chiffre d’affaires au Portugal, en recul de 3,1%, a baissé plus qu’attendu et que celui de l’israélien Hot est en-dessous du consensus.