TP Icap plonge en Bourse suite au départ de son directeur financier


Le premier courtier interbancaire mondial TP Icap , l’ex-Tullett Prebon, qui a racheté les activités de courtage à la voix d’Icap fin 2016, a vu son titre perdre jusqu’à 9,1% à la Bourse de Londres ce matin, après l’annonce du départ de son directeur financier, Andrew Baddeley. Ce dernier quitte le comité de direction avec effet immédiat et quittera le groupe en décembre. Les analystes sont d’autant plus inquiets qu’Andrew Baddeley était un « architecte majeur » du plan d’intégration d’Icap dans Tullett Prebon et du programme de réductions de coûts associé, souligne Shore Capital dans une note. Andrew Baddeley avait pris son poste il y a dix-huit mois. Le directeur financier adjoint Robin Stewart le remplace par intérim.