Unilever achète la marque de thés Tazo à Starbucks


Unilever a annoncé le rachat auprès de Starbucks de la marque de thé Tazo pour un montant de 384 millions de dollars. Le groupe américain de cafés avait acquis cette marque pour 8,1 millions de dollars en 1991. La transaction devrait être finalisée cette année. La vente de Tazo intervient quelques mois après la fermeture des derniers salons de thé Teavana de Starbucks. Les thés Tazo sont vendus principalement dans les épiceries et les magasins de proximité.