Vivarte vend sa filiale espagnole Merkal à OpCapita


Vivarte a annoncé la vente de sa filiale espagnole Merkal Calzados au fonds d’investissement européen OpCapita. «Cette cession participe au plan de relance de Vivarte présenté en janvier 2017 par Patrick Puy, fondé sur la réorganisation de ses enseignes et de ses activités en centre-ville et périphérie» , explique le groupe de vente de chaussures et de vêtements. L’enseigne a été fondée en 1987 à Barcelone par Vivarte en association avec un groupe espagnol. Elle était devenue en 2000 une filiale à 100% du groupe français. L’enseigne a réalisé au cours du dernier exercice un chiffre d’affaires de 131 millions d’euros. Les termes financiers de la vente ne sont pas précisés. Spécialiste de la grande distribution et des loisirs, OpCapita a actuellement dans son portefeuille d’investissement les enseignes textile allemandes NKD et Appelrath Cüpper. Il a également investi en 2014 dans l’enseigne de distribution espagnole La Sirena.