Saint-Gobain se renforce dans la préfabrication au Royaume-Uni


Saint-Gobain vient de finaliser l’acquisition du britannique Scotframe pour un montant non dévoilé. Scotframe, leader écossais sur le marché des kits pour maisons préfabriquées, a réalisé un chiffre d’affaires de 30 millions de livres sterling (34 millions d’euros) sur son dernier exercice et emploie plus de 160 personnes. Cette acquisition complète le portefeuille de Saint-Gobain dans la distribution bâtiment au Royaume-Uni et y accélère le développement sur le marché de la préfabrication et de la construction en kit.