L’Etat lève un frein sur l’action Renault


L’action Renault caracole en tête du CAC 40 vendredi matin, à la suite de la vente par l’Etat français de 4,73% du groupe d’automobile. En fin de matinée, le cours progresse de 5,07% à 90,99 euros. Il a touché un pic de 91,30 euros un peu plus tôt dans la séance. Le titre n’avait jamais atteint un tel niveau depuis janvier 2016. En revendant jeudi soir pour 1,2 milliard d’euros les 4,73% du capital de Renault qu’il avait acquis en 2015 pour pouvoir disposer de droits de vote double, l’Etat a levé un frein qui pesait sur le cours de l’action depuis des mois. Connaissant le prix de revient de l’Etat sur ce bloc d’actions, les investisseurs en avait fait une limite technique. L’Agence des participations de l’Etat conserve 15,01%. La montée de l’Etat au capital en 2015 avait provoqué des tensions entre les pouvoirs publics et la direction de Renault. La vente des titres acquis à l'époque est également perçue comme un signe de détente entre le groupe dirigé par Carlos Ghosn et le gouvernement.