Robert Mercer va quitter la co-direction de Renaissance


Robert Mercer, le milliardaire gérant du hedge fund Renaissance Technologies et grand supporter de Trump, a déclaré jeudi qu’il envisageait de quitter ses fonctions de co-directeur général de Renaissance Technologies en janvier, rapporte Reuters. Dans une lettre aux investisseurs dont l’agence de presse a eu connaissance, le dirigeant, âgé de 71 ans, précise que Peter Brown, avec qui il a partagé la tête de la société pendant huit ans, continuera de siéger comme directeur général. Robert Mercer quittera également le conseil d’administration, mais continuera à travailler au sein de l’entreprise, en se concentrant sur la recherche.