EFG International finalise l’acquisition d’UBI Banca International au Luxembourg


La banque privée suisse EFG International a annoncé, ce 2 novembre, avoir finalisé avec Unione di Banche Italiane (UBI) l’acquisition des activités de banque privée au Luxembourg d’UBI Banca International (Luxembourg) S.A. EFG International met ainsi la main sur 2,4 milliards d’euros d’actifs gérés générateurs de revenus et sur près de 1,5 milliard d’euros d’actifs sous conservation. Cette opération avait été dévoilée le 28 avril 2016. « L’acquisition permet à EFG International de renforcer significativement sa position au Luxembourg et d’étendre sa présence sur le marché européen de la gestion de fortune », avance le groupe zurichois dans un communiqué.A l’issue de cette opération, les activités de banque privée au Luxembourg d’UBI seront renommées EFG Banque Privée Luxembourg S.A., « ceci à titre provisoire jusqu’à leur intégration légale à EFG Bank (Luxembourg) S.A. d’ici la fin 2017 », précise EFG International.La transaction, qui prend la forme d’une acquisition au comptant, n’a pas d’impact sur la position en fonds propres réglementaires d’EFG International, assure la banque privée. Les détails financiers de l’opération n’ont cependant pas été dévoilés.L’acquisition des activités de banque privée au Luxembourg d’UBI intervient six mois seulement après l’intégration juridique et opérationnelle de BSI au Luxembourg, réalisée en mai 2017.