Quatre groupes d’automobiles déploient un réseau de recharge électrique


Une coentreprise nouvellement formée par Volkswagen, Daimler, BMW et Ford a annoncé vendredi qu’elle déploierait un réseau de stations de recharge pour véhicules électriques à travers l’Europe. Cette coentreprise, baptisée Ionity, construirait environ 400 stations de charge rapide en Europe d’ici à 2020. Les quatre groupes détiendront des parts égales dans la coentreprise et d’autres constructeurs sont invités à venir renforcer le réseau, ont-ils indiqué. Les termes financiers de l’opération n’ont pas été communiqués. La coentreprise développera et mettra en place un réseau de bornes de recharge à haute puissance pour les véhicules électriques, et ouvrira 20 stations de recharge en 2017 sur de grands axes en Allemagne, en Norvège et en Autriche. Ces bornes de recharge seront créées en partenariat avec les opérateurs de stations essence Autobahn Tank & Rast et Circle K.