AllianzGI renforce son équipe dédiée aux institutionnels au Royaume-Uni


Allianz Global Investors (AllianzGI) vient de renforcer son équipe dédiée aux investisseurs institutionnels au Royaume-Uni avec un double recrutement. Leon Douch a ainsi rejoint la société de gestion en qualité de responsable du secteur assurances, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. Il arrive en provenance d’Amundi où il était dernièrement responsable mondial de la gestion des relations avec les clients assureurs. Avant cela, il avait été directeur général adjoint d’Amundi UK.En parallèle, AllianzGI a recruté Jason Allan en qualité de « director » en charge du développement commercial auprès des institutionnels, selon son profil LinkedIn. Il officiait précédemment chez State Street Global Advisors à Londres en tant que responsable des fonds de pension au Royaume-Uni. Jason Allan avait rejoint State Street Global Advisors en 2010 comme «senior relationship manager». Avant cela, il a travaillé chez F&C au sein de l'équipe commerciale dédiée aux investisseurs institutionnels.