Cornelian AM recrute l’ancien patron de la distribution de Barings


La boutique de gestion d’actifs Cornelian Asset Managers, basée à Edimbourg, a recruté Rob Aldridge au poste de responsable de la distribution avec effet immédiat, a appris Investment Week. L’intéressé arrive en provenance de Baring Asset Management (Barings) où il a travaillé pendant plus de neuf ans dont, dernièrement au poste de responsable de la distribution « wholesale » pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). Avant d’intégrer Barings, il avait occupé le poste de responsable de la distribution « wholesale » au Royaume-Uni chez Gartmore. Au cours de sa carrière, il a également été directeur commercial et marketing de Cofunds au moment de son lancement en 2001.