TH Real Estate porte à 1 milliard d’euros son fonds European Cities


TH Real Estate a annoncé, ce 2 novembre, avoir levé 422 millions d’euros pour son son fonds European Cities Fund auprès de cinq investisseurs internationaux. Ce fonds européen intègre désormais des investisseurs provenant d’Allemagne, d’Autriche, des Pays-Bas, d’Italie, d’Irlande, des Etats-Unis et d’Australie, précise la société sans dévoiler l’identité des nouveaux entrants. A ce jour, le fonds a atteint environ 1 milliard d’euros de capitaux.Lancé en mars 2016, il a constitué un portefeuille d’actifs immobiliers totalisant 940 millions d’euros. « Deux autres transactions son en cours de finalisation », ajoute TH Real Estate. Ce portefeuille offre aux investisseurs un accès direct à des biens immobiliers situés dans les villes les plus dynamiques d’Europe. Les actifs actuels du fonds comprennent le centre commercial Kamppi, à Helsinki (Finlande), qui totalise 36.600 m², le Xanadu Shopping Centre à Madrid, l’Omni Center à Edimbourg, et le projet en développement The Cube à Berlin, un ensemble de bureaux de 18.500 m². « D’autres investissements en immeubles de bureaux sont sur le point d’être conclus », avance TH Real Estate.