Les fonds d’Aviva Gestión adoptent la marque Santalucia


A la suite de son récent rachat par le groupe Santalucia (lire NewsManagers du 19 septembre 2017), Aviva Gestión a décidé de renommer sept de ses fonds pour adopter la marque de sa maison-mère, rapporte le site spécialisé Funds People. Il s’agit des fonds Corto Plazo, Renta Fija, Fonvalor Euro, Espabolsa, Eurobolsa, Renta Variable Zona No Euro et, enfin, Retorno Absoluto. Ces fonds totalisent près de 1,75 milliard d’euros d’actifs.Par ailleurs, le groupe Santalucia est toujours en attente du feu vert du régulateur pour procéder à la fusion de ses deux sociétés de gestion, à savoir Alpha Plus Gestora et Aviva Gestión, pour créer Santalucia Gestión. A l’issue de cette opération, Santalucia Gestión pèsera presque 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion et fera son entrée dans le Top 20 des gestionnaires d’actifs en Espagne.