L’activité manufacturière en zone euro est au plus haut depuis six ans


L’activité manufacturière de la zone euro a connu une nouvelle accélération en octobre pour évoluer à son rythme de croissance le plus soutenu depuis février 2011, en raison des difficultés éprouvées par les usines à répondre à la demande malgré une quantité d’embauches inédite depuis 20 ans. L’indice des directeurs d’achats (PMI) IHS Markit a atteint 58,5 en octobre, contre 58,6 en estimation flash, 58,1 en septembre et 57,4 en août. Il s'éloigne ainsi encore un peu plus de la barre des 50, qui délimite croissance et contraction d’activité. La croissance des nouvelles commandes atteint un pic depuis le début de 2011, tandis que la composante mesurant l’emploi est passée de 56,5 à 57,3, un record dans l’histoire de l’enquête PMI, lancée il y a 20 ans.