L’Asie est une priorité pour Lombard Odier


Lombard Odier célèbre le 30e anniversaire de sa présence en Asie, une région dans laquelle le gestionnaire de fortune et d’actifs mondial, dédié au service d’une clientèle privée et institutionnelle, continue de développer ses activités.Dans un communiqué, Lombard Odier rappelle qu’il s’est établit en Asie en 1987, afin de satisfaire aux objectifs d’investissement de sa clientèle internationale. Aujourd’hui, c’est depuis ses bureaux de Hong Kong, Singapour et Tokyo qu’il offre des solutions de planification patrimoniale et de gestion de fortune à des clients privés et institutionnels. Selon Patrick Odier, Associé-gérant Senior de Lombard Odier : « Le comportement des familles les plus fortunées de la région à l’égard de la préservation du patrimoine a évolué au fil des trente dernières années, un changement d’approche générationnel que Lombard Odier a su accompagner. L’Asie est un marché de croissance essentiel pour nos activités de gestion de fortune et de services dédiés aux familles. Les nouvelles perspectives que nous offrons et les solutions d’investissements uniques que nous élaborons, afin de créer durablement de la valeur continuent de susciter un vif intérêt dans la région. Afin de pérenniser notre succès en Asie au cours des trente prochaines années, nous devons, à mon sens, miser sur une approche et un point de vue différenciés, nous démarquer et poursuivre sur la voie de l’innovation, en nous appuyant sur nos atouts fondamentaux pour investir et protéger les actifs de notre clientèle. » Vincent Magnenat, Chief Executive Officer, Asie-Pacifique ajoute : « Nous sommes ravis de célébrer le 30e anniversaire de notre présence en Asie en repensant l’avenir, précisément à Singapour, nation qui a su tracer de nouvelles voies en matière d’innovation. Avec l’accroissement de la richesse en Asie, nous observons une progression très nette de la demande de solutions spécifiques de gestion de fortune, ainsi que de celles dédiées aux family offices, tant de la part de la clientèle privée, que de celle des investisseurs institutionnels avertis. » La croissance durable de Lombard Odier en Asie est le fruit des trois piliers sur lesquels la banque fonde son activité dans la région : une gestion de fortune globale au sein de ses bureaux de Singapour, Hong Kong et Tokyo, des partenariats avec des banques privées régionales et des services dédiés aux familles, notamment de planification patrimoniale. Aujourd’hui, Lombard Odier est également un gestionnaire discrétionnaire prisé d’une clientèle privée souhaitant bénéficier de son approche unique basée sur le risque. Lombard Odier a conclu des partenariats stratégiques avec des institutions financières de la région Asie- Pacifique afin de fournir aux clients de ces entités un accès onshore à son expertise en investissement et à ses fonds multi-actifs, reposant sur son approche d’investissement unique basée sur le risque. Lombard Odier entend poursuivre son développement dans la région Asie-Pacifique en s’appuyant sur les réseaux et la connaissance de ses partenaires locaux, tout en leur permettant de bénéficier de la qualité des services et produits qu’offre Lombard Odier à sa propre clientèle à travers le monde.