Constellium s’appuie sur le marché actions pour refinancer sa dette


Constellium poursuit activement ses travaux financiers. Le groupe né des anciens actifs de Pechiney réorganise sa structure de dette, après avoir refinancé en début d’année 650 millions de dollars de dette héritée de l’acquisition de Wise Metals et mis en place plusieurs programmes d’affacturage. Le producteur d’aluminium a finalisé hier l’émission de deux nouvelles souches d’obligations seniors, l’une de 500 millions de dollars, l’autre de 400 millions d’euros. Toutes les deux arrivent à échéance en février 2026. Elles serviront à rembourser deux tranches, d’un montant total de 825 millions de dollars, qui arrivaient à maturité en 2021 et 2023. Celle en dollars paie un coupon de 5,875%. Celle en euros verse 4,25%. Les souches remboursées payaient des coupons proches de 8%. Baisse progressive du levier Aux côtés de ce liability management classique, Constellium a ajouté un volet en actions. Le groupe a émis mardi 25 millions de nouvelles actions, à un prix unitaire de 11 dollars, soit avec une décote de 9% par rapport au cours de clôture de la veille. Les banques garantes de l’opération ont également la possibilité d’acheter dans les 30 prochains jours 3,75 millions de titres supplémentaires, au même prix. Si ces options sont exercées, Constellium aura renforcé ses fonds propres de 316 millions de dollars. La somme servira prioritairement au remboursement de 240 millions d’euros d’obligations senior expirant en 2023. L’opération a déjà produit un premier effet positif. S&P a relevé mercredi à stable sa perspective sur la note de Constellium, contre négative auparavant. La note est confirmée à B-. L’agence de notation estime que l’opération confirme la volonté et la capacité de Constellium de progressivement réduire son levier au cours des prochains trimestres, après le pic touché en 2016. S&P estime que le ratio dette nette sur Ebitda du groupe devrait tomber à un peu moins de 7 fois fin 2017, puis sous 6,5 fois l’année suivante. Auparavant, l’agence s’attendait à un levier de 7,5 fois pour ces deux exercices.