Le prince des obligations, Dan Ivascyn, pilote la renaissance de Pimco


Personne en externe n’aurait crû qu’ils s’en sortiraient si bien. Remplaçant le «roi des obligations» Bill Gross, parti en septembre 2014 de l’entreprise qu’il avait lui-même fondée, Dan Ivascyn, responsable des investissements de Pimco, et son collègue Alfred Murata ont permis au nouveau fonds phare de la société de gestion américaine, le Pimco Income Fund, de collecter près de 60 milliards de dollars depuis le début de l’année, ce qui devrait permettre à Pimco d’enregistrer cette année sa première collecte nette annuelle positive depuis 2012, rapporte le Financial Times Fund Management (FTfm). Mais la popularité du fonds suscite aussi des inquiétudes, ajoute le journal, que ce soit sur la durabilité de sa croissance si rapide - en particulier avec d’autres hausses de taux d’intérêt sur la table - ou sur la stratégie de Pimco qui crée finalement un nouveau risque de concentration en permettant à un nouveau gestionnaire de fonds vedette d'émerger.Les particuliers ont afflué vers le Pimco Income Fund en raison de sa bonne performance, mais il investit dans des actifs plus risqués que le fonds Total Return, qui était l’ancien fonds phare de Pimco. Le Income Fund, qui a battu son indice de référence de 6,45% annualisé sur cinq ans, a gagné gros en prenant d’importants paris sur l’allocation de prêts hypothécaires. Mais cette classe d’actifs a tendance à rétrécir, soulevant des questions quant à la possibilité de pouvoir trouver des rendements futurs.