UAF Life Patrimoine signe un partenariat avec Active Asset Allocation


Comme nous l’annoncions fin septembre, UAF Life Patrimoine a choisi la fintech Active Asset Allocation pour fournir des solutions sur deux contrats, dont on connait désormais les détails. Ainsi, des offres de gestion pilotée multi-profils, utilisant le robo-allocataire RAFA, seront proposées sur le Contrat Version Absolue - La Nouvelle Édition. La plateforme dédiée aux CGPI a également noué un partenariat sur le projet My Contrat, qui «permet de placer le conseiller au coeur de la relation client pour promouvoir son analyse patrimoniale tout en bénéficiant d’un outil qui lui permet de se conformer à une réglementation en constante évolution», explique les deux sociétés. My Contrat est une assurance vie assurée par Spirica, qui intégrera donc la solution de RoboAdvisoring B2B RAFA d’Active Asset Allocation, permettant ainsi de mettre à disposition des professionnels de l’assurance : Une solution personnalisée pour répondre à un projet patrimonial précis Une plateforme digitale unique dédiée aux conseillers et à leurs clients Une méthodologie propriétaire et brevetée par Active Asset Allocation Une allocation d’actifs personnalisée Un parcours 100% digital Retrouvez la stratégie d’Active Asset Allocation réalisée par la rédaction de Distrib Invest.