Les marchés se persuadent que la hausse de taux de la BoE sera la dernière


La Banque d’Angleterre (BoE) ne promet rien. L’autorité monétaire britannique a envoyé un message fort hier en concédant une première hausse de taux de 25 pb depuis la crise financière de 2007 pour les porter à un niveau de 0,50%, répondant aux attentes face à la poussée de l’inflation qui a atteint 3% au mois d’octobre. « Mais l’information la plus importante est que la BoE ne considère plus que les anticipations de taux des marchés sont trop basses », explique ING. Celles-ci continuent ainsi de tabler sur un rythme très lent d’une seule hausse supplémentaire par an d’ici fin 2020. Un rythme correspondant désormais à celui de la BoE dans son dernier rapport d’inflation, qui laissait entrevoir un retour de l’inflation à un niveau de 2,15%, proche de sa cible, fin 2020, dans un contexte de taux ramenés à 1%. Si le gouverneur de la BoE, Mark Carney, a indiqué hier lors de sa conférence de presse que deux hausses de taux supplémentaires seront nécessaires pour réduire l’inflation, il a ajouté que l’orientation de ce changement monétaire n’est pas claire, et pourrait aller dans un sens ou dans l’autre. La BoE a en outre fortement insisté sur les incertitudes entourant l’issue des négociations sur le Brexit à l’origine du «ralentissement marqué» du potentiel de croissance de l'économie britannique, qui a été abaissé de 0,25 point par rapport à août à un niveau de seulement 1,5%. Elles se sont traduites par une réaction des entreprises et des ménages faisant peser un «risque considérable» sur les perspectives d’activité, qui restent pour le moment stables à un rythme légèrement supérieur à 1,5% d’ici fin 2020. Les marchés ont réagi négativement au discours de la BoE, avec une correction de la livre sterling de plus de 1% et du rendement du Gilt à 10 ans de 7 pb à 1,38% traduisant la vision que cette hausse de taux puisse être la première et la dernière. Même dans un scénario idéal où les négociations sur le Brexit aboutiraient à un maintien de l’accès du Royaume-Uni au marché européen, le rythme de hausse de taux resterait modéré avec un tour de vis tous les 6 ou 9 mois, pour un taux final limité à 1,5%, selon Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. « La BoE a pris un risque important avec la croissance britannique, l’investissement pouvant être pénalisé davantage, comme la consommation, via les effets richesse sur les ménages endettés à taux variables », alerte Natixis.