Jones Day débauche David Swinburne chez Linklaters


La cabinet d’avocat Jones Day annonce l’arrivée de David Swinburne comme associé au sein de sa pratique private equity. Il est accompagné de deux collaborateurs, Sylvain Kabeya et Kévin Bousset. David Swinburne était jusqu’à présent associé chez Linklaters. Il intervient plus particulièrement dans les opérations de LBO mid-cap et large cap, les cessions et acquisitions d’infrastructures et les restructurations financières de LBO. David Swinburne a par exemple conseillé OVH lors de l’ouverture de son capital à KKR et Towerbrook. Il a également assisté Alcentra et Barings lors des restructurations financières de Vivarte. L’équipe de private equity du bureau de Jones Day à Paris comprend désormais vingt avocats et assistants juridiques, dont six associés.