Théradial 


Bruno Duval, le fondateur de la PME Théradial, distributeur français de dispositifs médicaux pour l’hémodialyse auprès d’établissements de santé, a cédé la majorité de ses parts à UI Gestion. A la demande du bureau nantais de Bpifrance, le fonds a fait rentrer la banque publique au capital en très minoritaire. UI Gestion a aussi fait entrer le management, notamment l’ex-directeur commercial Frédéric Le Pottier, qui prend la présidence du directoire. Bruno Duval garde une part minoritaire et devient président du conseil de surveillance. Théradial a réalisé 26 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2016. La société souhaite croître organiquement sur ses métiers actuels et se diversifier à la fois dans la dialyse et ses marchés adjacents comme l’oncologie ou les soins intensifs.