Cinq groupes ferroviaires sont en lice pour le contrat britannique HS2


Alstom, Siemens, Bombardier Transportation, Hitachi Rail Europe et l’espagnol Patentes Talgo ont été pré-sélectionnés pour la construction des 54 rames destinées au réseau ferré britannique à grande vitesse High Speed 2 (HS2) - un contrat d’une valeur de 2,75 milliards de livres (3,10 milliards d’euros). En revanche, le chinois CRCC, premier constructeur mondial de trains, n’est plus dans la course. Le réseau HS2 doit relier Londres au nord de l’Angleterre en 2026. Les cinq entreprises retenues devront soumettre leurs propositions au printemps 2018. Les contrats devraient être accordés en 2019.