La justice américaine envisagerait une action contre la fusion AT&T-Time Warner


Le Département américain de la Justice (DOJ) envisage d’intenter une action devant une cour fédérale contre le projet d’achat à 85 milliards de dollars du groupe de médias Time Warner par l’opérateur de télécommunications AT&T, selon des sources qui se sont confiées à Reuters. Parallèlement, le DOJ et les deux entreprises discutent d’un possible accord selon lequel le gouvernement des Etats-Unis donnerait son feu vert à la transaction en l’assortissant de conditions. La plupart des observateurs estimaient jusqu'à présent que ce projet de rapprochement, annoncé en octobre 2016, obtiendrait aisément l’approbation du gouvernement. « Les fusions verticales comme celles-ci sont d’ordinaire approuvées facilement car elles profitent aux consommateurs sans nuire à la concurrence , a déclaré un porte-parole d’AT&T. Bien que nous ne souhaitions pas faire de commentaires au sujet de nos discussions avec le Département de la Justice, nous estimons que notre transaction ne devrait pas faire exception à cette règle ».