Ralph Lauren bat le consensus


Le chiffre d’affaires et le bénéfice trimestriels de Ralph Lauren ont dépassé le consensus jeudi, le groupe de prêt-à-porter ayant augmenté ses ventes de vêtements coûteux et maîtrisé ses coûts. Il a triplé son bénéfice net au deuxième trimestre clos le 30 septembre, à 143,8 millions de dollars (soit 1,75 dollar par action). Le chiffre d’affaires a diminué de 9% à 1,67 milliard de dollars, conséquence notamment de la décision de se retirer de certains points de vente. Le consensus Thomson Reuters I/B/E/S donnait un chiffre d’affaires de 1,65 milliard. Ralph Lauren a par ailleurs relevé sa fourchette de prévision de marge d’exploitation pour 2018 à 9,5/10,5%, contre 9/10,5% précédemment.