Le recentrage des activités de Credit Suisse lui profite enfin


La nouvelle stratégie de Credit Suisse semble porter ses fruits. La banque helvétique affiche un bénéfice net en forte hausse au troisième trimestre, avec 244 millions de francs suisses (209,5 millions d’euros) contre 41 millions de francs un an plus tôt. Un troisième trimestre à la hausse pour le deuxième groupe bancaire du pays, qui avait essuyé une perte nette totale de 6,56 milliards de francs sur l’ensemble de 2016 et de 2015. Le titre, lui, grimpe de 4,48% à la clôture. Les bons résultats du groupe sont portés par la croissance de l’activité internationale de gestion de fortune, dont le bénéfice avant impôt croît de près de 60% sur le trimestre. Il s’élève à 382 millions de francs, soutenu par le dynamisme du marché en Asie. A l’arrivée de son nouveau directeur général, Tidjane Thiam , en 2015, Crédit Suisse a fait le choix d’un recentrage de ses activités sur la gestion de fortune, plus stable que la banque d’investissement, rentable mais volatile. « Nous voyons se concrétiser les avantages d’un certain nombre des décisions clés que nous avons prises pour saisir les opportunités de la gestion de fortune », se réjouit la banque. Autre volet du plan stratégique du groupe, Credit Suisse affiche 400 millions de francs de réductions de coûts au troisième trimestre - soit un milliard de francs suisses au total sur les neuf premiers mois de l’année. « Nous sommes convaincus que nous terminerons l’année 2017 en dessous de notre objectif de coûts de 18,5 milliards de francs », assure Tidjane Thiam. Pour le directeur général, ces résultats repoussent les arguments du fonds activiste RBR Capital Advisors. Ce dernier a récemment lancé une campagne en faveur d’un éclatement du groupe, qu’il souhaiterait voir scindé en trois entités – banque d’investissement, gestion d’actifs et gestion de fortune – afin de doper son cours de Bourse. «Notre modèle intégré se révèle plus attrayant pour nos clients», commente Tidjane Thiam. «Les revenus générés par les clients stratégiques, les grands entrepreneurs extrêmement fortunés ont progressé de 30%. Et 40% de nos clients sont multiproduits», précise-t-il. «La banque prouve (...) qu’elle est sur la bonne voie, bien que le rythme de son amélioration ralentisse quelque peu», constatent des analystes de Mirabaud Securities, cités par Reuters. Credit Suisse reste cependant encore loin de son concurrent UBS , qui a publié un bénéfice net trimestriel de 946 millions de francs.