Bureau Veritas se renforce encore aux Etats-Unis


Bureau Veritas vient d’acquérir Primary Integration Solutions (PI), une société américaine spécialisée dans les services liés à la mise en exploitation et à la gestion des risques opérationnels des centres de données. Créée en 2005 et disposant de six implantations aux Etats-Unis et en Europe, PI emploie 117 personnes. Elle a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 20 millions d’euros en 2016. PI renforce l’offre de Bureau Veritas dans le domaine de la construction avec des services dédiés aux infrastructures de data centers . Un marché en développement rapide, lié au rythme de production et d’utilisation de données, qui répond à la demande mondiale de stockage sécurisé.