NN Group a bouclé la vente de NN Life Luxembourg


Le groupe d’assurance et de gestion d’actifs NN Group a annoncé avoir bouclé la cession de NN Life Luxembourg à Bankers Insurance Holdings, comme annoncé le 6 avril dernier. Bankers Insurance Holdings est une entité des compagnies d’assurance du groupe américain Global Bankers Insurance Group. Le groupe néerlandais précise que l’opération n’aura aucun impact significatif sur ses fonds propres et son résultat opérationnel. Elle n’aura pas d’impact non plus sur ses activités de gestion d’actifs au Luxembourg, précise le communiqué. Global Bankers s’est fait connaître en France avec le rachat d’un portefeuille d’assurances de Natixis Assurances en début d’année.