Muddy Waters se dit victime d’un imposteur dans le dossier Casino


Le fonds activiste Muddy Waters a saisi la justice américaine après avoir, selon ses affirmations, été victime d’un imposteur cherchant à avoir des détails sur le dossier Casino. De septembre 2016 à octobre 2017, un homme affirmant être William Horobin, l’un des journalistes du Wall Street Journal, a contacté à plusieurs reprises le fonds de Carson Block pour savoir s’il entendait publier d’autres études sur le distributeur Casino, auquel l’activiste s’est attaqué en 2015. Selon un proche du dossier joint par L’Agefi, un homme se faisant passer pour un employé de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et un autre, jouant les assistants d’un important banquier français, auraient également contacté Carson Block. Le faux journaliste du Wall Street Journal aurait reconnu l’usurpation d’identité lors d’un rendez-vous à New York, affirme le fonds dans sa plainte. Muddy Waters entend notamment, avec cette démarche, forcer Google à fournir des éléments permettant d’identifier l’imposteur. Pour sa part, une porte-parole de Casino a indiqué à l’agence Agefi Dow Jones n'être au courant d’aucune poursuite intentée par Muddy Waters Research pour le moment. «Ces soupçons sont une nouvelle tentative de déstabiliser le groupe et nous réfutons avec véhémence et nions toutes allégations de ce genre» , a indiqué Casino.