L’activité manufacturière de la zone euro est au plus haut depuis six ans


L’activité manufacturière de la zone euro a connu une nouvelle accélération en octobre pour évoluer à son rythme de croissance le plus soutenu depuis février 2011, les usines éprouvant des difficultés à répondre à la demande malgré une quantité d’embauches inédite depuis au moins 20 ans. «Les usines de la zone euro ont entamé le quatrième trimestre avec une vigueur renforcée, l'élan de croissance du secteur ne donnant aucun signe de faiblesse» , a déclaré Chris Williamson, économiste en chef chez HIS Markit. L’indice des directeurs d’achats (PMI) IHS Markit a été de 58,5 en octobre contre 58,6 en estimation flash, 58,1 en septembre et 57,4 en août. Il s'éloigne ainsi encore un peu plus de la barre des 50 qui délimite croissance et contraction d’activité. La croissance des nouvelles commandes est à un pic depuis le début de 2011, ce qui est de bon augure pour le mois de novembre, tandis que la composante mesurant l’emploi est passé de 56,5 à 57,3, un record dans l’histoire de l’enquête PMI, lancée il y a 20 ans.