Carlyle voit son bénéfice trimestriel bondir fortement au troisième trimestre


A l’issue du troisième trimestre 2017, The Carlyle Group (Carlyle) a dégagé un bénéfice net de 44,6 millions de dollars contre à peine 1 million de dollars au troisième trimestre 2016, a annoncé la firme américaine de capital-investissement lors de la publication de ses résultats. Son bénéfice net économique, qui inclut les gains d’investissement réalisés et non réalisés, est ressorti à 202,7 millions de dollars contre 53,5 millions de dollars, soit un bond de 279%. Au cours du troisième trimestre, Carlyle a enregistré 639,9 millions de dollars de revenus contre 607,3 millions de dollars au troisième trimestre 2016.Au cours du trimestre sous revue, Carlyle a levé 7,1 milliards de dollars, portant à 22,1 milliards de dollars le montant total des capitaux levés durant les 12 derniers mois.Au 30 septembre, les actifs sous gestion de Carlyle s’élèvent à 174,4 milliards de dollars, en progression de 3% d’un trimestre sur l’autre et en hausse de 3% sur un an.