State Street GA nomme la responsable de sa division ETF en Espagne


State Street Global Advisors (SSGA) a nommé Ana Concejero en tant que nouvelle responsable pour l’Espagne, le Portugal et Andorre de sa division dédiée aux ETF, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressée arrive en provenance de BMO Global Asset Management où, au cours des deux dernières années, elle a officié au sein du département dédié aux produits et à la stratégie de la distribution. Avant cela, elle avait travaillé au sein de Knight, une société spécialisée dans le trading des ETF au sein de laquelle elle a été nommée en 2012 en tant que « managing director » en charge du développement de la clientèle et la distribution en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA).