NN IP renforce ses équipes commerciales en Allemagne


Le gestionnaire d’actifs néerlandais NN Investment Partners (NN IP) a annoncé, ce 1er novembre le recrutement de Christian Gohlke au poste nouvellement créé de directeur des ventes institutionnelles en Allemagne. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera chargé de la distribution des produits obligataires spécialisés, en particulier des stratégies alternatives axées sur le crédit et la dette privée.Christian Gohlke, 37 ans, arrive en provenance de Citigroup Global Markets où il travaillait depuis 2010, dernièrement en tant que directeur commercial en charge des produits obligataires et de la distribution des produits de crédits structurés auprès des gestionnaires d’actifs, des compagnies d’assurances et des banques. Avant cela, il a officié chez J.P. Morgan Chase de 2004 à 2010 au sein du département de ventes obligataires.