Schroders renforce sa gestion diversifiée en Asie


Le gestionnaire d’actifs britannique a recruté Zijian Yang en qualité de gérant de fonds multiclasses d’actifs au sein de son activité asiatique, rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Basé à Hong Kong, l’intéressé rejoindra officiellement la société de gestion le 1er novembre et sera rattaché à Patrick Brenner, responsable des investissements multiclasses d’actifs pour l’Asie. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Zijian Yang se concentrera principalement sur la gestion des fonds Schroders Life-Cycle. Zijian Yang arrive en provenance d’Allianz Global Investors Asia Pacific où il était gérant de portefeuille senior, en charge de la gestion des portefeuilles multiclasses d’actifs pour les clients institutionnels asiatiques.