Kames Capital prépare un deuxième fonds dédié à l’immobilier de santé


Le gestionnaire d’actifs britannique Kames Capital prévoit de lever des capitaux auprès des institutionnels pour constituer un deuxième fonds immobilier spécialisé dans le secteur de la santé, rapporte IPE Real Assets. La société fait actuellement le tour des investisseurs pour jauger de leur intérêt dans ce véhicule, qui pourrait prendre la forme d’un « unit trust » fermé et basé à Jersey. Ce fonds serait principalement axé sur les maisons de soins et les maisons de retraite au Royaume-Uni. Interrogé par IPE Real Assets, Shaun McWilliam, responsable des ventes institutionnelles pour les fonds immobiliers de Kames Capital, vise un premier « closing » entre 100 et 150 millions de livres, en fonction de l’intérêt des investisseurs. Au total, le groupe britannique espère lever entre 250 et 300 millions de livres pour ce nouveau fonds immobilier.