Métropole Gestion ferme son bureau de Francfort


Repli sur l’Hexagone. La société de gestion française Métropole Gestion vient de fermer, en toute discrétion, son bureau de Francfort. L’information a été confirmée à la presse spécialisée allemande. Sollicité, le siège parisien s’est distingué par un mutisme éloquent.Il s’agit manifestement d’un tournant stratégique puisque Métropole Gestion s’était implantée sur le marché allemand en 2009. En mars dernier, Isabel Lévy avait indiqué dans un entretien à NewsManagers maintenir le bureau de Francfort «en raison de la très forte décentralisation du marché allemand, ce qui nécessite d’avoir une équipe sur place». Ce n’est manifestement plus le cas. Le bureau de Francfort était le seul ouvert à l’étranger par la société de gestion dont 50% environ des encours (6,1 milliards d’euros) émanent de clients hors de France. Métropole Gestion entend désormais piloter ses activités de distribution à partir de Paris. Les trois membres du bureau de Francfort ont quitté la société.La société de gestion, qui vise une clientèle de professionnels de l’investissement, entre autres les investisseurs institutionnels mais également les banques privées, les conseillers et les fonds de fonds, commercialise ses produits en Allemagne, en Suisse, au Benelux, en Autriche, en Italie, en Espagne, au Royaume-Uni, en Suède et dans les pays des Emirats Arabes Unis.