Fundsmith lance un nouveau fonds ESG


Le gestionnaire d’actifs britannique Fundsmith, fondé par Terry Smith, a annoncé, ce 1er novembre, le lancement du fonds Sustainable Equity, un fonds axé sur le développement durable et les critères ESG (environnement, social, gouvernance). Ce nouveau produit adoptera la même stratégie que son prédécesseur, le Fundsmith Equity Fund, mais en excluant une longue liste de secteurs d’activités. Sont ainsi exclus l’aérospatial et la défense, les casinos et les jeux d’argent, le gaz et l’électricité, les métaux et les mines, le pétrole, la pornographie et le tabac. En outre, dans le cadre de sa sélection de valeurs, la société tiendra compte « non seulement des politiques et des pratiques en matière d’environnement, de social et de gouvernance d’entreprise, mais aussi de leurs politiques et pratiques en matière de recherche et développement, d’innovation produits, de politiques de dividendes », souligne-t-elle dans un communiqué. Dans ce contexte, le fonds disposera d’un portefeuille concentré de 20 à 30 valeurs. Terry Smith et d’autres collaborateurs de la société de gestion investiront plus de 10 millions de livres dans ce nouveau fonds au moment de son lancement. Le montant minimum d’investissement est fixé à 5 millions de livres.