La City perdrait 10.000 emplois financiers avec le Brexit


10.000 emplois dans la banque et l’assurance environ pourraient être délocalisés du Royaume-Uni après le Brexit, a estimé mercredi 1er novembre Sam Woods, directeur général de l’autorité de régulation de la Banque d’Angleterre, devant une commission de la Chambre des Lords, rapporte le quotidien Les Echos. Une évaluation qui se fonde sur « les plans de secours que nous avons reçu des banques et des compagnies d’assurances », a-t-il précisé. Au global, si Londres devait quitter l’Union européenne sans accord commercial, la Banque d’Angleterre estime que jusqu’à 75.000 emplois financiers seraient menacés.