Capula IM consolide son expertise quant


La société de gestion alternative Capula Investment Management recrute des spécialistes de la gestion quantitative ces derniers temps à Londres, rapporte efinancialcareers. Cela correspond à l’arrivée de David Buttle, ex-gérant de portefeuille des stratégies quantitatives globales (GQS) de Citadel. Daniel Farquet, a ainsi quitté en août dernier KCG Holdings, où il était trader quantitatif, pour rejoindre Capula en septembre en qualité de chercheur systématique. Plusieurs autres spécialistes «quant» ont également opté pour Capula, à l’instar de Graeme Pope (ex-Goldman Sachs à Londres), Amber WXright (ex-Barclays) ou encore Joachim Redies (ex-Man AHL).Les actifs sous gestion de Capula s'élèvent à environ 13 milliards de dollars.