Renaissance, DE Shaw et Two Sigma s’intéressent à l’informatique quantique


Renaissance Technologies, DE Shaw et Two Sigma sont parmi les hedge funds qui ont commencé à expérimenter les ordinateurs quantiques, critiqués par certains mais annoncés par d’autres comme étant la prochaine grande révolution qui attend l’industrie financière, rapporte le Financial Times. En simplifiant grandement, les ordinateurs quantiques sont des ordinateurs qui n’utilisent plus seulement le système binaire (un et zéro) pour leur processeur ou le stockage de données, mais des «qubits» qui peuvent être des zéros et des uns en même temps (et non pas l’un ou l’autre), démultipliant les capacités de l’ordinateur. «Nous étudions l’informatique quantique parce que nous sommes intéressés par de nouveaux paradigmes informatiques. Nous sommes intéressés par toute technologie qui a le potentiel de dépasser les approches existantes, en particulier si elle peut dépasser à la fois la vitesse et la fiabilité de l’informatique traditionnelle», explique au quotidien Alex Wong, directeur général de DE Shaw. Le journal donne l’exemple de Deutsche Bank qui l’utilise par exemple dans l’optimisation de portefeuille.