MARCHES PRIMAIRES ACTIONS - Le LSE domine les émissions en Europe


Londres capitale -Le passage à vide de la Bourse de Londres provoqué par le référendum sur le Brexit aura été de courte durée, selon le classement réalisé par Dealogic sur les capitaux primaires émis sur les marchés (ECM), incluant donc les introductions en Bourse (IPO), augmentations de capital et émissions d’obligations convertibles. La capitale britannique figure en tête des places financières européennes quelle que soit la période pour l’ECM, et n’a connu qu’une petite faiblesse en 2016 sur le segment (plus regardé) des IPO : la Bourse de Copenhague (filiale de Nasdaq) l’avait alors devancée avec trois introductions, dont celles sur Dong Energy et Nets, pour l’équivalent de 5,2 milliards d’euros levés. -Depuis, le London Stock Exchange (LSE) est redevenu la référence européenne avec 559 opérations ECM cette année, plus de cinq fois plus que ses homologues français et allemand, et plus de 40 milliards d’euros levés, contre 30 milliards pour Francfort et 22 milliards pour Paris et Milan. On note que le marché londonien génère toujours aussi beaucoup de transactions via son segment AIM dédié aux entreprises plus petites/de croissance. Paris en retard sur les IPO -La Bourse de Londres domine donc à nouveau le segment des IPO, avec 32 opérations pour l’équivalent de 6,5 milliards d’euros levés en 2017, juste devant les marchés suisse (4 milliards levés en seulement 3 opérations), espagnol et italien cette année. Avec 10 opérations (dont ALD), Paris n’arrive qu’en cinquième position, ce qui est toujours mieux qu’en 2016 (8 opérations pour seulement 818 millions levés sur l’année complète). Parmi les grandes IPO, Dealogic a comptabilisé celles sur Pirelli (2,3 milliards), Landis & Gyr (2), Galenica Sante (1,7), ALD (1,2), J2 Acquisition (1), Delivery Hero (898 millions), Play Communications (939), Gestamp Automocion (877), Prosegur Cash (825)... Le LSE accueillera aussi bientôt les tours de télécoms britanniques Arqiva (1,6 milliard) et les holding néerlandaise et russe TMF et EN+, en attendant le groupe pétrolier saoudien Aramco, qui devrait constituer l’an prochain la plus grosse IPO de l’histoire, avantagée par des changements réglementaires « sur mesure » outre-Manche... A une toute autre échelle, l’opération sur le groupe de prêt-à-porter SMCP, censée relancer une vague d’IPO à Paris, n’a permis de lever que 127 millions. -Enfin, les augmentations de capital des grandes banques ont pesé lourd cette année dans le classement ECM avec : UniCredit (13 milliards), Deutsche Bank (8), Santander (7), Credit Suisse (3,9), Allied Irish Banks (3,4), parmi lesquelles s’intercale seulement celle sur EDF (4 milliards)...