Jean-Baptiste Wautier consolide les fondations européennes de BC Partners


Un jeudi matin pas tout à fait comme les autres au bureau parisien de BC Partners, avenue Kléber, dans le XVIe arrondissement. L’équipe française, qui compte huit collaborateurs, est presque au complet. « C’est très rare ! » , sourit son responsable Jean-Baptiste Wautier, également l’un des treize associés-gérants de BC Partners. « Nous sommes très mobiles et voyageons beaucoup » , explique-t-il. « Je passe 25 % de mon temps à Londres, 25 % à Paris et le reste à travers l’Europe » , atteste l’un des coéquipiers, Benjamin Dupuy. « Nos ressources sont flexibles et nous les allouons là où cela nous semble le plus pertinent. Le camp de base le plus naturel pour nous est Londres. Cette ville concentre la majorité de notre écosystème (banques, investisseurs…) et le Brexit n’y changera rien » , estime Jean-Baptiste Wautier. Cinq collaborateurs de l’équipe française sont basés à Londres. Autour de Cédric Dubourdieu, autre associé gérant de BC Partners, la structure parisienne devrait dès l’an prochain prendre ses quartiers dans le VIIIe arrondissement, dans des locaux mieux adaptés à une équipe qui répartit son temps entre Paris et Londres. L’ancrage du groupe au Vieux Continent n’en reste pas moins fort. « Contrairement à nos concurrents, tous dirigés ou fondés par des Anglo-Saxons, nos origines et notre culture sont paneuropéennes » , revendique Cédric Dubourdieu, rappelant que BC Partners a été créé il y a trente ans par un Néerlandais, un Français et un Anglais et que le premier fonds levé l’a été en ECU. Le prisme français de BC Partners, qui compte également un bureau à Hambourg (8 personnes) et un autre à New York (15), est par ailleurs marqué. « Sur les dix associés gérants, cinq sont français » , précise le polytechnicien. La gouvernance se veut atypique . « BC Partners n’a ni siège social, ni patron, mais treize associés (dont 10 gérants) qui prennent des décisions collégiales » , informe Jean-Baptiste Wautier, mettant en avant une dynamique très collaborative. Aux yeux du dirigeant, cela réduit par ailleurs le risque de succession et de dépendance vis-à-vis d’un ou deux hommes clés, source de nervosité pour les investisseurs. La notion de partage se ressent également dans la rémunération, l’ensemble des collaborateurs, y compris les fonctions support, étant intéressés au carried interest . « Les personnes ayant originé l’opération, le plus souvent les associés, perçoivent un pourcentage supérieur aux autres » , précise Cédric Dubourdieu. Double casquette Au-delà de l’organisation géographique, s’ajoute une logique sectorielle. « Chaque associé-gérant a une double casquette pays - expertise » , explique Jean-Baptiste Wautier, le spécialiste « Biens de consommation ». « Les associés senior se positionnent en deuxième ligne, tandis que les plus junior n’ont pas de spécificité sectorielle » , ajoute Cédric Dubourdieu, l’expert « services financiers ». Concernant l’origination, les opérations se répartissent en fonction des spécificités secteurs et géographie de chaque associé. « Cette activité représente en moyenne 25 % du temps de travail d’un associé gérant, tout comme le suivi du portefeuille (quatre participations maximum par professionnel). Les 50 % restants sont consacrés à la gestion de la société (administratif, stratégie…), avec des rôles spécifiques tournant tous les trois à quatre ans » , développe Jean-Baptiste Wautier, nommé dans ce cadre président du comité d’investissement (qui se tient tous les mardis à Londres) jusqu’à l’an prochain. « Nous passons beaucoup de temps sur l’origination, en rencontrant et en échangeant avec de nombreux dirigeants. C’est un travail de fourmi et également d’endurance. Nous suivons certaines sociétés depuis quinze ans ! » , illustre Cédric Dubourdieu, qui a rencontré Jean-Baptiste Wautier lorsqu’ils travaillaient tous deux chez Morgan Stanley à la fin des années 1990. BC Partners a ainsi investi en 2013 dans Allflex, spécialiste de l’identification animale, que le groupe avait repéré dès 2003. « L’identification d’opportunités représente en moyenne 40 % de mon travail » , explique Benjamin Dupuy associé junior, qui s’est vu confier la couverture du Benelux l’an passé (l’équipe française supervisant également d’autres pays, comme les Pays-Bas et l’Espagne). « La gestion du portefeuille représente les 60 % restants, même si cela s’approche en ce moment plus des 80 %, BC Partners ayant été très actif en termes d’acquisitions » , poursuit-il, suivant des participations telles que Dümmen Orange (Pays-Bas) ou Pronovias (Espagne). Dans la sélection de ses investissements, BC Partners, qui cible des sociétés valorisées entre 500 millions d’euros et cinq milliards, adopte une vision large. « Il ne faut pas regarder seulement une opération, mais l’ensemble du portefeuille pour avoir un équilibre entre différents types de risque » , analyse Jean-Baptiste Wautier. Dans chaque décision, BC Partners prend ainsi en compte une quinzaine d’indicateurs clés (devises, secteurs, géographie, profil de risque, taille…). Alors que le groupe a investi en octobre dans le gérant de créances français MCS et le prêteur britannique Shawbrook, les services financiers ne devraient dès lors pas figurer parmi les prochains investissements. En termes de cession, BC Partners s’illustre notamment par ses introductions en Bourse, au nombre de 24 sur les six dernières années. « Toutes ont été réussies » , se félicite Jean-Baptiste Wautier, citant Altice aux Etats-Unis et Medica en France cette année, ou encore Amadeus en Espagne en 2010. « Nous bénéficions d’un cercle vertueux, les investisseurs sachant que l’on amène de bons produits sur le marché. Nous avons dès lors un fort crédit sur les marchés boursiers » , poursuit-il. Cet « agenda type » des équipes s’entend hors levée de fonds. « Le gros de l’effort est concentré sur plusieurs mois tous les cinq ans » , synthétise Cédric Dubourdieu. BC Partners se diversifie en lançant actuellement un véhicule de crédit. « Nous sommes en première ligne pour évaluer la situation d’une multitude d’entreprises, qui peuvent avoir besoin d’un recours à des fonds propres tout comme à de la dette » , perçoit-il. Le groupe se situe parallèlement dans la dernière ligne droite pour la levée de son fonds LBO de dixième génération visant sept milliards de dollars et déjà investi à 30 %. LE PARCOURS de Jean-Baptiste Wautier, 48 ans -1993 : Institut d’études politiques de Paris -1993 : Université Paris Nord : MBA « Organisation industrielle » -1994 : auditeur, Arthur Andersen -1997 : banquier d’affaires, Morgan Stanley -2000 : co-dirigeant de l’équipe française IK Investment Partners -2005 : associé pour le marché français, BC Partners / associé gérant mondial depuis 2009 et président du comité d’investissement depuis 2013