Compensation, la City vent debout 


La bataille entre Londres et l’Union européenne sur la question des chambres de compensation (CCP) en euros est loin d’être terminée. Les projets de la Commission européenne et de la Banque centrale européenne (BCE) réclamant des pouvoirs de supervision accrus sur le clearing en euros ont tout pour mettre le feu aux poudres. Bruxelles a dégainé en premier : la Commission européenne a proposé en juin dernier de réviser la réglementation Emir (European Market Infrastructure Regulation), en particulier pour tout ce qui relève des chambres de compensation en euros. Londres est concernée au premier chef : 70 % des transactions libellées en euros sont compensées chaque jour dans la capitale britannique, soit 930 milliards d’euros. Selon Bruxelles, les CCP jugées systémiques pour la stabilité du système financier européen feraient l’objet d’une supervision renforcée; l’Esma (European Securities and Markets Authority) pourrait ainsi mener des inspections sur les sites. Le régulateur européen pourrait même décider de forcer une relocalisation de ces chambres de compensation de pays tiers si elles sont jugées trop systémiques. « La bonne nouvelle est que Bruxelles semble avoir pris ses distances avec l’option nucléaire, qui aurait été simplement de proposer que toutes les transactions libellées en euros déménagent automatiquement dans l’Union européenne ou la zone euro , constate Vincenzo Scarpetta, du think tank eurosceptique Open Europe dans une étude. Cela suggère que la Commission est bien consciente des possibles conséquences d’une délocalisation de masse des activités de compensation en euros, y compris une augmentation des coûts de transaction, un surcroît de concentration des risques, et des coûts de relocalisation . » Du côté des associations, on accepte le principe d’une supervision renforcée des autorités européennes sur les chambres de compensation qui offrent des services de compensation dans l’UE. En revanche, l’option d’une délocalisation des CCP jugées trop systémiques suscite des inquiétudes. « La Commission européenne a indiqué qu’elle n’utiliserait la politique de relocalisation qu’en dernier recours », indique Ulrich Karl, responsable des services de compensation auprès de l’Isda (International Swaps and Derivatives Association) : « Dans la mesure où cette option figure dans le corpus de règles, cela signifie que, potentiellement elle pourrait être utilisée, ce qui pourrait conduire à de nombreux problèmes. L’autre difficulté réside dans l’ignorance de ce qui pourrait déclencher de la part de l’Esma une politique de relocalisation ». Selon une étude de l’Isda portant sur douze grandes banques, la fragmentation du marché des dérivés de taux d’intérêt en euros se traduirait ainsi par une augmentation du collatéral (les marges initiales) pour les banques dans une fourchette comprise entre 16 % et 24 %, certaines déclarant même des hausses d’environ 50 %. L’augmentation du poids des actifs à risques pondérés et les exigences de levier associées à la compensation des portefeuilles provoqueraient aussi une augmentation de l’ordre de 65 % des exigences de capital CET 1, selon l’Isda. « La délocalisation des CCP se traduirait immédiatement par une différenciation tarifaire » souligne le responsable de la compensation d’une grande banque : « mais à l’heure actuelle, la politisation à outrance du débat empêche toute analyse réaliste sur l’objectif et l’intérêt de la compensation pour l’ensemble des acteurs de marché dans un univers post-Brexit. Or l’optimisation des coûts reste un vrai sujet pour tous ». Déménager ou pas De son côté, la FIA (Futures Industry Association) considère que le déménagement n’est tout simplement pas indispensable. La solution serait de soumettre les chambres de compensation des pays tiers les plus systémiques à l’application directe du régime Emir. Selon ce schéma, ces chambres de compensation feraient l’objet d’une supervision directe de la part du régulateur européen Esma, qui serait doté de la capacité à accorder une conformité comparable ( comparable compliance ). Rien d’impossible, selon les partisans de ce modèle, qui s’appuient sur l’existence d’un précédent réglementaire, celui de la supervision entre la CFTC (Commodity Futures Trading Commission) et la Banque d’Angleterre (BoE) dans le cas de Swapclear. « La Commission européenne a signalé qu’elle s’inspirait en partie des règles en vigueur aux Etats-Unis , explique Ulrich Karl. E n revanche, il est difficile de prévoir dans quelle mesure l’UE ira au-delà de ces pratiques. » Le modèle de supervision américain séduit tout particulièrement les Britanniques en raison de son approche par services. La CFTC n’applique ses règles qu’à l’activité de compensation de swaps OTC de Swapclear et uniquement en relation directe avec les clients américains : « Le contrôle du régulateur européen devrait se limiter aux seuls sujets véritablement systémiques, et ne pas porter sur l’ensemble des transactions de la chambre de compensation », a martelé Xavier Rolet, directeur général du London Stock Exchange lors d’une conférence de l’Esma à Paris courant octobre. Approuvé par la Commission européenne tout récemment, l’élargissement des pouvoirs réglementaires de la BCE en matière de chambres de compensation, y compris au-delà des frontières de l’Union européenne, a du mal à passer outre-Manche. « La suggestion selon laquelle la BCE pourrait imposer des exigences sur les dispositions en matière de gestion de risques de ces chambres de compensation non européennes pourrait être problématique , explique Michael Thomas, associé au sein du cabinet d’avocats Hogan Lovells. « Dans un scénario idéal, il devrait y avoir des accords de coopération avec le régulateur national selon lesquels, en cas de conflits, le régulateur national devrait avoir le dernier mot ». La BCE n’en est d’ailleurs pas à sa première tentative ; elle avait essayé fin 2011 de rapatrier la compensation des transactions en euros dans sa zone monétaire. Mais la Cour de justice de l’Union européenne lui avait donné tort. Equivalence Londres s’inquiète aussi des conditions d’équivalence de ses chambres de compensation post-Brexit. Car si le bloc des 27 et le Royaume-Uni échouent à négocier une période de transition, les chambres de compensation situées au Royaume-Uni ne seront plus habilitées à honorer les besoins de leurs clients de l’Union européenne après mars 2019. « Dans ce cas de figure, le Royaume-Uni devra passer par le processus d’équivalence pour les pays tiers et ces chambres de compensation devront être autorisées par l’Esma », signale une note de BBVA. Le sujet de la compensation post- Brexit n’inquiète pas seulement les Européens. Le Trésor américain s’est mis de la partie et a appelé récemment à mettre en œuvre un régime global de supervision clair entre l’UE et les Etats-Unis sur les CCP. Au niveau opérationnel, les grandes manœuvres ont commencé. Eurex Clearing, la chambre de compensation filiale de Deutsche Börse, a annoncé début octobre la mise en œuvre d’un dispositif de partage des profits pour ses activités de compensation des swaps de taux d’intérêt. Or, à l’heure actuelle, ce marché est cannibalisé par LCH, filiale du London Stock Exchange. A l’occasion d’un entretien avec Reuters, Xavier Rolet a indiqué ne pas avoir constaté de mouvements de LCH vers Eurex et ne se dit pas inquiet de cette initiative. Les mauvaises nouvelles pourraient néanmoins se précipiter après son départ, prévu d’ici fin 2018.