La finance « non bancaire » affiche une santé insolente


Enseignement. Dix ans après, la principale leçon à tirer de la crise financière est curieusement l’importance croissante prise par le secteur financier non bancaire dans le financement des économies de la zone euro. Le rapport sur les structures financières (RFS) de la Banque centrale européenne (BCE) est sans ambiguïté : la finance non bancaire entendue hors ICPF ( insurance corporations and pension funds sector ), c’est-à-dire sans les fonds de pension et les compagnies d’assurances, pesait un total d’actifs de 32.400 milliards d’euros en mars de cette année. Plus 80 % depuis la crise puisqu’en décembre 2008, son poids était de 17.700 milliards d’euros. Et encore, les statistiques de la BCE concernent uniquement les véhicules dont les données de bilan sont disponibles. A eux seuls, les fonds d’investissement ont grossi de 160 % sur la période et représentent 80 % des actifs de la catégorie. Parmi eux, le « petit » de la catégorie, les ETF ( exchange-traded funds ) grandit à grande vitesse : un peu plus de 5 % des actifs des fonds (10 % des fonds actions), mais une croissance deux fois plus rapide que la moyenne des fonds (13,5 % en 2016), relève la BCE. Les trois quarts des ETF sont détenus par des investisseurs institutionnels, le reste par les particuliers. Si la connaissance fine des entités contenues dans « la finance non bancaire » laisse à désirer, la connaissance géographique de leur localisation « banque centrale » est plus précise : les deux tiers des actifs concernés sont détenus aux Pays-Bas et au Luxembourg auxquels il convient d’ajouter la Belgique pour les captives d’entreprises affectées aux transactions intra-groupes. De manière générale, le secteur financier se porte bien. Il représentait 5,3 fois le PIB de la zone euro en 2008. Il est passé aujourd’hui à 6,4 fois.