ING se renforce sur toutes les tailles d’entreprises


Consolidations. En France, la banque néerlandaise est en train de constituer une équipe locale de M&A : elle recrute trois banquiers pour accompagner, à partir de début 2018, ses clients corporate français dans leurs opérations de fusions -acquisitions à l’international. Après s’être centré sur les grandes entreprises du CAC 40, ING Wholesale Banking a développé sa clientèle auprès d’entreprises réalisant au moins 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires. Ce seuil est désormais abaissé à 500 millions d’euros pour les ETI dont l’activité revêt une dimension internationale. La banque de détail du groupe propose par ailleurs une solution de prêt professionnel en ligne, « Prêt Pro Direct », de 100.000 euros maximum sur un an. La demande de prêt ne nécessite aucun document papier. La réponse à la demande intervient en 10 minutes et si elle est positive, les fonds sont débloqués en 48 heures. L’offre a été conçue en collaboration avec cinq start-up, dont Kabbage et la fintech française Budget Insight.