Béatitude


On se souvient de la tirade de Lloyd Blankfein, qui estimait en 2009 que Goldman Sachs faisait le « travail de Dieu ». L’âge aidant, David Rubenstein ( photo ) verse lui aussi dans le mysticisme. A 68 ans, le cofondateur de Carlyle vient d’annoncer un passage de témoin à la tête du fonds d’investissement américain. « Les firmes de private equity paraissent avoir la faveur de Dieu car leurs fondateurs ne semblent pas mourir tôt » , s’est-il réjoui dans le Wall Street Journal . Fort du soutien divin, David Rubenstein restera président non exécutif de Carlyle et espère mourir au bureau. Même les marchands du temple ont droit à la béatitude.