Les PME voient tomber les barrières d’accès à l’affacturage


En officialisant le mois dernier le lancement d’Avenir Plus et de Cash in Time, la Société Générale (via sa filiale dédiée CGA) et Crédit Agricole Leasing & Factoring (CAL&F) ont alimenté la cour faite sur le terrain de l’affacturage aux « petites » entreprises (professionnels, TPE, PME). Alors que le marché « a déjà connu ces dernières années des croissances à deux chiffres » , comme le souligne Eric Frachon, directeur général de CGA, la cible représente encore « un gisement important » : 1 % environ seulement des sociétés françaises ont pour l’heure recours à cette gestion active des créances BtoB (cession, recouvrement, garantie). Elles y trouvent « un partenaire » , selon Eugénie Aurange, directrice développement des marchés et communication de CAL&F : « Nous leur permettons de se concentrer sur leur cœur de métier ». Bozana Douriez, directrice générale de BNP Paribas Factor, ajoute que « les clients apprécient notre qualité de service et notre rôle de financement de l’économie réelle ». Reste que ce partenariat a un coût, non négligeable. Avec Avenir Plus, « nous avons souhaité gommer l’image d’un produit complexe à mettre en place et à la tarification opaque » , plaide Eric Frachon. La commission d’affacturage « démarre à 1,8 % TTC et varie en fonction du chiffre d’affaires et du nombre de clients cédés » . Sans oublier un abonnement de 59 euros mensuels, sans engagement de durée ou de volume. Eugénie Aurange de son côté, mettant en avant « la simplicité et la lisibilité du tarif, 3,5 % TTC de la facture, rien d’autre » , voit en Cash in Time « un très beau levier pour démocratiser enfin l’affacturage » . Digitalisation Un espoir soutenu par la révolution numérique, qui est « un moyen de nous adapter aux nouveaux usages de nos clients, soucieux de réactivité, d’autonomie, de service à la carte » , souligne la cadre de CAL&F. Avec Cash in Time, « sur l’ensemble de la chaîne, et dès l’enrôlement du client, tout est digital » , se félicite-t-elle. Mais la « grande force » de l’offre resterait son « moteur de scoring » ; entendez sa puissance d’évaluation de la solvabilité de l’acheteur sur la base d’un historique de données très profond, et du soutien de l’assureur-crédit Euler Hermes. Car ce moteur permet au factor une réponse immédiate en ligne sur l’éligibilité de la demande (positive dans plus de 75 % des cas). « La technologie fait partie de l’ADN de nombreux nouveaux entrepreneurs , pointe pour sa part Bozana Douriez, lorsque nous avons rendu possible le téléchargement des factures sur notre portail début 2017, 78 % des clients ont adhéré en une semaine, pour un taux d’utilisation désormais proche de 100 % » . A ses yeux, la dématérialisation est « un long chemin » sur lequel BNP Paribas Factor s’est engagé depuis des années afin « de répondre à la demande de mobilité de nos clients, pour faire vite et bien. Notamment grâce à l’application My View d’envoi de factures et de suivi des comptes » . Et la dirigeante de préciser que dans le cadre du financement au jour le jour des créances, « la notion d’instantanéité est primordiale : si notre engagement est de payer la facture à notre client dans un délai de 24 heures, en réalité 85 % des opérations sont soldées en moins de 6 heures » . Un même vœu de proximité anime CGA, qui dispose (pour l’ensemble de ses clients) du site transactionnel dédié in’fact, renouvelé en 2017 pour offrir, selon Eric Frachon, une « vision synthétique du compte d’affacturage en temps réel » , disponible comme il se doit sur tablette et smartphone. « La technologie nous aide à offrir un parcours-client impeccable associant instantanéité et transparence » , argue le dirigeant, car « ce qui compte le plus pour nos clients, c’est la sérénité et la fluidité de leur parcours » . Mais si les factors rivalisent sur la Toile pour simplifier et automatiser la relation avec les petites entreprises, au bénéfice de tous, nul ne renie le bienfait du contact humain, en agence, par téléphone ou courriel. Pour, en reprenant le slogan générique du Crédit Agricole, un affacturage « 100 % digital et 100 % humain ».