Bruxelles et Washington s’entendent sur les dérivés


L’annonce n’a eu que peu d’écho et n’a pas fait les « gros titres ». Pourtant, le sujet est de poids : il s’agit d’assurer la continuité des milliards d’euros de produits dérivés qui se négocient et s’échangent chaque jour entre les Etats-Unis et l’Union européenne. Le 13 octobre dernier, la Commission européenne et la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le régulateur américain, ont annoncé une « approche commune » concernant les plates-formes de négociation pour les dérivés. Celles reconnues aux Etats-Unis seront automatiquement reconnues en Europe, et vice-versa. L’accord était accompagné d’une reconnaissance mutuelle des règles relatives au collatéral des swaps non traité par une chambre de compensation. Prises ensemble, les deux annonces reviennent à une acceptation mutuelle des principales règles relatives aux dérivés. Le but est de prévenir que les plateformes américaines respectent les exigences prévues par la nouvelle directive européenne concernant concernant les marchés d’instruments financiers (MIF 2), qui entrera en application le 3 janvier 2018. « Pas d’accord aurait été une très mauvaise chose » , souffle un lobbyiste proche du dossier. « Cela aurait seulement obligé les plateformes qui le souhaitaient à se faire confirmer comme équivalente dans l’autre juridiction – il y aurait eu un coût supplémentaire, mais pas de quoi de parler de disruption » , modère Benoît Lallemand, secrétaire général de Finance Watch. La décision proprement dite – l’acte juridique – n’est à vrai dire pas encore là. Elle devrait seulement sortir en novembre, une fois que la Commission aura analysé chaque plate-forme américaine ; elle pourrait d’ailleurs décider d’en exclure quelques unes si elles ne sont pas aux normes. L’annonce conjointe de la Commission et de la CFTC s’apparente davantage à une déclaration politique, visant à donner de la visibilité à l’industrie et à rassurer les marchés financiers. Bien rôdé, le procédé n’est pas nouveau : la Commission et la CFTC avaient agi de même début 2016, en annonçant l’équivalence des chambres de compensation. Une première annonce avait été publiée en février, suivie de la décision d’équivalence en mars. Regain de confiance Pour certains observateurs, l’accord doit être vu comme la preuve d’une meilleure collaboration entre les deux partenaires transatlantiques. « Après la crise, l’Union européenne et les Etats-Unis ont un peu perdu confiance en leur capacité mutuelle à réguler les produits dérivés » , explique Peter Chase, special adviser à Fipra, un cabinet de consultants basé à Bruxelles. Selon lui, l’accord fait d’ailleurs partie « d’un travail de longue haleine » des deux partenaires en matière de coopération réglementaire financière. Le conseiller cite en exemple l’accord obtenu l’année dernière concernant les chambres de compensation, ou encore l’accord sur l’assurance et la réassurance signé en mai dernier. « Travailler ensemble est la meilleure façon de s’assurer de leur stabilité et de leur résilience, tout en évitant la fragmentation du marché ou un trop-plein de réglementation » , a reconnu Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission européenne chargé de la supervision financière. « C’est un jalon important en matière d’harmonisation transfrontalière » , a renchéri J. Christopher Giancarlo, président de la CFTC. Cette confiance renouvelée pourrait se révéler utile dans les prochains mois, lorsque l’Union européenne commencera à se pencher sur la possible relocalisation des chambres de compensation susceptibles d’entraîner des risques « systémiques » pour la zone euro. Un projet que Christopher Giancarlo, peu enthousiaste, a déjà publiquement critiqué.