L’effet d’aubaine des dividendes anticipés


A côté des stratégies sur les dividendes versés, il existe un moyen d’investir sur les dividendes anticipés. Alors que les banques d’investissement avaient développé un marché des swaps de dividendes pour se couvrir sur le risque de dividendes des options sur actions, Eurex a créé depuis 2008 un marché de futures listés sur l’EuroStoxx 50 et sur les 50 valeurs de cet indice, avec un faible risque de contrepartie et un accroissement de la liquidité : plus de 10 milliards d’euros de notionnel sur l’ensemble des maturités (une par an pour les 10 prochaines années sur l’indice, une par an pour les 4 ou 5 prochaines années sur les titres individuels) et un volume d’échange quotidien de 200 millions. Malgré cet élargissement du marché des couvertures sur dividendes, il demeure en Europe un déséquilibre structurel entre offre et demande, synonyme de décote des futures sur dividendes, qui ouvre la voie à des stratégies de portage. « C’est un bon moyen pour s’exposer à la dynamique des résultats des entreprises en se diversifiant et sans détenir les actions » , explique Driss Wahmane, gérant de l’Ellipsis Euro Dividend Fund (150 millions d’euros d’encours), lancé en 2011. Ainsi, les analystes actions anticipent une croissance annuelle moyenne des dividendes de 3 % entre 2018 et 2022, alors que les marchés de futures anticipent encore une baisse des dividendes de -2,1 % par an (voir graphique). « Les anticipations reflétées dans le cours des futures ont du retard sur la réalité, vers laquelle ils finissent toujours par converger : cette divergence est particulière à l’Europe où la régulation sur les investisseurs institutionnels les poussent à se couvrir sur le risque actions en achetant des options auprès des banques, dans des quantités telles que celles-ci ne trouvent pas autant de contreparties en face de leurs couvertures sur le risque de dividendes » , développe Driss Wahmane. Décalages Encore faut-il cibler les bonnes couvertures. « Il semble peu intéressant d’investir sur des futures de maturités longues, dont la sensibilité aux actions est proche de 100 % du fait de la grande incertitude. D’un autre côté, le future sur l’indice EuroStoxx 50 d’échéance décembre 2017 (sur les dividendes 2017) intègre naturellement une grande partie des résultats 2016, n’offrant quasiment plus de prime ni de décorrélation au sous-jacent » , poursuit le gérant. Il privilégie donc les maturités courtes (un, deux ou trois ans), en insistant sur la nécessité d’une analyse « bottom-up » pour évaluer la plus-value possible sur chaque future sur dividendes de l’indice EuroStoxx 50, dont la « fair value » résulte de l’agrégation valeur par valeur des dividendes attendus multipliés par le nombre de titres dans l’indice. En outre, « la conjoncture économique actuelle apporte de la visibilité sur les résultats 2017 et donc sur le future d’échéance décembre 2018, ce qui le rend moins attractif. A contrario, l’échéance décembre 2019 nous semble plus intéressante : la probabilité d’une révision de la croissance des bénéfices 2018, et donc d’une hausse potentielle des dividendes versés, est susceptible d’accentuer la décote estimée de cette échéance » . Theam avait développé dès 2009 une stratégie similaire, qui a été restructurée en août : « Le processus, désormais entièrement systématique, ciblé sur les futures sur dividendes de l’indice EuroStoxx 50 et mis en œuvre au travers d’un swap de performance conclu avec BNP Paribas, combine une exposition stratégique longue à la performance moyenne des futures de maturité 18 mois et une position tactique en renforçant cette exposition via des futures de maturité entre 18 et 30 mois. L’idée de ce décalage est alors de profiter de baisses de marché ponctuelles en partant du principe que les sociétés continuent de payer des dividendes quand la situation se dégrade, au moins dans un premier temps » , concluent Frédéric Thiriet et Christophe Binet, structureurs du fonds Theam Euro Long-Dividends (46 millions d’encours).