Le CME amorce la professionnalisation du bitcoin


Si la technologie blockchain s’impose peu à peu dans la finance, le bitcoin a conservé jusqu’à présent son aura sulfureuse. Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan Chase, brocardait encore en septembre la cryptomonnaie originelle comme une « fraude » amenée à exploser en vol, mais les choses pourraient être amenées à évoluer. Le bitcoin vient en effet d’obtenir la caution du premier opérateur mondial du marché des contrats à terme et des dérivés, le Chicago Mercantile Exchange (CME), qui a annoncé mardi le lancement d’ici à la fin de l’année de contrats de futures sur la monnaie virtuelle. Dans le sillage de cette annonce, le bitcoin gagnait plus de 5% à 6.379 dollars d’après le site spécialisé coinmarketcap, portant la valorisation des bitcoins en circulation à plus de 106 milliards de dollars. D’après le CME, le marché spot du bitcoin atteint déjà un volume quotidien d’environ 1,5 milliard. Le groupe compte utiliser son propre taux de référence du bitcoin, qu’il produit depuis un an environ avec la firme britannique Crypto Facilities, suivant les principes méthodologiques prescrits par les superviseurs de Iosco. La création de ces futures pourrait ainsi donner de la visibilité à cette référence aujourd’hui peu utilisée. « Cette annonce est très positive, elle marque un pas supplémentaire vers la professionnalisation et l’acceptation du bitcoin» , se félicite Jean-Benoît Gambet, gérant chez Eiffel IG et président de l’Association française de gestion des cryptomonnaies (AFGC). Il prévient toutefois qu’il « faudra demeurer vigilants face aux risques de manipulation du marché ». Eiffel IG réfléchit actuellement à monter un premier fonds français investi dans le bitcoin d’ici au premier trimestre 2018, réservé aux investisseurs professionnels et sous réserve de validation de l’AMF, explique Jean-Benoît Gambet, confirmant une information de mind Fintech . Concrètement, « la création de futures devrait entraîner une réduction de la volatilité et permettra aux banques qui souhaiteraient ouvrir des positions pour leurs clients de se couvrir », explique Zahreddine Touag, co-fondateur de l’AFGC, ouvrant ainsi la voie à de nouveaux investisseurs. Le CME fera face à une concurrence sensible sur ces marchés. Le Chicago Board Options Exchange (CBOE) a ainsi annoncé cet été sa volonté d’introduire des dérivés sur le bitcoin d’ici au premier trimestre 2018, et le régulateur américain CFTC a récemment homologué LedgerX , une chambre de compensation et plate-forme d’échange de dérivés sur les cryptomonnaies, qui s’est lancée le 20 octobre.