L’Argentine bénéficie de conditions idéales pour son émission de titres en euros


Le gouvernement argentin compte bien profiter de son récent succès électoral. Fort des 44% obtenus par le parti Cambiemos du président Mauricio Macri aux élections de mi-mandat du 22 octobre, qui lui ont permis de renforcer sa position au parlement à 107 sièges, contre 86 précédemment sur un total de 257, le pays devrait finaliser aujourd’hui une émission d’obligations d’Etat en euros en deux tranches à 5 et 10 ans pour un montant d’environ 2 milliards d’euros, menée conjointement par BBVA, Santander et Citigroup. Certaines sources pensent même que Buenos Aires pourrait émettre un montant 3 à 4 fois supérieur en cas de demande suffisante de la part des investisseurs. L’Argentine a déjà émis près de 10 milliards de titres en dollar cette année, dont un à 100 ans et 400 millions en franc suisses. Le besoin de financement extérieur du pays est toujours élevé et devrait se situer entre 35 et 40 milliards de dollars au cours des deux années à venir, selon Crédit Agricole SA. Le pays a bénéficié d’un coup de pouce surprise lundi de la part de S&P Global Rating qui a relevé sa note de crédit d’un cran supplémentaire pour la ramener à «B+» avec une perspective stable, du fait d’une « confiance renforcée dans la capacité politique du gouvernement à poursuivre l’agenda des réformes qui renforce la lisibilité de la politique économique du pays ». Mauricio Macri a indiqué lundi que le gouvernement compte présenter dans les prochains jours un projet de réforme de la fiscalité, qui prévoit une baisse de l’impôt sur les sociétés de 10 points, ainsi ramené à un niveau de 25% d’ici 3 ans, et de réforme des retraites. Concernant la réforme des marchés de capitaux, une nouvelle taxe de 15% pourrait être introduite sur les gains réalisés par les investisseurs locaux sur les obligations d’Etat et corporates en dollars, et de 5% sur celles en pesos. Le pays prévoit en outre de fournir des nouveaux instruments financiers pour favoriser les émissions de sociétés, et des incitations pour celles dont la part de flottant dépasse 25% sur le marché actions. Malgré la hausse de taux de 150 pb à 27,75% concédée le 24 octobre par la banque centrale pour faire reculer une inflation supérieure de 7 points à son objectif de 17%, le prix de l’obligation décembre 2027 a gagné 10 points depuis août pour revenir à ses plus hauts, alors que l’indice actions Merval a gagné 63% depuis le début d’année pour se hisser à un record historique.