Le financement des sables bitumineux est sous le feu des critiques


Plus de 115 milliards de dollars de financement ont été accordés par une trentaine de grandes banques entre 2014 et 2017 aux entreprises liées à la production et au transport des sables bitumineux , selon un rapport publié ce jeudi par douze ONG, dont Les Amis de la Terre. Et les investissements ne ralentissent pas sur ce secteur fortement émetteur de gaz à effet de serre : sur les trois premiers trimestres de l’année en cours, les financements « sont déjà 50% supérieurs à ceux engagés en 2016 », précise le rapport. Les banques canadiennes trustent les premières places, avec TD Bank (24,5 milliards de dollars), Royal Bank of Canada (22,3 milliards) et CIBC (10,2 milliards), qui représentent près de la moitié du montant total investi entre 2014 et 2017. Avec près de 1,7 milliard de dollars, BNP Paribas, qui s’est récemment engagée à ne plus financer les entreprises très impliquées dans ce secteur, est la première banque française du classement (14e place). « Nous sommes à quelques jours de l’ouverture de la COP 23, deux ans après la COP 21 où les banques avaient commencé à prendre des engagements sur le charbon. Mais rien n’a été fait pour les sables bitumineux », souligne Lucie Pinson, chargée de campagne pour Les Amis de la Terre. Or, les sables bitumineux sont l’unes des énergies fossiles les plus «dévastatrices pour le climat et les populations autochtones », assure le rapport. Le collectif à l’origine de l’étude appelle ainsi les banques à se retirer des projets liés aux sables bitumineux, mais aussi à exclure les entreprises impliquées, entre autres Enbridge , Kinder Morgan et Transcanada, qui portent plusieurs projets controversés de pipelines . «Nous pensons qu’avoir plus de 20% des réserves détenues dans les sables bitumineux devrait justifier une exclusion de l’entreprise du soutien des banques», explique Lucie Pinson. Au-delà des projets, une grosse partie du financement au secteur passe aussi par les entreprises, notamment via les prêts. «Globalement, cela reste très insuffisant. Les banques nord-américaines sont très en retard sur ces questions et en Europe les banques se sont souvent tenues à quelques exclusions de projets», regrette-t-elle. En France, seule BNP Paribas a pris position . «Quels que soient les montants en jeu , ce sont toujours des millions en moins pour ce secteur , souligne Lucie Pinson. Il y a aussi l’idée de provoquer un effet domino, car cela envoie un signal au marché.»