Brexit, le spectre d’une absence d’accord


Le discours de Theresa May à Florence le 22 septembre laissait augurer un assouplissement des relations entre le Royaume-Uni et l’Union européenne. Un mois plus tard, lors du sommet européen des 19 et 20 octobre, les deux blocs n’avaient pas avancé d’un iota sur les dossiers litigieux de la sortie du Royaume-Uni de l’UE : le montant de la facture du Brexit, la protection des droits des Européens et la question irlandaise. « Il est très probable qu’aucun accord ne soit trouvé entre le Royaume-Uni et l’Union européenne avant mars 2019 » estime Michael Ben-Gad, professeur au département d’économie de City University : « le comportement des plus ardents Brexiters au gouvernement suggère qu’ils se font à cette idée ou du moins qu’ils veulent bien l’admettre ». Pour la toute première fois, la Première ministre britannique a détaillé début octobre dans un livre blanc sur les douanes ( customs white paper ) une série de mesures explicitant de quelle façon le pays pourrait faire face à l’absence d’accords. Selon ce plan B, les entreprises pourraient présenter leurs marchandises à des fins d’inspection au sein même du territoire britannique « dans la mesure du possible » en raison des contraintes d’espace dans la majorité des ports en Europe continentale. Le remplacement des contrôles aux frontières pourrait se réaliser à l’aide de mesures alternatives comme des notifications préalables sur les importations. Du côté des représentants officiels, on admet que ces projets n’en sont qu’à leurs prémices. Londres n’aurait pas encore réalisé le moindre investissement dans les systèmes informatiques, le personnel et les nouveaux bâtiments nécessaires à la mise sur pied d’un nouveau système réglementaire et douanier... « En l’absence d’accords, le besoin de réglementation et d’inspection des biens aux frontières risque de créer des retards et de la paperasse très coûteuse. Et ce n’est pas simplement un problème qui risque d’affecter les produits finis », poursuit l’économiste de City University. L’imposition de nouvelles barrières tarifaires et non tarifaires pourraient considérablement alourdir les coûts. Une étude réalisée par le cabinet d’avocats Baker McKenzie et l’institut économique Oxford Economics chiffre à 3,8 milliards de livres les coûts supplémentaires pour les secteurs de l’automobile, de la technologie, de la santé et des biens de consommation (alimentation, boissons, tabac, vêtements etc.). Ces quatre secteurs couvrent 42 % du PIB du secteur manufacturier britannique et 45 % des exportations de produits manufacturés à destination de l’UE. L’industrie britannique fait front « En cas de mise en place de nouvelles barrières tarifaires, les produits alimentaires d’une durée de vie limitée feraient partie des plus vulnérables » explique James Walton, économiste en chef au sein de l’Institute for Grocery Distribution (IGD). « Pour ces produits-là, la rapidité de mise sur le marché est essentielle, les stocks sont faibles et une forte proportion de l’approvisionnement britannique est d’origine internationale ». Les pertes annuelles de revenus d’exportations de l’UE pour ces quatre secteurs d’activité sont estimées à 17 milliards de livres. A l’instar des banques, l’hypothèse d’une relocalisation n’est pas exclue. Près de la moitié du secteur automobile est entre les mains de maisons-mères non-européennes tandis que 44 % du secteur de la santé se compose d’entreprises non-britanniques, souligne Baker McKenzie dans son étude. « Le fardeau bureaucratique consistant à satisfaire toutes les réglementations douanières à chaque fois qu’elles s’imposent va forcer les fabricants à consolider leurs activités d’un côté ou de l’autre de la Manche » renchérit Michael Ben-Gad. L’industrie britannique ne reste pas les bras croisés. Dans une lettre adressée au secrétaire d’Etat au Brexit David Davis, cinq des plus grosses fédérations industrielles du pays, dont la Confédération de l’industrie britannique (CBI), exhortent le gouvernement à garantir une période de transition « aussi vite que possible. Echouer à garantir une période de transition d’au moins deux ans pourrait avoir des conséquences dommageables et très profondes pour l’investissement et le commerce dans la mesure où les entreprises passent en revue leurs stratégies opérationnelles et leurs plans d’investissement ». Selon Michel Barnier, négociateur en chef du Brexit, « une telle période, à la fois courte et encadrée, est possible ». A une condition, aboutir au préalable à un accord sur le retrait ordonné du Royaume-Uni.