Le retour des empires


Hervé Juvin, président de Natpol La question est de rigueur. Quoi de neuf sur le front des taux, des changes ? Quoi de neuf en matière de régulation, de conformité, de fiscalité de l’épargne ? Quelle nouvelle directive, quelle nouvelle mesure de répression bancaire, quelle nouvel alignement forcé sur le modèle anglo-américain ? Et s’il fallait regarder ailleurs, penser autrement, sortir des thèmes connus ? Malgré les rumeurs de conflit localisé dans les confins tibétains entre la Chine et l’Inde, savamment attisées à la veille du sommet de Xiamen, l’Inde et la Chine étaient ensemble présents avec les représentants des Brics et nombre d’invités, dont une remarquée délégation turque, pour évoquer la nouvelle planète financière et le financement des infrastructures déterminantes pour l’avenir. A ce sommet, parmi les sujets de discussion, le fonds annoncé de l’ordre de 470 milliards d’euros que la Chine consacrerait à la filière des énergies renouvelables, en priorité du photovoltaïque, dont elle ferait l’un des axes structurants de sa politique économique, mais aussi de sa politique tout court, lui subordonnant ce réveil d’une dimension séculaire de la politique chinoise, « le rêve chinois » théorisé par le Président Xi Jinping comme le nouveau pilier de la stratégie nationale, le pilier qui porte le ciel de la « civilisation écologique » à venir. Faire plus avec moins Ce fonds n’est pas isolé. L’Arabie saoudite, qui dit vouloir annoncer, dans moins de trente ans, qu’elle a vendu le dernier baril de pétrole tiré de son sol, est elle aussi en train de consacrer des moyens considérables, non pas à produire plus, mais à disposer et à vendre toutes les techniques qui permettent de consommer moins, de consommer mieux, voire de ne plus consommer. Et non seulement l’Arabie saoudite et la Chine se parlent, mais elles ont décidé d’échanger des experts, de mettre en commun des moyens, bref, de travailler ensemble. Pas en dollars. Etre payé non pour le produit vendu, mais pour ce qui permet d’économiser le produit vendu, il fallait y penser ! De tout temps, les ingénieurs ont travaillé à faire plus avec moins – produire plus de résultat avec moins d’énergie, moins de matières premières, moins d’effets secondaires… Quand de grands fournisseurs d’énergie comme Total ou Engie en font un élément décisif de leur stratégie, quelque chose est bien en train de se passer, qui suggère qu’il faudra revoir les indicateurs de croissance et le contenu de ce qui continue à s’appeler croissance, et qui n’est qu’extraction destructive de la ressource. Aux accords entre la Chine et les Emirats, il faut bien sûr ajouter les accords sino-russes. Malgré les regards effarouchés d’une partie de l’Europe, la Russie et la Chine ont concrétisé un accord négocié pendant plus de quatre ans. Il voit la Chine acheter massivement du gaz russe, payé en yuans, dont la Russie se hâte de convertir une partie majeure en or sur le marché de l’or physique récemment ouvert à Shanghai. Le tout formant peu à peu un marché qui attire d’autres participants, notamment depuis que la Chine a annoncé vouloir faire du yuan une monnaie de règlement des transactions portant sur le pétrole et le gaz, et développer des marchés à termes des contrat d’énergie. De quoi attirer les républiques d’Asie Centrale, l’Iran, et pourquoi pas le Vénézuela, qui ont les uns après les autres annoncé leur volonté d’en finir avec la tutelle du dollar et ce paradoxe : utiliser pour ses règlements la monnaie de son ennemi ! Et quand la Turquie manifeste son intérêt pour le nouvel ensemble, quand des pays africains envisagent eux aussi de vendre leurs matières premières en yuans, et pas seulement en dollars, c’est bien que quelque chose de neuf se déroule sous nos yeux inattentifs ou désabusés. Faut-il poursuivre ? L’ordre de Bretton Woods était mort depuis longtemps sans que rien ne prenne sa place. Voilà qu’autre chose se dessine, qui peut s’appeler multipolarité, qui peut aussi s’appeler retour des empires. Ceux qui ont annoncé l’éclatement de l’ensemble nommé « Brics » en sont pour leurs frais ; malgré un respect des règles de l’unanimité qui suppose le temps de la conviction, les Brics vivent encore, négocient et avancent. Ceux qui avaient prédit l’insignifiance de la Banque de développement construite à l’initiative de la Chine doivent le constater ; plus de trente pays y participent. Ce ne sont pas la Chine et les Brics qui se retrouvent isolés, ce sont les Etats-Unis. Ceux qui continuent de nier le dérèglement climatique, et refusent d’envisager ses effets politiques, d’abord, bancaires et financier ensuite, devront s’y faire ; les sociétés humaines qui affrontent l’anthropocène comme une menace pour leur survie sont prêtes à mobiliser des moyens sans équivalent et à en finir brutalement avec l’économie du XXe siècle, les fausses promesses d’une croissance destructrice et de rendements financiers insoutenables, pour renouer avec le fondement de toute politique : assurer la survie de la collectivité.