Les pays du Golfe doivent poursuivre leurs efforts budgétaires


Les grandes majors pétrolières ne sont pas les seules à mieux respirer. Alors que le cours du baril de Brent se maintient pour la première fois en plus de deux ans au-dessus des 60 dollars depuis le début de la semaine, offrant un bol d’air financier aux pétromonarchies, le Fonds monétaire international (FMI) invite les pays du Golfe à « poursuivre leurs efforts de consolidation budgétaire et de diversification de leurs économies ». Le FMI anticipant un maintien des prix du pétrole autour de ses niveaux actuels, des efforts supplémentaires pourraient être nécessaire, souligne l’institution. Les pétromonarchies devraient ainsi continuer à faire appel aux marchés de capitaux internationaux. Elles ont déjà émis environ 30 milliards de dollars d’obligations au premier semestre, note le FMI dans ses prévisions économiques pour la région , publiées mardi. Sur les cinq années de 2018 à 2022, leur déficit budgétaire se montera à 320 milliards en cumulé. Les exportateurs de pétrole retrouveraient toutefois un excédent de leur compte courant agrégé en 2019. Le chemin parcouru est déjà significatif. L’Arabie saoudite devrait ainsi atteindre un point-mort budgétaire à 70 dollars le baril en 2018, contre 96,6 dollars en 2016. En moyenne, le déficit des pays exportateurs de pétrole est passé de 1,1% en 2014 à 10,6% en 2016, avant de revenir à 5,2% cette année, observe le FMI. Les divergences entre pays demeurent importantes. Si certains partent d’une situation budgétaire moins dégradée (Iran, Koweït, Qatar et Emirats Arabes Unis), d’autres ont annoncé « d’ambitieux plans de consolidation », comme l’Arabie saoudite et l’Algérie. Enfin, Oman et Bahreïn sont mis à l’index par le FMI. Ils conserveront en 2018 les points morts budgétaires les plus élevés, à respectivement 76,3 et 95,2 dollars. Le FMI reste prudent sur les perspectives à moyen terme. « Une incertitude considérable entoure les anticipations de prix pétroliers, mais, dans l’ensemble, les risques de volatilité sont négatifs », explique l’institution. Les réformes annoncées conservent des risques d’exécution considérables. Le recours aux marchés financiers internationaux pourrait également se révéler dangereux, si le resserrement de la politique monétaire américaine accélère. L’embargo sur le Qatar menace à plus long terme la confiance des investisseurs, mais ses effets immédiats restent contenus.