«&nbsp;Carve-out&nbsp;»&nbsp;: une opération complexe mais créatrice de valeur


Nicolas Quincerot, managing director chez Degroof Petercam Séparer une ou plusieurs activités d’un groupe en vue de créer une nouvelle entité nécessite une préparation minutieuse en amont. La période transitoire s’avère décisive. A l’inverse d’une cession, qui vise à rapprocher deux entités auparavant autonomes, le « carve-out » consiste à céder une ou plusieurs divisions d’un groupe dans la perspective de fonder une nouvelle entreprise, appelée à prendre son autonomie. Les raisons qui motivent ce type d’opérations peuvent être multiples : réglementaires (cession imposée par les autorités de la concurrence à la suite d’un rapprochement), stratégiques (volonté de se recentrer sur des métiers, marques, géographies ou actifs particuliers) ou même structurelles (mutations sectorielles entraînant l’essaimage d’actifs). Au cours des dix dernières années, certains secteurs ont offert plus d’opportunités que d’autres, comme la santé, l’agroalimentaire, les loisirs ou les services informatiques. Dans tous les cas, le « carve-out » est une opération complexe, qui nécessite une préparation approfondie : définition du périmètre, choix de la structure ( « asset deal » ou « share deal » ), élaboration de comptes pro-forma traduisant avec justesse la performance de l’activité détourée, gouvernance du nouvel ensemble, migration des systèmes d’information, etc. Selon les cas, la phase préparatoire peut durer de 6 à 18 mois. Concernant le périmètre, il convient d’identifier en amont les contrats clients, fournisseurs ainsi que les contrats de travail qui seront transférés ainsi que les fonctions aujourd’hui partagées (services RH, direction financières, achats, réseau de distribution, etc.) qui devront être déployées au niveau de l’activité. L’impact de la cession sur le compte de résultat et le bilan de l’entité résiduelle net de l’estimation du produit de cession doit être estimé avec précision, surtout si cette dernière est cotée en Bourse du fait de ses obligations légales et de son impact potentiel sur sa valorisation boursière. La gestion de la période transitoire est tout aussi délicate. Des accords de services visant à s’assurer la bonne continuité des opérations le lendemain du closing au travers d’un TSA ( « Transition Services Agreement » ) sur une période suffisamment longue (pouvant aller de 12 à 24 mois) sont essentiels. Ces accords peuvent inclure des engagements de volumes de ventes dans le cadre de contrats « take or pay » , l’utilisation du réseau de distribution du cédant, de sa marque ou de l’accès à ses services centraux. Le temps de reconstituer un périmètre 100 % autonome. L’appui d’un fonds d’investissement De nombreux exemples permettent d’attester du potentiel de création de valeur d’une opération de « carve-out » bien menée. Dans l’agroalimentaire, à titre d’exemple, les opérations Materne Mont-Blanc (« carve-out » de Danone et Nestlé), Bénédicta (Unilever), ou Diana Ingrédients (Guyomarc’h/Paribas) se sont traduites par des augmentations très significatives de leurs valorisations. Toutes ces opérations ont été soutenues par des fonds, et tous ces actifs ont fini par retourner chez des industriels après plusieurs LBO successifs (Bel, Unilever et Symrise au cas présent). Mais rares sont les fonds disposant d’un savoir-faire et d’un track record important sur ce type de transaction complexe. Même dans les périodes de fort rebond du marché du M&A, la concurrence est moindre que dans le cas d’acquisitions de titres de sociétés. Compte tenu des risques de séparation et des coûts d’autonomisation, une décote sur le prix peut d’ailleurs se justifier. Néanmoins, certains disposent d’une expertise particulière et d’un track record probant. Ils sont en mesure, non seulement de financer 100 % en fonds propres (quitte à refinancer en partie en dette bancaire ou obligataire dans un second temps, une fois l’activité stabilisée), mais également d’épauler des équipes de management sur le point de prendre leur indépendance. Et in fine, ces deals primaires où tout est à construire s’avèrent souvent bénéfiques pour d’anciens salariés devenus entrepreneurs et intéressés à la performance. Un accompagnement du management très en amont est donc recommandé : valorisation des actifs transférés, gestion de la relation avec le fonds, anticipation de sa sortie par la signature d’un pacte d’actionnaire et modalités d’intéressement via un package équilibré au regard du niveau de risque considéré.