Akka Technologies place un Schuldschein de 450 millions d’euros


Akka Technologies est revenu sur le marché allemand de la dette privée. Le groupe d’ingénierie a placé un Schuldschein de 450 millions d’euros, plus de deux fois supérieur au montant initialement envisagé. Il est divisé en 5 tranches à taux fixes et variables de maturité 5, 7 et 10 ans, avec un coût de financement moyen légèrement inférieur à 1,5%. Le Schuldschein a été arrangé par BayernLB, BNP Paribas, HSBC et ING. Le groupe avait émis un premier Schuldschein de 140 millions d’euros en 2014 ainsi qu’un Euro PP de 100 millions en 2013.