BNP Paribas entrevoit une éclaircie dans la banque de détail en 2019


La fin du tunnel est proche dans la banque de détail française , selon BNP Paribas. A l’occasion de ses résultats trimestriels, marqués par une baisse de 6,7% du profit global hors éléments exceptionnels, la banque de la rue d’Antin a en effet indiqué que sa division pourrait enregistrer un redressement de son produit net bancaire entre la fin 2018 et le début 2019. Outre les facteurs financiers tels que la remontée des taux d’intérêt, le directeur financier de BNP Paribas, Lars Machenil, a notamment jugé que les réformes en France étaient «encourageantes» et représentent un «important levier pour l’économie» . Au troisième trimestre , BNP Paribas a enregistré une activité commerciale très dynamique dans l’Hexagone, notamment sur le front des crédits aux particuliers et aux entreprises. Les encours de prêts ont grimpé de 8,7% sur un an, soit une accélération de 0,4 point par rapport au deuxième trimestre . La banque a enregistré une croissance de 4,5% de ses encours d’épargne hors bilan, tandis que les actifs sous gestion de sa banque privée, la première de l’Hexagone, ont grimpé de 10,3% à 99 milliards d’euros grâce à une bonne collecte. Désormais complétée par Compte Nickel , qui a enregistré une hausse de 25% de ses ouvertures de comptes au troisième trimestre, l’offre commerciale aux particuliers de BNP Paribas en France n’est cependant pas parvenue à contrer l’effet des taux bas, matérialisé par un recul de 2,8% de son revenu d’intérêt. Si les commissions financières ont progressé de 1,4%, le produit net bancaire a dans l’ensemble baissé de 1% sur un an. Compte tenu de frais de gestion maîtrisés, mais malgré tout en hausse de 0,5%, et d’un coût du risque qui n’a représenté que 65 millions d’euros sur le trimestre, le résultat avant impôt de la division a ainsi reculé de 4,9%, à 302 millions. «Les volumes continuent à augmenter mais les marges demeurent sous pression» , résument les analystes de Natixis. Toujours bien orienté, le pôle de services financiers internationaux (banque de détail hors zone euro, gestion d’actifs, crédit à la consommation et assurances) n’est quant à lui pas parvenu à compenser la chute de 6,2% des revenus de la BFI, où les activités de marchés sur l’obligataire, les devises et les matières premières ont notamment dévissé de 23,6%. Dans un contexte de marché difficile , UBS note cependant que BNP Paribas a fait mieux que Deutsche Bank et Barclays .