Engie vend trois centrales thermiques à Energy Capital Partners


Engie a annoncé la signature d’un accord avec Energy Capital Partners pour la vente de sa part de 75% dans trois centrales de production d’électricité thermique au Royaume-Uni. Elles représentent une capacité brute totale de 1 841 MW. Elles étaient détenues à hauteur de 75% par Engie et 25% par Mitsui & Co. Les deux partenaires ont accepté de vendre leurs parts dans ces trois centrales à Energy Capital Partners. La transaction représente une valeur d’entreprise totale de 205 millions de livres sterling (environ 232 millions d’euros).