Commerzbank cherche à nouveau un acquéreur pour ses ETF


La banque allemande attend début novembre les marques d’intérêt d’acquéreurs pour sa division equity markets & commodities (EMC), qui comprend notamment ses activités de fonds indiciels cotés (ETF), indique lundi Bloomberg. Commerzbank privilégierait donc à nouveau une cession à une introduction en Bourse, après avoir annoncé en mars qu’elle procéderait à une IPO. Selon l’agence de presse, la Société Générale figure parmi les groupes qui regardent le dossier. A l'époque, la vente de la division EMC n’avait pas abouti, car Commerzbank en réclamait un prix trop élevé, confiaient des professionnels du secteur à L’Agefi. Le marché européen des ETF, dominé par iShares, connaît un mouvement de consolidation. Au printemps, Invesco a racheté Source , faisant ainsi un bond en termes d’actifs gérés.