Old Mutual GI absorbe à son tour les frais de recherche sous MiFID 2


En prévision de l’entrée en vigueur de la directive européenne MiFID 2, le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (Old Mutual GI) a confirmé sa décision de prendre à sa charge les frais de recherche externe à compter du 3 janvier 2018. « La recherche externe reste de la plus haute importante pour nos activités, afin de permettre aux gérants de fonds d’obtenir de bonnes performances d’investissement, explique Warren Tonkinson, « managing director » chez Old Mutual GI, cité dans un communiqué. Cependant, nous ne pensons pas que cela soit dans le meilleur intérêt de nos clients de leur répercuter les coûts de cette recherche. »