White Tale renforce la pression sur les dirigeants de Clariant


Après avoir fait échouer en fin de de semaine dernière le projet de fusion entre Clariant et Huntsman, White Tale, premier actionnaire du groupe helvétique, entend désormais faire valoir ses droits. Trois représentants de White Tale doivent être nommés «immédiatement» au conseil d’administration, qui comprend actuellement neuf membres, pour siéger au sein de ce dernier et dans «tous les comités importants liés au processus de revue des alternatives stratégiques», a déclaré hier dans un communiqué le fonds activiste américain. Il demande en outre la nomination d’un conseiller financier indépendant, qui n’ait pas été impliqué dans le processus de rapprochement avec Huntsman. Estimant que la direction de Clariant «faisait comme si l'épisode (de la tentative de fusion) n’avait jamais eu lieu», son actionnaire de référence se prononce toujours en faveur de la vente de l’activité plastiques et revêtements, dont le produit de cession pourrait être réinjecté dans les spécialités chimiques. Dans un entretien au journal NZZ am Sonntag, Rudolf Wehrli, président de Clariant, a estimé qu’une cession rapide de cette division, qui représente 40% de l’activité du groupe, ne serait pas une bonne solution, et préfére réserver une telle opération pour financer une acquisition. Si Clariant et White Tale n’arrivaient pas à s’entendre, ce dernier serait obligé de convoquer une assemblée générale extraordinaire «afin que tous les actionnaires puissent s’exprimer sur l’avenir de Clariant». Le groupe chimique a néanmoins promis de prendre en compte les revendications de White Tale et de poursuivre ses discussions avec le fonds comme il entend le faire «avec l’ensemble de ses actionnaires ». Pour Lorena Zini, analyste chez Vontobel, «un statu quo ne fait pas partie des scénarios potentiels». Mais selon Gunther Zechmann, analyste chez Sanford Bernstein, si Clariant procède à des changements significatifs dans son périmètre d’activités au cours des 18 prochains mois, il devra payer à Huntsman un dédommagement compris entre 60 et 210 millions de dollars, ce qui «diluerait la création de valeur découlant de cette réorganisation». Il relève en outre que White Tale, qui détient actuellement un peu plus de 20% du capital, devrait en détenir la moitié pour être en mesure de révoquer l’équipe dirigeante, menée par le directeur général Hariolf Kottmann.