Braskem attise à son tour les convoitises


Le moins que l’on puisse dire est que le secteur de la chimie aura été l’un des grands protagonistes des fusions-acquisitions en 2017. Après l’échec du rapprochement entre Clariant et Huntsman vendredi et l’officialisation des discussions entre Akzo Nobel et Axalta hier, c’est autour de LyondellBasell d’animer le marché. Selon le Wall Street Journal, le groupe pétrochimique américano-néerlandais convoiterait son concurrent brésilien Braskem. Les discussions en seraient à un stade précoce. Une telle transaction pourrait taquiner les 20 milliards de dollars : Braskem capitalisait environ 37 milliards de réaux (9,7 milliards d’euros) vendredi, avec presque autant de dette. LyondellBasell, coté à New York, pèse environ quatre fois plus. L’opération serait la deuxième plus grosse acquisition jamais réalisée au Brésil, selon Dealogic. Le directeur général de LyondellBasell a indiqué en avril que le groupe pourrait emprunter jusqu’à 18 milliards de dollars pour financer des acquisitions sans perdre sa note de crédit de catégorie investissement. LyondellBasell est le premier producteur au monde de polypropylène et Braskem numéro un aux Etats-Unis. Ils produisent également du polyéthylène. Mais pour Sanford C. Bernstein, cela aurait un sens pour LyondellBasell de n’acquérir que les actifs européens et américains de polypropylène pour 6 à 7 milliards de dollars, ainsi que sa participation dans une usine mexicaine d’éthylène pour 3 ou 4 milliards de dollars ; selon le courtier, la rentabilité des actifs brésiliens de Braskem dépend d’un régime favorable qui pourrait disparaître s’ils n’étaient plus contrôlés par une société locale. «C’est un sujet qui concerne nos actionnaires», s’est borné à répondre un porte-parole de Braskem à Bloomberg. Le groupe est contrôlé par le groupe de BTP Odebrecht, qui possède la moitié des droits de vote, et la compagnie publique Petroleo Brasileiro (47%). Hier soir, Odebrecht a indiqué qu’il ne comptait pas céder sa participation mais qu’il « travaillait à des alternatives pour créér de la valeur pour Braskem et ses actionnaires » Les deux industriels négocient entre eux depuis juillet la modification de leurs participations. En outre, Odebrecht et Braskem sont impliqués dans le vaste scandale de corruption au Brésil lié à Petrobras, révélé par l’opération «Lava Jato». L’action Braskem a bondi en Bourse. Elle a terminé la séance en hausse de 12% à 53,25 réaux. Le groupe capitalise désormais 41,9 milliards de réaux (10,94 milliards d’euros). LyondellBasell a progressé de 7% à 106 dollars.