L’Arabie saoudite envisage d’extraire de l’uranium


L’Arabie saoudite se prépare à extraire son propre uranium dans le cadre de son programme de production d'électricité nucléaire, a annoncé hier Hachim ben Abdallah Yamani, le directeur de l’agence saoudienne du nucléaire. Riyad envisage de se doter au total de capacités de production d’origine nucléaire de 17,6 gigawatts d’ici à 2032, soit l'équivalent de 17 réacteurs standard. Le dirigeant, qui s’exprimait lors d’une conférence internationale sur l'énergie nucléaire organisée aux Emirats arabes unis, n’a pas précisé si l’Arabie envisageait aussi d’enrichir l’uranium et de retraiter elle-même les combustibles usés. Ces procédés sont particulièrement sensibles, puisqu’ils peuvent permettre de passer à un uranium de qualité militaire.