La BCE scrute l’assainissement du bilan d’UniCredit


L’opération d’assainissement du bilan d’UniCredit attire les regards. Alors que la première phase du projet Fino (Failure is not an option) de la banque italienne a été signée cet été et devait être finalisée au troisième trimestre, la Banque centrale européenne (BCE) aurait lancé un examen de la transaction, qui vise à transférer 16,2 milliards d’euros de ses créances douteuses et litigieuses, selon plusieurs sources citées par Bloomberg. L’institution s’intéresserait notamment au prix de transfert, qui pourrait avoir été artificiellement gonflé par des commissions de gestion. UniCredit n’avait jamais dévoilé le prix auquel les actifs, qui intègrent 3 milliards d’euros de prêts à des PME ainsi que 4,9 milliards de crédits déjà classés comme non performants en 2009, devaient être cédés. Egalement à la manœuvre pour nettoyer son bilan, Monte dei Paschi avait de son côté indiqué initialement un prix de 33% du pair pour se délester de 27 milliards d’euros d’actifs douteux, avant de ramener ce prix à 21% . Dans une analyse publiée peu après l’annonce de l’accord trouvé entre UniCredit et les deux gérants d’actifs américains Fortress et Pimco , la Banque d’Italie avançait un chiffre de 13% de la valeur comptable. Les prix de transferts d’actifs intègrent souvent des commissions de gestion des portefeuilles transférés. Cette part aurait attiré l’attention des régulateurs car elle pourrait s’avérer excessive par rapport aux services rendus. En conséquence, la valorisation intrinsèque des actifs serait encore surévaluée et UniCredit devrait être amenée à comptabiliser d’autres provisions. Pour préparer le transfert des actifs à Pimco et Fortress, réalisé sous forme de titrisation et dont UniCredit a retenu pour l’heure 49%, la banque italienne a enregistré plus de 8 milliards d’euros de provisions sur créances au quatrième trimestre 2016. Ces interrogations autour du projet Fino constituent le premier coup d’arrêt au redressement initié par Jean-Pierre Mustier, qui a notamment bouclé avec succès une augmentation de capital de 13 milliards d’euros . Le prix de 13% apparaît cependant très bas par rapport au taux de recouvrement de 35% constaté en 2014-2015 sur les créances italiennes. «UniCredit conserve un intérêt dans l’opération» , note la Banque d’Italie en référence à la part que retiendra le groupe, à terme ramenée sous 20%. «Cela a probablement convaincu la banque d’accepter ce prix très bas» , estime l’institution.