Les marchés veulent croire à une fin rapide de la crise catalane


Le gouvernement espagnol aurait-il perdu sa boussole économique? Le 18 octobre, la crise catalane le conduisait à revoir en baisse de 0,3 point sa prévision de croissance pour 2018, à 2,3%. Ce lundi, le ministre espagnol de l’Economie a annoncé au contraire que la hausse du PIB pourrait être l’an prochain de 2,5% voire plus… Entretemps, une croissance du PIB de 0,8% a été annoncée pour le troisième trimestre 2017, qui conforte un effet base positif pour 2018. «Le PIB espagnol a été soutenu par la demande interne, notamment la consommation, dopée par les fortes créations d’emplois (+2,8% sur un an), mais aussi l’investissement et un début de reprise de la construction», estime Apolline Menut, économiste chez Barclays. Les données détaillées ne sont pas encore publiques. Cette annonce d’une croissance revue à la hausse pour 2018 se veut peut-être aussi politique. Madrid ne veut pas se délaisser déstabiliser par la Catalogne, et refuse d’accréditer l’idée d’un scénario de crise durable, qui affecterait l’économie de la région, laquelle représente 20% du PIB du pays. Après s'être un peu inquiétés la semaine dernière , les marchés «achètent» manifestement cette thèse: ils ont, paradoxalement, réagi favorablement aux derniers événements. Le rendement du 10 ans espagnol est retombé ce lundi à 1,48% (contre 1,76% le 4 octobre), proche des plus bas depuis le début de la crise, le spread avec le Bund se resserrant de 7 points de base par rapport à vendredi soir. Comment l’expliquer? Apolline Menut souligne l’absence de heurts ce week-end, le fait que les unionistes aient pu manifester dans le calme. «Surtout, le gouvernement qui était favorable à des élections régionales, susceptibles d’aider à dénouer la crise, les envisageait dans les six mois, or la date fixée est finalement le 21 décembre; cela veut dire que la crise a des chances de ne pas perdurer». Si les élections avaient été fixées en avril, le risque d’enlisement aurait été évidemment plus important. En outre, «tous les partis ont accepté de participer à ces élections, c’est le signe que la démocratie fonctionne». Les marchés sont enfin rassurés par l’absence de suivi des mots d’ordre de grève lancés aux fonctionnaires catalans, et par les derniers sondages, montrant que 46% des Catalans sont favorables à une évolution en douceur de leur statut, proche de la proposition de Madrid. Bref, à leurs yeux, le spectre de la Catalogne indépendante s’éloigne.