La BCE minimise l’effet des taux bas sur la profitabilité bancaire


Aux banquiers soulignant l’effet négatif des taux d’intérêt très bas sur leurs résultats, ainsi que sur la macroéconomie (cette politique les empêcherait de jouer leur rôle de financement de l’économie), la BCE apporte une réponse chiffrée, basée sur l’étude des comptes des établissement bancaires. Elle publie un «working paper» affirmant au contraire que les établissements bancaires n’ont pas à se plaindre de cette politique très accommodante. Certes, admettent les auteurs de l’étude, les revenus d’intérêt perçus par les banques diminuent à mesure que les taux s’orientent à la baisse. Il serait difficile de soutenir le contraire… Mais les effets positifs de taux bas sont nombreux pour le secteur bancaire. Cette politique contribue à améliorer l’environnement macroéconomique. Il en résulte moins de faillites d’entreprises, notamment, et donc une meilleure qualité du risque. En outre, l’activité d’intermédiation augmente quand la croissance est soutenue (elle est en tous cas plus élevée qu’en l’absence de soutien monétaire à l’activité). Enfin, les banques enregistrent des plus-values sur les obligations qu’elles ont en portefeuille, ce qui contribue aussi à leur profitabilité, tandis que les annonces d’assouplissement de la politique monétaire font monter leurs propres cours boursiers : de quoi améliorer leurs conditions de financement, tout en rassurant les actionnaires, créanciers, et déposants. L’argument selon lequel ces effets positifs s’effaceraient au bout de quelques années, laissant les banques avec des revenus très faibles, est contesté par l’étude. «Bien que le maintien de taux d’intérêt bas pendant longtemps puisse avoir des conséquences négatives sur la rentabilité des banques, des effets négatifs notables ne se matérialisent qu’après une période de temps relativement longue et tendent à être contrebalancés par les améliorations des conditions macroéconomiques associées à de bas taux d’intérêt» , écrivent les auteurs. A perspectives macroéconomiques inchangées, l’effet négatif sur la rentabilité des banques pourrait se faire sentir dans un délai de cinq ans mais la croissance économique reporterait cet impact. «Sur les cinq premières années, les changements dans les anticipations concernant le PIB font plus que compenser l’impact négatif sur la rentabilité lié aux taux bas», estiment les auteurs . «Il faudrait environ dix ans pour réduire de 25% la rentabilité de la banque médiane.»