Le marché salue les résultats cliniques de GeNeuro


La biotech GeNeuro a gagné 34,5% hier à la Bourse de Paris (à 6,86 euros) et a franchi les 100 millions d’euros de capitalisation. La société suisse a présenté avec Servier des résultats positifs de l’étude de Phase 2b Change-MS, avec GNbAC1, un traitement de la sclérose en plaques récurrente-rémittente (SEP-RR). Ces analyses mettent en évidence un effet anti-inflammatoire chez les patients actifs à 24 semaines à la dose la plus élevée des trois doses testées. A la même dose, un effet prometteur a aussi été observé sur la remyélinisation.