Constellation Brands prend 10% du producteur de cannabis Canopy Growth


Constellation Brands a pris une participation de près de 10% dans le producteur canadien de cannabis Canopy Growth pour 245 millions de dollars canadiens (164 millions d’euros), une première pour un groupe de spiritueux. Plusieurs Etats américains, dont la Californie et le Nevada, ont légalisé l’usage récréatif de la marijuana pour les adultes. Le groupe américain, propriétaire des marques de bière Corona et de vodka Svedka, a déclaré ne pas envisager dans l’immédiat de vendre des produits à base de cannabis aux Etats-Unis ou ailleurs, à moins que l’Etat fédéral ne l’autorise également. Les analystes estiment que Constellation pourrait dans l’immédiat développer des boissons non alcoolisées à base de cannabis pour ce marché au Canada. Le marché canadien du cannabis devrait passer de 5 à 10 milliards de dollars lorsqu’il sera complètement légalisé l’année prochaine. Canopy Growth est le premier producteur de marijuana à usage médical au Canada. Sa capitalisation boursière atteint 2,2 milliards de dollars canadiens.