HSH Nordbank trouve son salut chez les fonds d’investissement


Le processus de privatisation est en marche pour HSH Nordbank. Les fonds d’investissement Apollo Global Management, Cerberus Capital Management et JC Flowers ont officialisé leur intérêt pour la banque allemande dans le cadre de sa privatisation . Selon des sources proches du dossier, citées par Reuters et Bloomberg, les trois fonds d’investissement ont déposé des offres d’achat définitives. L’américain JC Flowers en détient déjà 5%. Les deux Etats fédéraux allemands de Hambourg et du Schleswig-Holstein, qui détiennent ensemble 90% de HSH Nordbank, avaient annoncé ce dimanche avoir reçu plusieurs offres d’achat pour la banque régionale - la date-butoir était fixée à vendredi. Ils n’avaient cependant pas fourni les noms des soumissionnaires. Selon les mêmes sources, des offres concerneraient la banque dans sa totalité, y compris ses plus de 15 milliards d’euros d’actifs non désirés. Les propriétaires souhaitent en effet vendre entièrement la banque, mais ils restent ouverts à une cession par appartements. Ces offres constituent «une bonne base pour poursuivre le processus de vente», avaient assuré dimanche dans une déclaration commune les gouvernements des deux Länder, qui doivent à présenter étudier les offres avant de s’engager dans de futures négociations pour un accord de vente. Spécialisée dans le financement du transport maritime , HSH Nordbank a été sauvée en 2009 par une recapitalisation de ses principaux actionnaires, les Land de Hambourg et de Schleswig-Holstein, à la suite de la crise du fret maritime qui avait presque conduit l'établissement à la faillite. Ils avaient alors injecté 3 milliards d’euros de liquidités et 10 milliards en garanties publiques. Selon un accord signé avec la Commission européenne , conditionné à une privatisation, les deux régions allemandes ont jusqu’en février 2018 pour vendre l’établissement. Autrement la banque serait amenée à disparaître et ses 79 milliards d’euros d’actifs sous gestion vendus. Ces offres « nous rapprochent d’une solution de privatisation réussie »,, a déclaré dans un communiqué Stefan Ermisch, PDG de HSH Nordbank, assurant que « notre stratégie commerciale et notre stratégie de restructuration de ces dernières années portent leurs fruits ». La banque, qui publiait un bénéfice imposable stable de 173 millions d’euros fin juin, évoque un bénéfice avant impôt « légèrement plus élevé » au 30 septembre et des affaires nouvelles en hausse de 10% par rapport à l’année précédente.