La Belgique installe un tribunal de commerce pour anglophones


Le gouvernement belge a approuvé la création d’un tribunal de commerce international anglophone pour résoudre les litiges entre entreprises, une initiative visant à améliorer l’attrait de Bruxelles dans la perspective du Brexit. Ce tribunal anglophone, qui se nommera « Brussels International Business Court », traitera les litiges commerciaux internationaux entre entreprises qui ne feront qu’augmenter avec le Brexit, a expliqué le gouvernement belge dans un communiqué. « Par ailleurs, ce Brexit implique également qu’il ne sera pas évident de faire appel à un tribunal londonien », ajoute-t-il. Les juges de ce tribunal seront sélectionnés parmi des experts, avec « un degré de spécialisation » qui « doit garantir une juridiction de pointe et rapide, ne permettant aucun recours» , selon le communiqué. La France, par la voix de Bruno Le Maire, a annoncé en juin son intention de mettre en place une juridiction similaire