La reprise de l’activité demeure inégale dans l’industrie minière


Dans l’univers des matières premières, le segment des métaux de base a su tirer parti de la nette reprise de la demande en provenance de Chine, premier consommateur mondial, ainsi que d’une amélioration de la conjoncture internationale. Après la forte chute observée entre l’été 2014 et le printemps 2016, le cours des métaux de base (nickel, plomb, cuivre, zinc, aluminium, étain…) a progressé en moyenne de 22% depuis le 1er janvier 2017 sur le London Metal Exchange (voir graphique), avec une hausse record de 42% pour le zinc. Le redressement des dépenses d’investissement est tiré par la reprise de grands projets mis en sommeil durant la crise. Premier producteur mondial de cuivre, le Chili prévoit une production insuffisante sur l’ensemble de l’année et compte accroître sa production de 20% au cours de la prochaine décennie, tandis que le Pérou est déterminé à doubler la sienne d’ici à 2021. A contrario, le marché du minerai de fer se trouve pénalisé par l’accumulation des stocks dans les ports chinois. « Les stocks devraient continuer à augmenter au quatrième trimestre, ce qui exercera une pression à la baisse sur les prix », relève le courtier Maike Futures. Cette offre excédentaire fait aussi sentir ses effets sur la production de minerai de fer australienne ou brésilienne. Contrairement à d’autres groupes miniers davantage exposés à la variation de leur propre activité, Glencore dispose d’une branche de négoce qui lui permet de mieux capter la reprise de l’ensemble du marché. S’il a légèrement réduit hier sa prévision de production pour le zinc, le cuivre, le plomb et le ferrochrome, une «solide performance au troisième trimestre» lui permet de prévoir pour sa branche trading un bénéfice d’exploitation annuel compris entre 2,6 et 2,8 milliards de dollars, contre une fourchette de 2,4 à 2,7 milliards indiquée en août. Afin de répondre à la demande des industries électroniques et automobiles en pleine mutation, la consolidation du secteur devrait se poursuivre. Khaled Al Mudaifer, directeur général de Saudi Arabian Mining (Ma’aden) a déclaré la semaine dernière que l’entreprise comptait renforcer sa présence à l’étranger dans les métaux industriels et les phosphates via des fusions-acquisitions, en s’appuyant sur les relations du fonds souverain saoudien Public Investment Fund (PIF) à l’international. {"title":"","image":"147479»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}