Le marché du crédit s’offre un nouveau coup de pouce de la BCE


Si le but de la BCE était de continuer à fournir des conditions accommodantes aux sociétés privées de la zone euro malgré la réduction de moitié du rythme de ses rachats de titres (30 milliards d’euros de janvier à septembre 2018), il a jusqu’ici été atteint. Après la réunion du 26 octobre, non seulement les rendements d’Etat de la zone euro se sont détendus, mais les spreads de crédit se sont resserrés, avec la baisse des rendements corporates et l’amélioration de la performance sur l’ensemble des segments. Que ce soit sur le marché du cash où le spread moyen de la dette corporate est tombé à 102 pb, ou synthétique, où les indices iTraxx Main et X-Over sont revenus à respectivement 50 et 230 pb, ils sont désormais à leurs plus bas niveaux de l’année. Si la réaction la plus forte après la réunion de la BCE vient du compartiment investment grade (IG), les niveaux de rendements sur le high yield (HY) sont tombés à un nouveau plus bas historique. Sa performance sur 2017 a atteint 6,3%, au même niveau de celle du HY américain. Parallèlement, le segment IG euro a offert un rendement absolu plus faible de 2,5%, et bien loin des 5,6% du marché en dollar. C’est néanmoins la dette hybride qui domine largement l’univers des obligations corporates en euro, avec une performance de 8,7% cette année. « Les dettes HY et à beta élevé devraient continuer à voir leur rendement se détendre, avec le maintien d’un contexte de faible rendement offert par la BCE », estime SG CIB. La BCE a affiché une préférence claire pour les programmes d’achats d’actifs privés, sans pour autant préciser son nouvel objectif d’allocation. Elle fournira par ailleurs à partir du 6 novembre, sur une base mensuelle, les données des tombées mensuelles sur un horizon glissant de 12 mois, sur l’ensemble de ses programmes (CSPP, CBPP, ABSPP), comme elle l’a indiqué dans un communiqué séparé, publié à l’issue de sa réunion. «La part d’actifs privés dans le programme total pourrait atteindre 25%, ce qui est largement supérieur aux niveaux constatés jusqu’à présent, avec un maximum de 22,5% atteint en mars 2015 lors du lancement des rachats de titres publics PSPP. Depuis que le CSPP est en place, le maximum atteint par la part des actifs privés est de 18,9% en septembre», estime Natixis. {"title":"","image":"147467»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}