Novartis mise sur le potentiel d’Advanced Accelerator Applications


Belle opération pour Advanced Accelerator Applications (AAA). La pépite française, spécialiste de radio-pharmaceutique et qui développe des produits dans le domaine de la médecine nucléaire moléculaire, se fait racheter pour 3,9 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros) par Novartis . Une opération « stratégique », mais « chère », note Vontobel, évoquant un multiple de 20 fois le chiffre d’affaires 2018. Le laboratoire suisse offre 41 dollars par action ordinaire et 82 dollars par ADS ( american depositary share ), soit une prime de 47% sur le cours du 27 septembre, avant que ne bruissent les rumeurs de rachat. AAA s’était introduit en novembre 2015 sur le Nasdaq au prix de 16 dollars par ADS. En deux ans, AAA a ainsi réussi à multiplier sa valeur par cinq. Novartis « nous a semblé être depuis longtemps un partenaire idéal, non seulement pour améliorer le lancement de Lutathera pour les tumeurs neuro-endocrines, mais aussi pour accélérer l’avancement de notre plate-forme de diagnostic en oncologie », a précisé Stefano Buono, co-fondateur et directeur général de AAA. Le mois dernier, AAA a reçu le feu vert de Bruxelles pour la mise sur le marché de Lutathera, pour le traitement des tumeurs neuroendocrines gastro-entéro-pancréatiques inopérables ou métastatiques. Cette thérapie consiste à irradier de manière sélective les cellules tumorales. La FDA américaine est en train d’examiner ce dossier. Selon Baader Helvea, Lutathera pourrait atteindre un pic de vente de 2 milliards de dollars. Toutefois, ce traitement a de « très importantes » barrières à l’entrée en raison de l’utilisation d’un métal rare, le lutécium, prévient UBS. A court terme, ce rachat devrait permettre à Novartis de récupérer des parts de marché perdues au bénéfice d’Ipsen, estime Bryan Garnier. Le bureau d’analyse mise sur les bons résultats de la combinaison du Lutathera d’AAA avec le Sandostine de Novartis pour le traitement de certaines tumeurs neuroendocrines. Ceci dans l’attente des résultats dans les prochains mois de l’association entre Lutathera et Somatuline, d’Ipsen. AAA, créé en 2002 dans le cadre d’une scission du Cern (Organisation européenne pour la recherche nucléaire), a dégagé en 2016 un chiffre d’affaires de 109 millions d’euros, en hausse de 23%. La perte nette est passée de 17 à 23,5 millions en un an. En octobre 2016, AAA a réalisé une augmentation de capital de 172,5 millions de dollars au prix de 38 dollars par ADS. Novartis est conseillé par PJT Partners et AAA par Jefferies.