Renforcer la cohésion interne de l’UEM 


Le présent rapport s’interroge sur quatre enjeux majeurs de la réforme de l’UEM qui, en réalité, concerne plus largement l’avenir de l’Union européenne : - Quelles sont les conditions du passage de la concurrence à la convergence fiscale ? - Quelle stratégie d’ensemble en matière d’investissement en Europe ? - Comment répondre au double déficit exécutif et démocratique qui caractérise la gouvernance européenne post-crises ? - Dans quelle mesure l’ « Europe sociale » peut-elle constituer un levier d’intégration ?