L’Arabie saoudite envisage d’extraire son propre uranium


L’Arabie saoudite se prépare à extraire son propre uranium dans le cadre de son programme de production d'électricité nucléaire, a annoncé aujourd’hui Hachim ben Abdallah Yamani, le directeur de l’agence saoudienne du nucléaire. Riyad envisage de se doter au total de capacités de production d'électricité d’origine nucléaire de 17,6 gigawatts d’ici à 2032, soit l'équivalent de la production de 17 réacteurs standard. Le dirigeant, qui s’exprimait lors d’une conférence internationale sur l'énergie nucléaire organisée aux Emirats arabes unis, n’a pas précisé si l’Arabie envisageait aussi d’enrichir l’uranium et de retraiter elle-même les combustibles usés. Ces procédés clefs dans le cycle des combustibles nucléaires sont particulièrement sensibles, puisqu’ils peuvent permettre de passer à un uranium de qualité militaire.