La Belgique installe un tribunal de commerce anglophone


Le gouvernement belge a approuvé la création d’un tribunal de commerce international anglophone pour résoudre les litiges entre entreprises, une initiative visant à améliorer l’attractivité de Bruxelles dans la perspective du Brexit. Ce tribunal anglophone, qui se nommera « Brussels International Business Court », traitera les litiges commerciaux internationaux entre entreprises qui ne feront qu’augmenter avec le Brexit, a expliqué le gouvernement belge dans un communiqué publié vendredi. Une âpre compétition oppose les capitales européennes désireuses d’attirer les banques, les investisseurs, les assureurs et les entreprises prévoyant de quitter Londres après le départ de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. La France, par la voix de Bruno Le Maire, a annoncé en juin son intention de mettre en place une juridiction similaire . « Si on veut ériger Bruxelles en une plaque tournante des affaires internationales, les acteurs concernés doivent pouvoir trancher leurs litiges juridiques autrement que par arbitrage ou à l'étranger », a souligné le gouvernement belge. « Selon les prévisions, le futur Brexit ne fera qu’accroître le nombre de ces litiges. Par ailleurs, ce Brexit implique également qu’il ne sera pas évident de faire appel à un tribunal londonien », selon le communiqué. Un nombre croissant de contrats est rédigé en anglais, or « jusqu'à présent, les entreprises désireuses de traiter un litige en anglais devaient se rendre à Londres ou faire appel à un arbitrage privé ». Les juges de ce tribunal seront sélectionnés parmi des experts, « un degré de spécialisation » qui « doit garantir une juridiction de pointe et rapide, ne permettant aucun recours» , selon le communiqué.