La SCPI Efimmo acquiert des bureaux dans une tour à la Défense


La SCPI Efimmo 1, gérée par la société de gestion de fonds Sofidy, vient de faire l’acquisition auprès d’AXA Investment Managers - Real Assets, agissant pour le compte de l’un de ses clients, d’un ensemble de lots de copropriété situé dans l’immeuble KUPKA B, en plein cœur du quartier des affaires de la Défense à Puteaux (92). Achevée en 1992, la tour Kupka B présente une superficie totale de 19000 m², au sein de laquelle la SCPI Efimmo s’est portée acquéreur d’une surface locative de 5487m² (comprenant 1 000 m² de plateaux de bureaux) entièrement louée à un grand nom du secteur bancaire. Elle fait partie d’un ensemble immobilier de bureaux composé de 3 tours (A, B et C) dont les tours A et B sont classées immeubles de grande hauteur. «Avec 2,3 milliards d’euros investis en 2016, le marché immobilier de la Défense a connu une progression de 85 % en un an et représente 15 % des volumes investis en Ile-de-France. Situé dans la continuité du quartier central des affaires, sa position devrait être renforcée par le développement du Grand Paris», explique Sofidy dans un communuiqué.