L’ancien patron du high yield d’Invesco rejoint un fonds de pension du Texas


Darren Hughes, ancien responsable des obligations high yield chez Invesco, a rejoint le fonds de pension américain Employees Retirement System of Texas, a appris Citywire Selector. L’intéressé a rejoint l’institution en septembre 2017 en qualité de gérant de portefeuille high yield. Darren Hughes avait quitté Invesco à la fin de l’année 2016 après 20 années de présence. Le fonds de pension Employees Retirement System of Texas gère environ 25 milliards de dollars d’actifs.