Eutelsat plonge en Bourse


Le cours de l’action Eutelsat a terminé en baisse de 9,44% vendredi (à 21 euros), perdant jusqu'à 13,97% en séance à 19,96 euros, soit ses niveaux de mars 2017. L’opérateur de satellites a réduit jeudi soir son objectif de chiffre d’affaires pour l’exercice 2017-2018, à la suite d’une baisse de l’activité au premier trimestre. En raison du report du lancement du satellite Al Yah 3, affectant son activité dans le haut débit fixe, le groupe a prévenu que son chiffre d’affaires risquait de reculer de 1% à 2%, alors qu’il était précédemment attendu «quasiment stable» . Eutelsat a confirmé ses autres objectifs.