La BCE, la Catalogne et le PIB américain se liguent pour faire chuter l’euro


Une progression de 3% en rythme annuel: en dépit des ouragans qui ont marqué le mois de septembre, l’activité économique s’est bien portée aux Etats-Unis, au troisième trimestre, dépassant sensiblement les prévisions des économistes (+2,5%). La consommation s’est bien tenue (+2,4%), mais aussi et surtout l’investissement (+6%), notamment les dépenses d’équipement des entreprises (+8,6%). Pour les économistes d’Aberdeen, qui compilent un indice «Nowcast», le rythme sous jacent du PIB américain, une fois retranché l’effet ouragan, a été en réalité de +4,1%, une croissance rarement atteinte depuis la crise financière. De quoi renforcer la position des «faucons» qui, au sein de la Fed, militent pour un resserrement monétaire plus rapide. Ils en débattront lors de la réunion, cette semaine du FOMC, les 31 octobre et 1er novembre. Pour autant, les marchés ne s’attendent pas à une nouvelle hausse des taux d’intérêt américains ce mois-ci. Si elle a lieu, ce sera plutôt le 13 décembre. Les analystes de BNP Paribas soulignent en outre la faiblesse persistante de l’inflation : au cours des 7 derniers mois, elle a été 6 fois inférieure aux prévisions, ce qui renforce le camp des partisans d’une hausse prudente des taux directeurs. En attendant, le marché a réagi aux bons chiffre du PIB, propulsant le dollar index (la devise américaine contre un panier de devises de référence) à un plus haut de 3 mois, avant que des rumeurs concernant la nomination du gouverneur Jerome Powell à la tête de la Fed ne le fassent légèrement refluer. Pour autant, la devise américaine a connu sa plus forte hausse hebdomadaire depuis le début de l’année. L’euro n’avait pas besoin, vendredi, de ces bonnes nouvelles provenant de l’économie américaine pour poursuivre sa chute. L’annonce jeudi par Mario Draghi d’un «tapering» très doux, le président de la BCE n’excluant pas de poursuivre les achats de titres au-delà de septembre 2018 si la situation l’exige, avait enclenché le mouvement : l’euro a perdu 1,7% dans l’après-midi de jeudi. La crise catalane, qui s’approfondit, avec la déclaration unilatérale d’indépendance par le parlement de Barcelone, a provoqué un nouvel accès de faiblesse vendredi midi, avant que l’annonce de la croissance américaine ne vienne porter le coup de grâce. L’euro, qui valait 1,183 dollar juste avant la diffusion jeudi du communiqué de la BCE, a fini la semaine à 1,161 dollar, baissant d’ailleurs contre toutes les principales devises.