Des fonds d’investissement lorgneraient HSH Nordbank


HSH Nordbank, la banque allemande spécialisée dans le financement du transport maritime, a reçu des offres d’achat de la part des fonds d’investissement Appolo, Cerberus et J.C. Flowers, dans le cadre de sa privatisation, ont rapporté à Reuters et à Bloomberg des sources proches du dossier. La date-butoir était fixée à vendredi. Dans un communiqué publié dimanche, les propriétaires de la banque ont confirmé avoir reçu des offres, sans en dire davantage. Appolo, Cerberus et J.C. Flowers (lequel en détient déjà 5%) ont déposé des offres définitives, selon les sources. Les Länder du Schleswig-Holstein et de Hambourg, qui détiennent 89% de HSH après avoir renfloué la banque en 2008, ont, selon un accord conclu avec la Commission européenne, jusqu'à la fin de février 2018 pour vendre l'établissement. Les propriétaires privilégiaient une vente de la totalité de HSH, mais sont ouverts à une cession par actifs. HSH, dont les actifs sous gestion s'élevaient à 79 milliards d’euros en juin, a souffert non seulement de la crise financière et de la baisse du commerce mondial qu’elle a provoqué.