Bruxelles rogne les prévisions de Bercy


La France va-t-elle sortir de la procédure de déficit excessif en 2018 ? Ce n’est pas encore tout à fait gagné, à lire un courrier envoyé vendredi par la Commission européenne à Bercy . Le gardien des traités y demande des informations supplémentaires sur l’invalidation de la taxe sur les dividendes et sur ses effets en termes de correction «durable» du déficit. Sortir de la procédure de déficit excessif exige en effet un déficit nominal inférieur ou égal à 3% du PIB, mais aussi une «perspective durable» sur les années suivantes. Par ailleurs, la Commission s’inquiète toujours de l’effort structurel, qui sera «marginalement supérieur à 0%» sur 2018 – et non égal à 0,1% comme l’a annoncé Bercy. Les règles requièrent en théorie un effort minimal de 0,6% pour la France .