La Société Générale est épinglée dans l’affaire des biens mal acquis guinéens


Le tribunal correctionnel de Paris a condamné vendredi Teodorin Obiang, le fils aîné du président de Guinée équatoriale, pour blanchiment d’abus de biens sociaux, abus de confiance, corruption et détournement de fonds publics; mais il a également mis en cause la Société Générale et la Banque de France. Teodorin Obiang a notamment écopé de trois de prison et d’une amende de 30 millions d’euros avec sursis. La présidente du tribunal Bénédicte de Perthuis a justifié ces sursis par le fait que Teodorin Obiang a pu longtemps penser qu’il bénéficiait d’une forme d’impunité en France. Elle a voulu tenir compte de la « complaisance » de la Société générale, « qui a permis à tout le moins par son absence de réaction la poursuite de l’infraction ». « Le tribunal relève que l’attitude de la Société générale, comme celle de la Banque de France, pendant de nombreuses années, a pu laisser penser à Teodoro Nguema Obiang Mangue qu’il existait en France une forme de tolérance à l'égard de ces pratiques », a-t-elle poursuivi. Elle a rappelé que la Société générale de banque de Guinée équatoriale (SGBGE), filiale de la Société générale, avait joué un « rôle essentiel » dans le transfert de fonds à l'étranger au profit de Teodorin Obiang.