La capitalisation d’Alphabet dépasse 700 milliards de dollars


La capitalisation boursière d’Alphabet, la maison-mère de Google, a dépassé pour la première fois la barre des 700 milliards de dollars en séance et à la cloture de la Bourse de New York. Le cours s’est adjugé jusqu'à 7,3% à 1.063,6 dollars, soit une capitalisation de 729 milliards. Le groupe a publié jeudi soir un chiffre d’affaires et un bénéfice par action supérieurs aux attentes des analystes, au titre du troisième trimestre. Le titre a clos en hausse de 4,3%, à 1.033,7 dollars (soit 713 milliards de capitalisation).