Le patron Europe de KKR s’installe à Paris


Il l’a fait pour des raisons personnelles en début d’année mais aussi à cause du Brexit. Dans un entretien accordé au Financial Times, Johannes Huth, le patron Europe de KKR, explique que le groupe de private equity américain est plus prudent sur d'éventuelles opérations au Royaume-Uni en raison d’inquiétudes sur les conséquences du Brexit et préfère investir en France, attiré aussi par l’optimisme générée par le Président Macron. Les quelques opérations réalisées dernièrement au Royaume-Uni l’ont été pour des raisons liées à la baisse de la livre car ces entreprises (A-Gas et Travelopia) étaient plus exposées au reste du monde, explique le dirigeant.