La vente des créances douteuses d’Unicredit intrigue la BCE


La Banque centrale européenne (BCE) examine la vente programmée par Unicredit de 17,7 milliards d’euros de ses créances douteuses et litigieuses (CDL), selon plusieurs sources citées par Bloomberg. L’institution chercherait à savoir si le prix pour ces CDL annoncé par la banque italienne reflète bien les termes de la transaction. Les commissions qu’Unicredit va payer aux acquéreurs pour la gestion de ces créances au cours des prochaines années pourraient en accroître le prix, indiquent les sources. La valeur moyenne à laquelle la majorité du portefeuille de CDL sera payée, telle qu’annoncée par Unicredit (13% de leur valeur comptable), serait remise en cause. Un prix revu en baisse conduirait la banque à devoir passer de nouvelles provisions.