Une nouvelle plateforme de souscription en ligne de SCPI


Arkéa Immobilier Conseil, filiale immobilière du Crédit Mutuel Arkéa, annonce le lancement d’une plateforme de souscription de SCPI 100 % digitale en partenariat avec Grisbee, coach financier, et Urban Premium, société de gestion de portefeuille immobilier. Cette nouvelle plateforme donne aux particuliers la possibilité de réaliser la souscription de SCPI en ligne : le client saisit les éléments constitutifs de son dossier et télécharge les pièces justificatives, les conseillers du distributeur prennent contact avec le client afin de vérifier l’adéquation du produit avec son profil et sa situation, le client signe à distance par voie électronique et Urban Premium enregistre la souscription complète. Pour son lancement, la plateforme donne accès aux SCPI Urban Vitalim n°2 (une SCPI « Pinel »), Urban Prestigimmo n°3, (une SCPI « Malraux ») et Urban Pierre n°4 (une SCPI de déficit foncier).