Les activistes accrochent Clariant à leur tableau de chasse


La polémique au sujet de l’influence des actionnaires activistes n’est pas près de s’éteindre. Vendredi, le chimiste suisse Clariant et son concurrent américain Huntsman ont annoncé conjointement l’abandon de leur projet de fusion , à l’unanimité des deux conseils d’administration. « Etant donné l’accumulation continue d’actions Clariant par l’investisseur activiste White Tale Holdings et son opposition à la transaction, qui est désormais soutenue par d’autres actionnaires, nous estimons que l’incertitude est trop grande quant à la capacité de Clariant à obtenir l’accord des deux tiers des actionnaires requis par la loi suisse », écrivent Peter Huntsman, PDG de la société homonyme, et Hariolf Kottmann, directeur général du groupe helvétique, qui restent toutefois « convaincus que la fusion entre égaux telle qu’elle a été proposée le 21 mai 2017 aurait été dans le meilleur intérêt à long terme de tous les actionnaires ». L’accord de résiliation prévoit qu’aucune indemnité de rupture ne sera due de part et d’autre. Clariant économise ainsi 270 millions de dollars. Entité créée par le hedge fund Corvex Management et 40 North (véhicule d’investissement du conglomérat Standard Industries), White Tale a progressivement bâti sa position jusqu’à détenir plus de 20% du capital. Il estime que les termes de la fusion sous-évaluent « significativement » la valeur de Clariant. Présentée comme une fusion entre égaux, l’opération devait donner naissance à une entité dont la valeur boursière dépasserait 14 milliards de dollars (12,3 milliards d’euros), ou 20 milliards dette comprise. « Clariant échangera près de la moitié de ses titres contre une activité essentiellement présente dans la chimie de base et intermédiaire, ce qui diluera davantage ses multiples de valorisation et créera une décote de conglomérat plus importante », déclarait White Tale en juillet dernier lorsqu’il est sorti du bois. Le marché a lui exprimé sa déception, l’action Clariant chutant de 6,66% en séance avant de limiter ses pertes à 0,94% vendredi à Zurich. 600 campagnes en 2017 Capables de prendre des parts de plus en plus importantes au capital des sociétés cotées, les activistes deviennent incontournables . Selon le cabinet McKinsey, le nombre de campagnes activistes est passé de 400 en 2014 à 650 en 2016 et à 600 sur les huit premiers mois de 2017 dans le monde. Si les trois quarts débutent amicalement avec la cible, seulement 40% le restent jusqu’au bout. Elliott Management a signé un armistice avec Akzo Nobel après le refus du chimiste néerlandais d’étudier l’offre de PPG Industries et a poussé BHP Billiton à céder certaines activités. Le suisse Nestlé a lancé un programme de rachat d’actions et rendu public un nouvel objectif de marge face à la pression de Third Point, qui réclame également la scission de l’américain Honeywell. Dès lors que White Tale est le premier actionnaire de Clariant, ce dernier ne peut que le reconnaître comme interlocuteur central. Hariolf Kottmann a ainsi déclaré vendredi que d’autres solutions pourraient être envisagées après de futures discussions avec l’activiste. Aujourd’hui, tout groupe en tant soi peu sous-évalué ou isolé est susceptible d’être la cible d’activistes. Le temps où ceux-ci se limitaient au green mailing (prise d’une participation de blocage pour négocier leur sortie dans les meilleurs termes) est révolu. Selon la rumeur, Corvex aurait pris durant l’été une participation au capital du français Danone, dont les multiples de valorisation sont légèrement en dessous de ses concurrents.