La justice européenne annule le rachat de Ziggo par Liberty Global


Dans un arrêt du 26 octobre 2017, le Tribunal de l’Union européenne a annulé la décision de Bruxelles autorisant le rachat du câblo-opérateur néerlandais Ziggo par l’américain Liberty Global, pour défaut d’analyse de la concurrence sur les chaînes sportives premium payantes. En octobre 2014, la Commission européenne avait donné son feu vert au rachat de Ziggo par Liberty Global. C’était sans compter le mécontentement de KPN, qui a saisi la justice européenne. KPN considère que la Commission n’a pas motivé l’absence d’analyse des éventuels effets anticoncurrentiels verticaux concernant le marché des chaînes sportives premium payantes. En particulier, le risque de verrouillage par Liberty Global, comme fournisseur en gros de chaînes sportives premium payantes, de Sport1, pour des distributeurs concurrents en aval, comme KPN. Si la Commission européenne donne bien une motivation sur les effets verticaux sur le marché de la fourniture en gros de chaînes de télévision premium payantes, et sur le marché de l’acquisition en gros de chaînes de télévision payantes de base et premium, elle n’analyse pas les effets du rapprochement entre Liberty Global et Ziggo sur un éventuel marché de la fourniture et de l’acquisition en gros de chaînes sportives premium payantes, dans lequel les deux seules chaînes présentes seraient Sport1, détenue par Liberty Global, et Fox Sports, détenue par un tiers. La Commission a laissé cette question de la segmentation des marchés, cinéma et sport, « en suspens », jugeant que «l’appréciation de l’opération envisagée resterait la même ». Or, la Commission aurait dû « même de manière succincte » expliquer pourquoi le rachat envisagé ne soulevait pas de problème de concurrence. « L’importance de la motivation sur ce point ne saurait être sous-estimée », précisent les magistrats européens en rappelant que selon une jurisprudence constante «la définition adéquate du marché en cause est une condition nécessaire et préalable à toute appréciation portée sur l’impact concurrentiel d’une opération de concentration ». Toutefois, cette décision ne devrait pas entraîner une annulation du rapprochement entre Ziggo et Liberty Global, et ne pas influer sur la coentreprise créée l’an dernier entre Liberty Global et Vodafone aux Pays-Bas. Sans compter la possibilité pour la Commission de faire appel. Mais Liberty devra obtenir un nouveau feu vert de Bruxelles.