Bruxelles revoit à la baisse les prévisions de Bercy


La France va-t-elle sortir de la procédure de déficit excessif en 2018 ? Ce n’est pas encore tout à fait gagné, à lire un courrier envoyé aujourd’hui par la Commission européenne à Bercy . Le gardien des traités y demande des informations supplémentaires sur l’invalidation de la taxe sur les dividendes, et sur ses effets en termes de correction « durable » du déficit. Sortir de la procédure de déficit excessif exige en effet un déficit nominal inférieur ou égal à 3% du PIB, mais aussi une « perspective durable » sur les années suivantes. Par ailleurs, la Commission continue de s’inquiéter de l’effort structurel, qui sera « marginalement supérieur à 0% » sur 2018 – et non égal à 0,1% comme l’a annoncé Bercy. Les règles budgétaires requièrent en théorie un effort minimal de 0,6% pour la France . Paris veut négocier une flexibilité sur ce point. La partie sera toutefois difficile : les traités européens prévoient bien des flexibilités, mais seulement dans des cas extrêmement précis.