UBS AM lance un fonds d’investissement d’impact


Le gestionnaire d’actifs suisse UBS Asset Management vient de lancer le fonds UBS Equity Sicav – Global Impact, dont la gestion est confiée à Bruno Bertocci, responsable de l’équipe dédiée aux investissements durables en actions (« sustainable equity investors »), rapporte Investment Week. Ce nouveau produit cherchera à investir dans des actions d’entreprises ayant un fort impact environnemental tout en délivrant des rendements solides. Ce fonds investira dans 40 à 80 valeurs, les 10 premières d’entre elles représentant plus de 22% du portefeuille. Son indice de référence est le MSCI All-Country World. Utilisant sa propre méthodologie de mesure de l’impact environnement, ce véhicule investira en priorité dans des entreprises qui apportent des solutions aux défis du changement climatique, de la pollution de l’air, de l’assainissement de l’eau, de la sécurité alimentaire et du traitement des maladies.