UBP lance une nouvelle offre marchés émergents sur le marché français


C’est désormais officiel. Comme dévoilé début septembre (lire NewsManagers du 8 septembre 2017), l’Union Bancaire Privée (UBP) a confirmé le lancement d’une nouvelle stratégie centrée sur les obligations souveraines émergentes, baptisée UBAM – Emerging Market Sovereign Bond. Cette nouvelle offre est disponible sur le marché français. Géré par Thomas Christiansen, ce nouveau fonds repose sur une approche qualifiée d’innovante qui permet de combiner recherche interne et analyse thématique. « L’objectif est d’évaluer les interactions entre les facteurs macroéconomiques mondiaux et les fondamentaux des pays, en vue d’identifier et de capter des sources d’alpha additionnelles », indique UBP dans un communiqué. Cette stratégie a recours à une sélection de titres à la fois «top-down» et «bottom-up», visant à offrir une exposition à des émissions souveraines ou quasi-souveraines en devises fortes. L’univers d’investissement se compose principalement d’émetteurs basés dans les pays émergents.Avec ce lancement, UBP enrichit son offre sur les marchés émergents, qui comprend déjà trois stratégies en obligations d’entreprises émergentes (UBAM - EM Investment Grade Corporate Bond, UBAM - Emerging Market Corporate Bond, et UBAM - EM High Yield Short Duration Corporate Bond), ainsi qu’une stratégie de type «unconstrained», c’est-à-dire sans contrainte d’indice de référence et très flexible en termes de gestion des expositions (UBAM - Emerging Market Debt Opportunities).Outre la France, la stratégie est proposée aux investisseurs basés en Allemagne, en Autriche, au Danemark, en Espagne, en Finlande, en Italie, en Norvège, aux Pays-Bas, au Royaume-Uni, en Suède et en Suisse.