La cyberattaque de cet été a coûté cher à Merck


Merck a publié vendredi des résultats supérieurs aux prévisions des analystes au titre du troisième trimestre et a relevé ses prévisions annuelles, mais le chiffre d’affaires du groupe pharmaceutique américain est inférieur aux attentes, pénalisé par la cyberattaque de cet été. Il s’est établi à 10,33 milliards de dollars, contre 10,54 milliards de dollars un an plus tôt. Les analystes sondés par FactSet anticipaient des revenus de 10,49 milliards de dollars. Les revenus ont été entaillés à hauteur de 135 millions de dollars par la cyberattaque, estime Merck. Ce piratage informatique a également entraîné des coûts de 175 millions de dollars, a précisé le directeur financier du groupe, Robert Davis, lors d’une conférence téléphonique. Cette attaque a perturbé l’activité des divisions de fabrication, de recherche et de ventes de Merck. Au final, le laboratoire pharmaceutique a accusé une perte de 56 millions de dollars, soit 2 cents par action, à comparer à un bénéfice de 2,18 milliards de dollars, ou 78 cents cents par action, un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, dont une charge de 2,35 milliards de dollars liée à un accord de coopération stratégique en oncologie avec le laboratoire britannique AstraZeneca, le bénéfice par action s’est établi à 1,11 dollar, contre 1,07 dollar un an plus tôt et un consensus de FactSet de 1,03 dollar. Le groupe américain a néanmoins relevé ses objectifs pour l’ensemble de l’exercice en cours et table désormais sur un bénéfice ajusté par action compris entre 3,91 et 3,97 dollars, contre une précédente fourchette de 3,76 à 3,88 dollars. Le chiffre d’affaires annuel devrait se situer entre 40 et 40,5 milliards de dollars, alors qu’il était précédemment attendu entre 39,4 et 40,4 milliards de dollars. Le laboratoire pharmaceutique a annoncé il y a une semaine son intention de licencier environ 1.800 représentants médicaux, soit près de 7% de ses effectifs aux Etats-Unis, afin de réduire ses coûts et de se concentrer sur ses produits présentant le plus de potentiel de croissance.