Crédit Mutuel Arkéa s’allie à Grisbee pour lancer une plateforme numérique de SCPI


Crédit Mutuel Arkéa intensifie sa présence sur le terrain du numérique. Sa filiale immobilière Arkéa Immobilier Conseil a en effet dévoilé, hier, une plateforme 100% digitale dédiée à la souscription de SCPI (Sociétés Civiles de Placement Immobilier). Ce nouveau dispositif a été lancé en particulier avec la Fintech Grisbee, une plateforme de gestion en patrimoine qui interviendra en tant que distributeur de l’offre, et la société de gestion immobilier Urban Premium qui met à disposition une gamme complète de SCPI fiscales. « L’originalité de cette plateforme réside dans le fait qu’elle est 100% digital, qu’elle apporte du conseil en investissement et qu’elle est en architecture ouverte », a avancé Philippe Courgeon, directeur général d’Arkéa Immobilier Conseil lors d’une rencontre avec la presse.Le choix de Grisbee et d’Urban Premium ne doit rien au hasard. Fin 2016, Grisbee s’était ainsi associée à Suravenir, filiale d’assurance-vie de Crédit Mutuel Arkea, pour lancer un contrat d’assurance-vie 100% en ligne. « Nous avons déjà des milliers d’utilisateurs en assurance-vie mais ils ont envie de souscrire d’autres types de produits financiers en ligne, a expliqué Maxime Camus, directeur général de Grisbee. Donner la possibilité aux clients de souscrire en ligne à des SCPI est une nouvelle étape qui nous permettra, d’ici fin 2018, de proposer une large palette de produits financiers en ligne ». Quant à Urban Premium, la société de gestion est l’un des 5 partenaires de longue date d’Arkéa Immobilier Conseil, aux côtés de La Française, Sofidy, Primonial et Paref Gestion.Au moment de son lancement, la nouvelle plateforme proposera trois SCPI : -Urban Vitalim n°2, SCPI « Pinel » permettant à ses associés de bénéficier d’une réduction d’impôt de 21% étalée sur 12 ans en contrepartie d’une conservation de leurs parts pendant une durée de 12 ans à compter de la première mise en location du dernier bien rénové ou livré ;-Urban Prestigimmo n°3, SCPI « Malraux » permettant à ses associés de bénéficier d’une réduction d’impôts de 18% dès l’année de souscription en contrepartie d’une conservation de leurs parts pendant une durée de 9 ans à compter de la livraison du dernier bien rénové ;-Urban Pierre n°4, SCPI de déficit foncier, permettant à ses associés de déduire la quote-part de leur souscription, affectée aux travaux de rénovation (environ 54% de la souscription) de leurs revenus fonciers, puis de leur revenu global dans la limite annuelle de 10.700 euros.L’offre de cette nouvelle plateforme est appelée à s’enrichir dans les prochains mois. « L’architecture ouverte nous permet de travailler avec d’autres sociétés de gestion, ne cache pas Philippe Courgeon. D’autres sociétés de gestion comme Primonial et Sofidy vont d’ailleurs nous rejoindre début 2018. » De même, Grisbee ne devrait pas rester très longtemps le seul distributeur, la plateforme pouvant en effet accueillir d’autres partenaires distributeurs. Toutefois, « nous avons signé un accord d’exclusivité avec Grisbee jusqu’au premier trimestre 2018 », a précisé Philippe Courgeon. Reste donc maintenant à transformer l’essai.