La Financière de L’Echiquier dévoile le nouveau nom de sa Sicav ISR


La Financière de L’Echiquier (LFDE) a annoncé, ce 26 octobre que le son FCP Echiquier ISR devient désormais la Sicav ISR de droit français Echiquier Positive Impact. Cette évolution, annoncée au cœur de l’été sans que le nom de la nouvelle Sicav n’ait été dévoilé à l’époque (lire NewsManagers du 19 juillet 2017), « traduit l’ambition de La Financière de l’Echiquier en matière d’investissement socialement responsable (ISR) », souligne la société de gestion dans un communiqué.Le choix de la Sicav « vise à mettre en pratique une gouvernance exigeante, à l’image de celle réclamée aux entreprises présentes en portefeuille », indique LFDE. A ce titre, le conseil d’administration est composé de quatre personnalités dont trois d’entre elles sont indépendantes. Il s’agit d’Antoine de Salins, Thibault Couturier, Emmanuel Ravanas et, enfin, Maroussia Ermeneux, directrice des opérations de LFDE et présidente du conseil d’administration.La société de gestion précise, en outre que la Sicav est un véhicule de partage et que, ainsi, une partie des frais de gestion est désormais reversée à la fondation Financière de l’Echiquier, qui œuvre en faveur de l’éducation et de l’insertion professionnelle.Echiquier Positive Impact, qui compte environ 25 millions d’euros d’actifs sous gestion au 20 octobre 2017, est une Sicav de « stock-picking » investie sans contrainte de style ni de taille dans des entreprises de l’univers des actions européennes. Ces entreprises se distinguent « par leur bonne gouvernance ainsi que la qualité de leur politique sociale et environnementale, et dont l’activité apporte des solutions aux enjeux du développement durable », précise LFDE. Détentrice du label ISR d’Etat, la Sicav a vocation à contribuer concrètement à la réalisation des objectifs de développement durable (ODD) définis par les Nations Unies.