Vanguard étoffe sa gamme d’ETF en Europe


Le gestionnaire d’actifs américain Vanguard a annoncé, ce 26 octobre, le lancement du Vanguard Euro Stoxx 50 Ucits ETF sur le London Stock Exchange et Deutsche Börse. Ce nouveau fonds indiciel, qui suit l’indice Euro Stoxx 50, offre aux investisseurs les plus grandes capitalisations de 11 pays de la zone euro couvrant une large gamme d’industries et de secteurs d’activités. Ses frais sont fixés à 0,10%. Ce nouveau fonds porte désormais à 23 sa gamme d’ETF actions et obligations disponible en Europe et au Royaume-Uni.