UBS dépasse les attentes


La banque suisse UBS a publié vendredi un résultat net trimestriel en croissance de 14% par rapport à la période correspondante de 2016, à 946 millions de francs suisses (814 millions d’euros). Les analystes tablaient sur un bénéfice net d’environ 897 millions de francs, selon la moyenne des prévisions compilées par le groupe. UBS a notamment enregistré une collecte nette de 2,4 milliards de francs en gestion de fortune sur le trimestre. Autre point sur lequel la banque était attendue: la solvabilité, après un déclin surprenant au deuxième trimestre. Le ratio common equity tier one (CET1) du groupe a rebondi de 0,2 point entre juin et septembre, à 13,7%. Quant à la banque d’investissement, elle affiche une hausse de 3% sur un an de son bénéfice corrigé avant impôt, «les revenus toujours solides de corporate client solutions ayant compensé la baisse de ceux d’investor client services [les actions et taux, NDLR] dans un contexte de marché éprouvant pour les activités de flux», précise un communiqué de la banque suisse.