Tenue de route


Deutsche Bank a bien pris le virage de la gestion d’actifs. Alors que jeudi, à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, la plus grande banque allemande faisait état d’un ralentissement dans ses activités traditionnelles de trading, elle annonçait le renforcement de ses activités de gestion pour mieux préparer leur future mise en Bourse. En intégrant les activités de gestion d’actifs de Sal. Oppenheim au sein de Deutsche Asset Management, elle va doter sa filiale d’une nouvelle expertise très appréciée des investisseurs, celle de gestion quantitative. Les activités de gestion privée seront, quant à elles, placées sous l’aile de la division Wealth Management, traduisant l'échec de la banque allemande à relancer Sal. Openheim. Deutsche Bank a d’ailleurs décidé de faire disparaître la marque. Autre virage, mais dans un tout autre genre, celui de Carlyle. Le géant américain du private equity a annoncé la nomination d’une nouvelle génération de dirigeants vouée à remplacer les fondateurs du groupe. Une belle passation de pouvoir, tout en douceur. La banque américaine Merrill Lynch, elle, par contre, a manqué un virage, celui de la transparence. Elle a reçu la première réprimande dans le cadre de la réglementation Emir outre-Manche. La FCA (Financial Conduct Authority) l’a sanctionnée d’une amende salée de près de 35 millions de livres pour des manquements dans les reporting concernant ses opérations d’instruments de dérivés. Aux Etats-Unis, la gestion passive roule, elle, toujours tout droit et à grande vitesse. Le plus gros ETF du monde a ainsi atteint les 250 milliards de dollars d’encours tandis que le premier ETF géré par un robot a été coté au Nasdaq. En France, le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a lancé un nouvel appel d’offres de gestion de ses opérations de transition et a par ailleurs sélectionné trois sociétés de gestion pour l’aider à investir dans les entreprises françaises innovantes dans le cadre d’un mandat de 200 millions d’eurosEnfin, sur le volet des fusions et acquisitions, Idinvest Partners a reconnu cette semaine avoir reçu des marques d’intérêts de la part de plusieurs sociétés de gestion. Aucun nom n’a bien sûr été dévoilé sur les prétendants, mais la filiale de l’IDI, société cotée à la Bourse de Paris, cherche un partenaire pour mieux prendre le virage de l’international. Sans sortie de route si possible…