CVS Health lorgne l’assureur-santé Aetna


Le géant américain de la distribution pharmaceutique et des services santé CVS Health est en discussions en vue de prendre le contrôle de l’assureur-santé Aetna, selon des sources de presse concordantes, dans le cadre d’une transaction qui pourrait valoriser sa cible jusqu'à 66 milliards de dollars (56,4 milliards d’euros). CVS proposerait d’acquérir Aetna au prix de 200 dollars par action. CVS affiche de son côté à l’heure actuelle une capitalisation boursière de quelque 75 milliards de dollars.