Eutelsat plonge en Bourse


Le cours de l’action Eutelsat plonge de 13,97% à 19,96 euros vendredi matin, retombant à ses niveaux de mars 2017. L’opérateur de satellites a abaissé jeudi soir son objectif de chiffre d’affaires pour l’exercice 2017-2018, à la suite d’une baisse de l’activité au premier trimestre. Pour la période de juillet à septembre, Eutelsat a fait état d’un chiffre d’affaires de 349,1 millions d’euros, soit un recul de 6,7% à taux de change et périmètre constants. En raison du report du lancement du satellite Al Yah 3, affectant son activité dans le haut débit fixe, le groupe a prévenu que son chiffre d’affaires pour l’ensemble de l’exercice en cours risque de reculer de 1% à 2%, alors qu’il était précédemment attendu «quasiment stable» , avant de revenir à une «légère croissance» à partir de 2018-2019. En revanche, Eutelsat a confirmé ses autres objectifs financiers pour l’exercice en cours et les suivants ainsi que sa politique de dividende «stable ou progressif» .