Le marché des leveraged loans est en ébullition


L’activité se poursuit à un rythme soutenu sur le marché des prêts à effet de levier (leveraged loans) européens. Alors que BNP Paribas, Credit Suisse, et JPMorgan mènent la syndication de 2,4 milliards d’euros finançant l’acquisition par PAI Partners de l’embouteilleur Refresco, la centrale hôtelière B2B HotelBeds rachetée par Cinven a ajusté hier la guidance de la renégociation de son prêt à terme de 1 milliards d’euros, déjà amendé en mars. Le spécialiste des centres d’appels Webhelp , passé fin 2015 sous le contrôle de KKR, doit présenter aujourd’hui les termes de la renégociation des prêts d’environ 630 millions d’euros. Acquéreur du danois Dong Energy en mai, le chimiste Ineos a lui placé hier un prêt de 2 milliards d’euros. En attendant une vague de financements nouveaux qui incluront, outre Refresco , les LBO sur les sociétés CeramTec, Paysafe ou Etraveli , les renégociations de prêts ont animé le marché en octobre. Après avoir enregistré une baisse sur un an au troisième trimestre, ces opérations ont totalisé plus de 14 milliards d’euros en octobre. Signe que les emprunteurs sont en position de force, plusieurs opérations se sont conclues avec des spreads en baisse significative, à l’image de celle de 150 points de base qui se dessine pour HotelBeds. Pour sa part, le volume européen de leverage loans dépasse déjà de 32% celui inscrit sur l’ensemble de 2016 , avec 91,8 milliards d’euros. «La liquidité est maintenant à un niveau qui offre aux sponsors des opportunités inconnues depuis la crise financière» , souligne LCD, un service de S&P Global. La plupart des sponsors et les entreprises n’en ont pas encore tiré pleinement profit et se concentrent plutôt sur leur portefeuille actuel» . Les refinancements et les dividend recaps ont ainsi totalisé 59% des volumes de prêts en 2017 contre 41% pour les opérations de M&A et les LBO, dont la part a chuté de 13 points par rapport à 2016. Dans un contexte de taux très bas, cette tendance a été accentuée par le dynamisme des dividend recaps (5,6 milliards d’euros au troisième trimestre), qui permettent aux fonds de remettre du levier pour accélérer leur retour sur investissement. Le millésime a néanmoins été marqué par des opérations majeures. Passé sous le contrôle de Bain et Cinven, le laboratoire pharmaceutique allemand Stada a ainsi placé fin septembre deux prêts à terme totalisant 1,67 milliard d’euros. Il s’agit du plus gros financement LBO européen depuis celui de DE Master Blenders en 2013. {"title":"","image":"147352»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}