La réforme fiscale américaine franchit un nouvel obstacle


Le Congrès américain a adopté hier la résolution sur le budget 2018, après un vote de la Chambre des représentants qui permettra au président américain Donald Trump de lancer sa grande réforme de la fiscalité. La résolution, votée la semaine dernière par le Sénat, a été adoptée à la chambre basse par 216 voix pour et 212 contre. Son intérêt réside dans le fait qu’elle autorise une procédure simplifiée, dite de « réconciliation », pour voter dans les prochains mois la réforme de la fiscalité, avec une clause cruciale: les sénateurs n’auront alors besoin que d’une majorité de 51 voix pour adopter la loi fiscale, au lieu des 60 voix généralement requises.