La BCE restera des plus accommodantes en 2018


En 2018, «il n’y aura pas de ‘tapering’, c’est une réduction du programme d’achat» de titres. Lors de la conférence de presse suivant les annonces de la BCE, Mario Draghi a exclu ce jeudi un changement de politique monétaire brutal, sur le mode de celui de la Fed, qui avait créé un «taper tantrum» en 2013 en laissant entrevoir la fin de ses achats. Jusqu’à fin 2017, la banque centrale poursuivra ses achats de titres, destinés à peser sur les taux d’intérêt, à hauteur de 60 milliards d’euros par mois, comme prévu. La nouveauté, c’est la poursuite de ce programme de janvier à fin septembre 2018, avec un montant mensuel d’achats toutefois ramené à 30 milliards. L’idée est donc de bien de procéder à un «tapering» , mais en douceur. Annonce non négligeable, en outre, la BCE réinvestira la totalité des sommes qui lui seront remboursées, s’agissant de titres arrivant maturité. Enfin, la banque ne s’interdit pas d’augmenter le rythme de ses achats mensuels si la situation économique devenait «moins favorable» , et de poursuivre ce programme après septembre 2018, en cas de besoin. Les taux d’intérêt seront maintenus à leur niveau actuel «bien après» la fin des achats de titres. Mario Draghi a ainsi dessiné une politique restant largement accommodante pour l’année 2018, voire au-delà. « En maintenant taux négatifs et achats d’actifs, la BCE restera ainsi l’une des banques centrales les plus accommodantes au monde en 2018», affirme Nicolas Forest , responsable de la gestion obligataire chez Candriam. Pour Jean-Michel Six, chef économiste Europe chez Standard & Poor’s, «la zone euro conservera une politique monétaire très accommodante au moins jusqu’à la fin du mandat de M. Draghi», le 31 octobre 2019. Les marchés, qui avaient largement anticipé les annonces du président de la BCE, ont favorablement réagi, sans excès. L’euro a perdu un centime face au dollar, passant de 1,182 à 1,17. Mais cette baisse n’est pas attribuable seulement aux annonces de la BCE; des fuites concernant l’élimination de Janet Yellen de la course à présidence de la Fed auraient contribué aussi à faire monter la devise américaine. Le marché obligataire a lui aussi apprécié, le rendement du Bund passant de 0,464% avant les annonces de politique monétaire à 0,429% au milieu de la conférence de presse de Mario Draghi, avant de se redresser légèrement par la suite (0,44%). Côté actions, l’indice Dax a gagné 1,48%, le CAC 40 1,50%.