La banque centrale norvégienne tient à la gestion du fonds souverain


Le conseil d’administration de la Banque centrale norvégienne, la Norges Bank, a indiqué hier vouloir conserver la gestion du fonds souverain norvégien (GPFG), le plus important au monde avec plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs, au sein de la banque. La Norges Bank explique toutefois que la gestion du fonds pourrait être séparée de la Banque centrale si le fonds souverain était amené à investir davantage dans des actifs non cotés. Une commission gouvernementale avait recommandé en juin de confier la gestion du fonds à une agence indépendante, notamment afin de réduire la pression sur la Norges Bank. « La Norges Bank est bien équipée pour gérer le GPFG et assurer ses fonctions de Banque centrale à l’avenir », a indiqué le conseil dans une lettre adressée au ministre des Finances.