Gorgé s’allège au capital de Prodways


Le Groupe Gorgé a engagé hier la cession d’actions Prodways, représentant 7,5% à 10,0% du capital de sa filiale d’impression 3D, soit un maximum de 4,98 millions d’actions. Il conservera plus de 55% du capital de Prodways et assure de son «intention de rester à long terme actionnaire de contrôle avec plus de 50% du capital de la société, comme il l’est avec sa filiale cotée ECA depuis 13 ans» . Le capital flottant de Prodways passera de 22% à un maximum de 32%. L’action cotait 6,14 euros hier soir, soit 28% au-dessus de son prix d’introduction en Bourse de mai 2017. Le placement est réalisé par Oddo BHF et Portzamparc.