Les introductions en Bourse à Londres vont gagner en transparence


Lancé en 2015 par la Financial Conduct Authority (FCA) notamment pour réduire les risques de conflits d’intérêts, le chantier de la réforme des introductions en Bourse (IPO) a enfin abouti. Le régulateur britannique des marchés financiers a dévoilé hier une série de mesures destinées à renforcer la qualité de l’information disponible pour les investisseurs lors d’une IPO. Ces nouvelles règles découlent d’une consultation ouverte en mars dernier et à laquelle une trentaine d’intervenants de marché ont répondu. L’un des objectifs de la FCA vise à renforcer le rôle central du document de base publié par l’entreprise lors de son IPO. Elle remarque que «la mise à disposition du prospectus, qui devrait être la première source d’information sur l’émetteur, intervient tardivement dans le processus» . Conséquence, les investisseurs n’ont pas suffisamment de temps pour s’appuyer sur ce document afin de forger leur propre opinion et doivent donc se reposer sur la recherche dite connectée, c’est-à-dire produite par les banques mandatées pour l’IPO. Avec les biais éventuels que cela peut entraîner. Pour remédier à ce défaut d’information du marché, la recherche connectée ne pourra être publiée que sept jours après la sortie du document de base, sauf à ce que les analystes des établissements n’appartenant pas au syndicat puissent eux aussi avoir accès au management de la société pour rédiger une recherche non connectée. Avec ce mécanisme, la FCA espère ainsi renforcer le poids de la recherche indépendante. Sa règle stipule d’ailleurs que la direction de l’émetteur devra fournir la même information aux membres du syndicat bancaire et aux analystes non connectés afin de permettre à ces derniers de rédiger, s’ils le souhaitent, un conseil d’investissement à leurs clients. Face à ces nouvelles règles, certains répondants à la consultation de la FCA se sont inquiétés des risques de divulgation d’informations privilégiées et du coût additionnel qu’elles pourraient engendrer. La FCA a prévu de rédiger avec les associations de place un guide de bonne conduite afin de cadrer les conditions d’accès au management des analystes non connectés. Elle fait enfin remarquer que si analystes connectés et non connectés sont invités à la même réunion de présentation par le management, les coûts additionnels seront limités. Ces nouvelles dispositions entreront en vigueur le 1er juillet 2018.