Le Royaume-Uni entre dans le radar fiscal de Bruxelles


T ant qu’il est membre de l’Union européenne, le Royaume-Uni a tous les droits et toutes les obligations liés à l’appartenance à l’UE.» Et la Commission européenne, à qui l’on doit ce rappel à l’ordre, est bien décidée à les faire respecter. Margrethe Vestager, la commissaire chargée de la politique de la Concurrence, a annoncé hier l’ouverture d’une enquête approfondie sur la fiscalité britannique des multinationales. Ses services veulent vérifier que le régime en vigueur depuis 2013 et qui permet à ces entreprises de payer moins d’impôts ne viole pas les règles communautaires en matière d’aides d'État. Un angle d’attaque déjà employé par la Commission dans ses enquêtes sur les régimes fiscaux des Pays-Bas, du Luxembourg, de la Belgique et de l’Irlande. Les règles fiscales britanniques sur les sociétés étrangères contrôlées (SEC) visent à empêcher les entreprises du pays d’utiliser une filiale située dans un pays à la fiscalité faible ou nulle pour éluder l’impôt au Royaume-Uni. Elles «sont un outil efficace et important de nombreux systèmes fiscaux pour lutter contre l'évasion fiscale» , reconnait d’ailleurs la Commission. Mais, depuis janvier 2013, une exception permet d’exonérer du paiement de l’impôt 75% des revenus de financement (paiements des intérêts perçus sur les prêts) touchés par une filiale située à l’étranger. Les entreprises britanniques sont ainsi incitées à gonfler les revenus de financement perçus par une filiale offshore auprès d’une autre société étrangère du groupe pour réduire leur résultats imposables. «L’enquête de la Commission en matière d’aides d'État ne remet pas en cause le droit du Royaume-Uni d’introduire des règles sur les SEC ou de déterminer le niveau adéquat d’imposition» , explique Bruxelles. Mais la Commission rappelle «qu’une exemption à une disposition visant à lutter contre l'évasion fiscale peut constituer un avantage sélectif» en matière d’aides d’Etat. Les sociétés peuvent bénéficier de l’exemption fiscale sans qu’une décision fiscale anticipée (ruling fiscal) ne leur ait été accordée. Ce régime favorable explique notamment l’attractivité du Royaume-Uni pour de nombreux grands groupes étrangers. Technip FMC a par exemple installé son siège à Londres après la fusion des deux groupes parapétroliers. Publicis et Omnicom avaient également choisi la capitale britannique dans leur projet de mariage finalement abandonné.