Les réinvestissements de la BCE mitigent la baisse des achats d’actifs


Mario Draghi s’est longuement appesanti sur le sujet hier lors de sa conférence de presse. La Banque centrale européenne réinvestira le montant des titres acquis dans le cadre de son programme de rachat d’actifs (APP, asset purchase programme ) et arrivant à échéance. Et elle le fera «pendant une période prolongée après la fin de ses achats nets d’actifs et, en tout cas, aussi longtemps que nécessaire » , selon son communiqué. Un élément crucial pour mitiger l’effet sur les marchés de la réduction du montant de l’APP, que le président de la BCE se refuse à qualifier de «tapering» . Le montant des achats d’actifs de la BCE passera de 60 milliards d’euros par mois jusqu’en décembre à 30 milliards de janvier à septembre 2018. Il faudra y ajouter celui des réinvestissements, que les analystes d’ABN Amro évaluent entre 15 et 20 milliards d’euros par mois. Rappelons que le montant cumulé des achats de la BCE devrait s’élever à 2.280 milliards fin 2017 et 2.550 milliards en septembre prochain. Autre élément rassurant pour les investisseurs : la BCE a précisé s’attendre à ce que les volumes de titres achetés dans le cadre de ses trois programmes de dette privée (titrisation, covered et corporate) «restent assez importants». Mario Draghi s’est refusé hier à chiffrer les réinvestissements. Mais dès le 6 novembre, la BCE publiera chaque mois les tombées mensuelles attendues sur son portefeuille, pour les 12 mois à venir. Elles seront détaillées suivant les quatre composantes de l’APP – titrisations, covered bonds, dette publique et assimilée (PSPP) et dette d’entreprise – et accompagnées de données historiques sur les tombées constatées depuis le début du programme d’achats. Celles-ci ont logiquement vocation à augmenter courant 2018. Le réinvestissement du principal se fera comme aujourd’hui dans le mois en cours ou dans les deux suivants, en fonction de la liquidité des marchés. Pour les obligations acquises dans le cadre du PSPP, les liquidités seront replacées dans des titres de la même juridiction. Le distinguo entre achats nets d’actifs et réinvestissements a également son importance dans la séquence de la politique monétaire «Les taux augmenteront après la fin des achats nets, pas après la fin des réinvestissements» , souligne Marilyn Watson, à la stratégie fixed income de BlackRock.