L’UE trouve un compromis sur la norme IFRS 9


Le Parlement européen et les Etats membres se sont entendus mercredi soir pour étaler sur cinq ans les hausses de provisions entraînés par l’entrée par le nouveau standard comptable IFRS 9 – qui entrera en vigueur début 2018. Le dossier, sur la table des co-législateurs depuis un an, butait encore la semaine dernière sur les modalités de calcul des montants à ajouter chaque année . Il s’agissait de trancher entre l’approche « statique » défendu par les Etats (le montant ajouté chaque année est défini dès décembre 2017) et l’apporche « dynamique » promue par le Parlement (le montant à ajouter est re-calculé chaque année). Selon plusieurs sources parlementaires, le compromis trouvé hier laisse le choix à chaque établissements bancaires de suivre soit l’approche statique, soit l’approche dynamique.