Deutsche Börse annonce le départ de son président


Deutsche Börse a annoncé cet après-midi le départ le 31 décembre prochain de son président du directoire, Carsten Kengeter, mis en cause dans une affaire de délit d’initié présumé . Cette annonce est intervenue à l’issue d’une réunion extraordinaire du conseil de surveillance. Aucun successeur n’a été désigné et Carsten Kengeter restera en place jusqu'à ce qu’une procédure de transition ait été élaborée. L’opérateur boursier allemand explique que cette démission doit lui permettre de « rediriger son énergie vers la clientèle, les affaires et la croissance et s'épargner de nouveaux fardeaux en raison des investigations en cours ». Un arrangement à l’amiable qui aurait mis fin à la procédure engagée contre Carsten Kengeter a été rejeté par lundi dernier par un tribunal de Francfort. Carsten Kengeter, qui dément tout acte répréhensible, a effectué des achats d’actions en décembre 2015, deux mois avant l’annonce d’un projet de fusion entre Deutsche Börse et London Stock Exchange Group qui avait eu pour résultat de faire s’envoler l’action de l’opérateur boursier. Le projet ne s’est pas concrétisé. Deutsche Börse et Carsten Kengeter affirment que ces achats étaient licites car entrant dans le cadre de son plan de rémunération, et qu’ils devaient se faire à un moment donné entre le 1er et le 21 décembre 2015. Deux grands opérateurs boursiers européens sont à présent à la recherche d’un patron: Deutsche Börse et le LSE, dont le directeur général Xavier Rolet partira plus tard, fin décembre 2018.