AB InBev relève l’objectif d'économies liées à SABMiller


Le brasseur belge Anheuser-Busch InBev a relevé, pour la deuxième fois cette année, son objectif d'économies liées à l’acquisition de son rival SABMiller pour 94 milliards d’euros environ. Le numéro un mondial de la bière en termes de chiffre d’affaires a en outre publié une forte croissance de son bénéfice net au titre du troisième trimestre. AB Inbev anticipe désormais des synergies et économies de 3,2 milliards de dollars à taux de change constants, contre 2,8 milliards de dollars précédemment escomptés. Le groupe visait initialement des économies de 2,45 milliards de dollars. Le bénéfice net a atteint 2,06 milliards de dollars lors du trimestre clos fin septembre, à comparer à 557 millions de dollars un an auparavant, période à laquelle les résultats du groupe avaient été pénalisés par les coûts de financement générés par l’acquisition de SABMiller. D’après le consensus réalisé par FactSet, le bénéfice était attendu à 2,57 milliards de dollars.