Schneider doit relever le défi de l’euro fort


Schneider Electric saura faire face à une éventuelle poursuite l’an prochain de l’appréciation de l’euro, qui a amputé de 3,6 points de pourcentage la croissance de son chiffre d’affaires au troisième trimestre, a déclaré Emmanuel Babeau, directeur financier du spécialiste des équipements électriques basse et moyenne tension dans une interview à Reuters. « Il y a une telle volatilité que je ne veux pas commencer à discuter 2018 . Mais il est clair que l’appréciation de l’euro par rapport à la quasi-totalité des devises, si elle se poursuit, aura un impact en 2018, et on s’assurera d’apporter les réponses adéquates », a-t-il déclaré. Schneider s’attend désormais à ce que l’effet devise ait un effet négatif d’environ 300 millions d’euros sur son chiffre d’affaires annuel, et de 20 à 30 points de base sur sa marge d’Ebita ajusté. Malgré cela, le groupe a relevé ses objectifs 2017 pour la deuxième fois de l’année. Emmanuel Babeau a également indiqué qu’il ferait le point d’ici l'été prochain sur la revue stratégique engagée l'été dernier dans la partie de son activité moyenne tension tournée vers les producteurs d'électricité.