Les actifs gérés par Crispin Odey ont chuté de moitié depuis 2015


L’effondrement des opérations vendeuses de trading et des sorties d’argent ont provoqué une chute de moitié des actifs gérés par Crispin Odey, un des acteurs les plus connus du monde des hedge funds, rapporte le Financial Times. L’investisseur, fervent supporter du Brexit, a vu les actifs de son fonds «flagship» Odey European fund passer de 2,5 milliards d’euros d’encours début 2015 à à peine 184 millions d’euros aujourd’hui. Le total des actifs gérés par la société sont passés sur cette période de 11,7 milliards de dollars à 6 milliards de dollars fin août.Crispin Odey s'était fait connaître en 2008 lorsqu’il avait shorté les titres bancaires, lui permettant cette année-là d’afficher une performance de 11% alors que l’ensemble des marchés financiers s’effondraient. En 2016, à l’inverse, il a perdu plus de 50% après de mauvais paris pris sur les devises avec effet de levier. Depuis son lancement en 1992, le fonds affiche toutefois une performance moyenne annuelle de 8,2% contre 7,3% pour le MSCI Europe. Le gérant estimait dans une lettre envoyée à ses clients, que le quotidien britannique a pu consulter, que les marchés allaient s’effondrer en raison des politiques monétaires accommodantes des banques centrales et de la hausse du surendettement de la Chine