La Commission européenne enquête sur le régime fiscal britannique


La Commission européenne a annoncé jeudi l’ouverture d’une enquête approfondie sur un régime fiscal britannique qui permettrait aux multinationales de payer moins d’impôts au Royaume-Uni. «Nous allons examiner attentivement une exemption aux règles britanniques de lutte contre l'évasion fiscale appliquée à certaines opérations de multinationales, afin de nous assurer qu’elle ne viole pas les règles de l’UE en matière d’aides d’Etat» , a déclaré la Commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, dans un communiqué. Les règles britanniques sur les sociétés étrangères contrôlées (SEC) ont pour objectif général d’empêcher les entreprises du Royaume-Uni d’utiliser une filiale située dans un pays à la fiscalité faible ou nulle pour éluder l’impôt au Royaume-Uni. Elles permettent notamment à l’administration fiscale britannique de réaffecter à la société mère tous les bénéfices transférés artificiellement vers une filiale offshore et donc de les taxer en conséquence, apprécie la Commission européenne. «Toutefois, depuis 2013, les règles britanniques sur les SEC prévoient une exception pour certains revenus de financement (paiements des intérêts perçus sur les prêts) de groupes multinationaux présents au Royaume-Uni» , note l’exécutif européen. Or, comme «les multinationales utilisent souvent les revenus de financement comme moyen de transfert des bénéfices, compte tenu de la mobilité des capitaux» , l’exemption britannique permet à ces sociétés de payer «peu voire pas d’impôts sur les bénéfices générés par ces opérations» . Cette enquête intervient alors que le Royaume-Uni négocie avec la Commissione européenne ses modalités de sortie de l’UE. La Commission a précisé que «tant qu’il est membre de l’UE, le Royaume-Uni a tous les droits et toutes les obligations liés à l’appartenance à l’Union» .