Storebrand rachète la société de gestion Skagen


Le gestionnaire d’actifs et de fonds de pension norvégien Storebrand a annoncé, ce mercredi 25 octobre, l’acquisition de la société de gestion indépendante norvégienne Skagen. Concrètement, Storebrand va acquérir la totalité des actions en circulation de Skagen auprès de ses actionnaires actuels pour un montant de 1,6 milliard de couronnes norvégiennes, soit environ 170 millions d’euros. 75% de cette somme sera payée via l’émission de nouvelles actions Storebrand, le solde de 25% étant payé en numéraire, précise le groupe norvégien dans un communiqué. « Un complément de prix pourra être versé en fonction du développement positif des résultats de Skagen », indique Storebrand. Par ailleurs, « la transaction va avoir un impact négatif de 2 points de pourcentage sur la marge de solvabilité de Storebrand », ajoute le groupe norvégien. Cette acquisition devrait toutefois être source d’importantes synergies. De fait, « la combinaison de Skagen et de Storebrand générera des synergies initiales de plus de 50 millions de couronnes norvégiennes », assure Storebrand. L’opération, qui doit encore obtenir le feu vert de l’Autorité de supervision financière et du Ministre des finances norvégien, ainsi que des autorités de la concurrence en Norvège et en Suède, devrait être finalisée d’ici la fin de l’année 2017.Cette acquisition va permettre à Storebrand de renforcer ses positions sur les marchés de l’épargne et des retraites et de la gestion d’actifs en Norvège. « Cette acquisition porte la part du groupe Storebrand sur le marché de l’épargne privée de 4% à 17% », note le groupe norvégien. « Nous avons déjà de solides positions sur le marché de l’épargne et de la retraite et cette opération fera de nous le deuxième acteur du marché », revendique Odd Arild Grefstad, directeur général du groupe Storebrand. De fait, Skagen compte environ 140.000 détenteurs de contrats d’épargne.Cette opération va également contribuer à renforcer les positions de Storebrand dans le secteur de la gestion d’actifs en Norvège mais aussi à l’international. Skagen, qui gére 17 « mutual funds » pour un total de 8,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion, dispose en effet d’un important portefeuille de clients institutionnels et de distributeurs en Suède et à l’international. « Ensemble, nous serons encore plus fort sur le marché des institutionnels, ainsi qu’au niveau international », estime pour sa part Jan Erik Saugestad, directeur général de Storebrand Asset Management.Dans un communiqué séparé, Skagen précise que la société « restera une entité séparée et un gestionnaire de fonds indépendant tout en offrant aux client un accès à des solutions d’investissement et d’épargne complémentaires ». A l’issue de ce rachat, « il n’y aura pas de changement dans la philosophie et les processus d’investissement », ajoute Skagen. Des propos confirmés par la direction de Storebrand. « Nous croyons à leur philosophie d’investissement active et nous la protégerons ainsi que leur marque forte », indique ainsi Jan Erik Saugestad.