Cerberus envisagerait de reprendre la totalité d’Alitalia


La société américaine de capital-investissement Cerberus Capital Management a contacté la compagnie aérienne italienne Alitalia en vue de son rachat, rapporte le Financial Times qui cite des sources proches du dossier. Cette offre permettrait ainsi à la société transalpine en difficulté de rester indépendante. Selon le quotidien économique britannique, Cerberus serait intéressé par un rachat d’Alitalia dans sa totalité à condition que la compagnie soit « complètement restructurée », selon ces mêmes sources anonymes. Le fonds d’investissement américain étudierait le dossier Alitalia depuis plusieurs mois et aurait eu plusieurs conversations avec des administrateurs de la compagnie. Cerberus serait prêt à investir entre 100 et 400 millions d’euros pour prendre le contrôle d’Alitalia.