Legal & General IM lance une nouvelle stratégie actions liée à l’inflation


Le gestionnaire d’actifs britannique Legal & General Investment Management (LGIM) a annoncé, ce 25 octobre, le lancement du fonds L&G Real Capital Builder pour les investisseurs externes. Real Capital Builder un « trust » d’investissement en actions dont l’objectif est de générer un rendement total de 4% au-dessus de l’inflation par an, sur une période de cinq ans en intégrant deux tiers du risque d’un indice boursier. « La stratégie répond à la demande des investisseurs désireux d’avoir un fonds géré par les risques et capable de générer un rendement constant avant inflation », précise LGIM dans un communiqué.Ce nouveau fonds est géré par une équipe dédiée, dirigée par Nick Hartley, co-responsable des actions gérés activement (« Co-Head of Active Equities »), et Shaunak Mazumder, gérant de fonds.Ce lancement intervient après celui du fonds L&G Real Income Builder l’an dernier. LGIM gère actuellement plus de 1 milliard de livres dans des stratégies indexées à l’inflation.