Nordea supprimera 6.000 postes


La première banque d’Europe du Nord, la suédoise Nordea, a annoncé jeudi un plan de 6.000 suppressions d’emplois «afin d’assurer notre compétitivité à long terme» , selon le PDG Casper von Koskull, cité dans le rapport trimestriel de la banque. Sur ce total, 2.000 d’entre eux sont des consultants et 4.000 sont des salariés du groupe, ce qui représente 13% des effectifs. Les emplois concernés se trouvent dans l’ensemble des pays nordiques. Nordea prévoit en conséquence d’enregistrer des «coûts de transformation» de 100 à 150 millions d’euros au quatrième trimestre 2017. La banque, qui a annoncé en septembre le transfert de son siège social de Stockholm à Helsinki, en Finlande, a par ailleurs publié un résultat avant impôt de 1,09 milliard d’euros au troisième trimestre, en recul de 5% sur un an. Son produit net bancaire a chuté de 4%, à 2,4 milliards d’euros. Nordea a dit tabler sur des coûts de 4,9 milliards d’euros sur l’ensemble de 2017, un chiffre supérieur à son objectif de 4,8 milliards d’euros, seuil sous lequel elle entend repasser en 2021.