Santander souffre de la restructuration de Banco Popular


Santander en repli. La première banque espagnole a publié jeudi un résultat net en baisse de 14% au troisième trimestre. Il s’élève à 1,46 milliard d’euros contre 1,70 milliard d’euros un an plus tôt. Le groupe a notamment fait face aux coûts de restructuration liés à l’acquisition de Banco Popular . Le revenu net des intérêts, au contraire, progresse de 11,3% d’une année à l’autre et atteint 8,68 milliards d’euros, contre 7,80 milliards lors de l’exercice précédent. « Notre activité a dégagé un nouveau trimestre de résultats robustes, avec des tendances positives et de nouvelles améliorations de la qualité des résultats sur tous les marchés où nous exerçons », a déclaré Ana Botin, présidente exécutive de la banque. « Nous restons convaincus que nous atteindrons tous nos objectifs commerciaux et financiers, y compris celui d’une croissance à deux chiffres du bénéfice par action d’ici à 2018 », assure-t-elle.