Le dollar soutenu par les taux longs


DIFFERENTIEL. A court terme, le billet vert devrait reprendre des couleurs. « La variable la plus pertinente pour juger l’euro-dollar est le spread entre les Treasuries à 10 ans et le Bund », explique Sandrine Lunven, chef économiste pays développés de TAC Economics. Un différentiel de 1,1% est un pivot important. Or il est aujourd’hui de 200 points de base. Au cours des dernières années, cette corrélation s’est systématiquement vérifiée sauf dans la période récente. « Depuis avril de cette année, l’euro a bénéficié de la réduction du risque politique et du changement de perspectives économiques dans la zone euro » , explique l’économiste. Il devrait marquer le pas d’autant que les politiques monétaires de la Fed et de la Banque centrale européenne vont diverger. De plus, la croissance modérée aux Etats-Unis et un début de reprise d’inflation devraient amener le taux 10 ans américain vers 3,5 % fin 2018. A l’inverse, la hausse du rendement du Bund devrait être limitée à 0,5 %. De quoi soutenir le dollar à court terme. Mais cela ne remet pas en cause la tendance haussière de moyen terme de l’euro.