STMicroelectronics bondit après ses résultats trimestriels


En tête du CAC 40 à l’ouverture à +6,6% (à 18,89 euros), puis deuxième plus forte hausse au cours de la matinée, l’action STMicroelectronics profite de la publication de ses résultats du troisième trimestre et de ses prévisions pour le reste de l’année. Le fabricant de semi-conducteurs a annoncé un résultat net trimestriel de 236 millions de dollars, contre 71 millions un an plus tôt, grâce à un bond de 19% de son chiffre d’affaires et à une amélioration de 3,7 points de pourcentage de sa marge brute, à 39,5%. Le groupe a également fait état de perspectives encourageantes pour le quatrième trimestre, avec une hausse attendue de 10% de son chiffre d’affaires sur une base séquentielle et une marge brute anticipée à 39,9%.