La Chine va abandonner ses objectifs de doublement du PIB


La Chine ne se fixera plus comme objectif de doubler son produit intérieur brut (PIB) à compter de 2021, a annoncé jeudi un haut responsable du Parti communiste chinois (PCC), signe d’une inflexion dans la politique de croissance de Pékin à long terme. Le gouvernement chinois ne va pas se contenter de rechercher la croissance économique, il va souligner l’importance de la qualité de cette croissance, a expliqué Yang Weimin, vice-ministre du Bureau central des Affaires financières et économiques, lors d’une conférence de presse. Les ambitieux objectifs de croissance de la Chine sont traditionnellement fixés par les dirigeants chinois lors de grandes réunions annuelles. Leur abandon serait le signe d’une révolution dans la stratégie de développement économique de la Chine à long terme. La Chine entend pour le moment doubler son produit intérieur brut et son revenu par habitant d’ici 2020, par rapport aux niveaux de 2010. Cet objectif, fixé en 2012, paraît aujourd’hui à portée de main. Le Fonds monétaire international (FMI) et de nombreux économistes ont invité Pékin à abaisser ou éliminer ces objectifs de croissance, afin de réduire la dépendance du pays aux mesures de soutien du gouvernement, coûteuses en terme de dette.