Quand rôdent les vieux démons


On parle beaucoup parmi les économistes de l’imminence d’un « moment Minsky », où une longue période de stabilité et de sécurité financière finit par créer les conditions d’une crise d’endettement, débouchant sur un déluge de ventes d’actifs à la casse et un assèchement de la liquidité. Si nul ne peut savoir quand elle se déclenchera, des signes préoccupants sont déjà bien visibles chez les investisseurs en quête de rendement. Face à des taux obstinément bas, les tentations se multiplient d’investir dans des classes d’actifs naguère décriées, ou dans d’autres cas si nouvelles qu’aucun historique de risque n’existe pouvant guider l’investisseur ni d’ailleurs les régulateurs, encore en quête d’une position claire sur le sujet. Si l’ambiance n’est plus celle des années 2006-2007, de vieux démons bien vivants reviennent hanter les marchés. On peut les discerner sur certains segments de la dette, où les primes de risque sont écrasées ; on les soupçonne notamment dans le grand retour de produits structurés, un temps bannis, comme les titrisations de type CLO ou CDO, où l’activité explose en 2017. Selon des chiffres compilés par JP Morgan et cités par le Wall Street Journal, les volumes de CLO émis depuis le début de l’année frôlent déjà les 250 milliards de dollars, soit plus du double qu’en 2006. Plus acrobatique encore, quoique sur un registre différent, s’annonce le marché des ICO : caractéristique de ces temps de finance désintermédiée, ces Initial coin offerings permettent à des start-up souhaitant développer un projet sur la Blockchain de trouver des financements en émettant leurs propres actifs numériques, les tokens, en échange de crypto-monnaies, type bitcoin ou ether, ou de monnaie fiduciaire. Les volumes sont impressionnants : apparue en 2013, cette technique a déjà permis de lever quelque 3 milliards de dollars cette année autour de près de 200 projets. Ce développement est d’autant plus remarquable que règne à leur sujet une grande insécurité juridique : le token n’a pas de statut et les ICO ne sont pas réglementées. Alors que les règles du crowdfunding sont fixées par la loi, celles de l’ICO, qui s’en inspire directement pour des montants bien supérieurs, ne le sont pas. Or le cours des tokens s’envole parfois dans de telles proportions que la finance de casino, comparable à la bulle Internet, y trouve une nouvelle et inquiétante illustration. 2017 n’est pas pour autant 2007. Dans le cas des CLO, l’obligation pour les originateurs d’en conserver 5 % et le recours encore modéré au levier limitent les risques ; et dans le cas des ICO, les régulateurs commencent à réagir, quoiqu’en ordre dispersé, les uns pratiquant l’interdiction complète, d’autres la liberté surveillée. Voilà certes un sujet sur lequel l’Iosco, l’association des régulateurs de marchés mondiaux, ferait bien de coordonner les positions, surtout si l’ICO tend à sortir de l’univers de la Blockchain. Pour que l’innovation financière ne signifie plus pour la finance la certitude de retomber dans ses vieux errements.