ETF politiquement corrects ?


Active Weighting Advisors a lancé deux ETF pour fournir une exposition aux sociétés qui devraient profiter des idées politiques des deux grands partis nord-américains, rapporte Bloomberg. Ces fonds gérés activement sont appelés EventShares Republican Policies Fund (GOP) et EventShares Democratic Policies Fund (Dems), et diffèrent d’un premier ETF lancé en septembre pour accompagner les entreprises qui soutiennent les candidats républicains (Point Bridge GOP Stock Tracker ETF). L’ETF GOP interviendra essentiellement sur les secteurs liés à la défense, la protection des frontières, la dérégulation, aux infrastructures, à l’indépendance énergétique et aux réformes fiscales. L’ETF Dems se focalisera plus sur la santé, les entreprises avec une conscience environnementale, les biens sociaux, l’éducation et la réforme financière. De quoi se couvrir pour rembourser les frais de campagne sans conflit d’intérêts en cas de défaite électorale ?