Les émetteurs français recourent davantage aux «&nbsp;cornerstone investors&nbsp;»


Très en vogue en Asie et jusqu’à récemment réservé à quelques biotechs en France, le recours aux cornerstone investors (investisseurs piliers ou référents) dans les levées de fonds en Bourse commence à s’accélérer sur la place parisienne. Cette méthode consiste à faire appel à des investisseurs en amont d’une opération et à obtenir leur engagement à souscrire dans une proportion prédéterminée. Elle permet ainsi de sécuriser l’essentiel du placement. En France, plusieurs biotechs souhaitant entrer en Bourse mais ne bénéficiant pas d’une garantie des banques placeuses compte tenu de leur profil risqué ont déjà recouru à ce genre de pratique, à l’image d’Inventiva en début d’année. Mais ces derniers mois, d’autres profils d’entreprises ont franchi le pas. « La recherche de cornerstone investors fait sens pour des uppersmall, mid et uppermidcaps dont la liquidité est réduite et fait hésiter les investisseurs à acheter le papier. En cas d’absence de garantie bancaire, pour un émetteur atypique ou peu connu du marché, la présence de cornerstone investors permet de réduire les risques d’exécution », explique Florent Bouyer, associé chez Jones Day. En mai dernier, pour son introduction en Bourse, Prodways, spécialiste de l’impression 3D issue du groupe Gorgé, a ainsi fait venir des cornerstone investors à son tour de table. Pour sa levée de fonds de 58,4 millions au final (après exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation), le groupe avait sécurisé en amont quelque 21 millions d’euros auprès de Bpifrance Participations, Financière Arbevel, Fimalac Développement (déjà présent au capital), BNP Paribas Développement et Safran Corporate Ventures. Plus original encore, les cornerstone investors s’imposent désormais dans les augmentations de capital d’émetteurs déjà cotés. « Dès qu’une opération devient stratégique et que la taille de la levée de fonds est importante par rapport à la capitalisation boursière de l’émetteur, le recours aux cornerstone devient de plus en plus fréquent, surtout lorsque l’actionnariat est éclaté », observe Jérôme Laurre, associé chez Degroof Petercam. Pour racheter la société OneAccess, valorisée 58 millions d’euros, le français Ekinops, dont la capitalisation était plus faible, a dû réaliser une levée de fonds de quelque 39 millions, en deux étapes, la seconde consistant en une augmentation de capital réservée de 24 millions à destination de Bpifrance et du fonds britannique Aleph. « Il est logique que Bpifrance joue le rôle de cornerstone investor dans ce type d’opération car nous sommes actionnaires de long terme, structurants, ce qui nous confère un pouvoir d’attraction sur les investissements privés, justifie Maïlys Ferrère, directrice du pôle investissement Large venture de Bpifrance. Notre présence très en amont de l’opération a un effet de levier, qui peut ainsi réunir sur des montants plus importants. Mais nous sommes sélectifs et refusons certaines opérations. » Souvent, ces investisseurs référents, comme ce fut le cas dans l’IPO de Prodways pour certains d’entre eux, souscrivent en amont de l’opération à des obligations remboursables ou convertibles leur permettant d’obtenir une décote sur le prix d’émission des nouvelles actions. Le développement de cette pratique ces derniers mois est en partie lié à la réglementation européenne sur les abus de marché (Market abuse regulation, MAR) entrée en vigueur en 2016. « Avec le règlement MAR, il devient difficile de faire signer des clauses de confidentialité aux investisseurs boursiers classiques car les procédures à suivre sont très lourdes pour respecter un processus très encadré, afin d’éviter le risque de sanctions pénales », avance Jérôme Laurre. En effet, « le nouveau règlement oblige les banques menant ces opérations à enregistrer toutes les discussions avec les investisseurs potentiels et de les conserver cinq ans, ce qui rebute bon nombre de gérants », constate Florent Bouyer. Outre Bpifrance, les fonds corporate et les industriels, moins gênés par ces procédures, devraient donc être de plus en plus sollicités.