L’irrésistible attraction française des formations


L orsque je vois la candidature d’un jeune diplômé en finance d’une grande école française, je la mets en haut de la pile », confie la responsable du recrutement d’une banque d’investissement anglo-saxonne à Paris. De fait, les écoles françaises de management dominent largement dans les programmes initiaux de formation en finance : dans le Top 10 mondial de ces diplômes, cinq – dont les quatre premiers (dans l’ordre, Edhec, HEC, Essec, ESCP Europe) – sont tricolores ( voir le tableau ). Un positionnement qui consolide la force d’attraction de ces business schools auprès des étudiants qui se destinent à des carrières financières. Chez HEC, quelque 1.916 candidats ont ouvert un dossier d’application en ligne pour intégrer la promotion 2017-2018 du MSc International finance. Ils étaient 1.994 pour 2016-2017, « soit une légère baisse de 4 %, mais qui faisait suite à une hausse de 10 % , souligne Olivier Bossard, directeur exécutif du programme. Nous avons durci nos critères de sélection : sur 602 dossiers étudiés (contre 674 l’année précédente), nous n’avons interviewé cette année que 269 candidats (contre 321 l’année précédente), pour finalement n’en recevoir qu’une centaine. Nous avons décidé de maintenir les effectifs à une centaine cette année (98 très exactement), mais nous envisageons de passer à 110 l’an prochain, soit une hausse de 10 % ». Le master in finance de l’Essec, propulsé du 7e au 3e rang mondial en 2017, a reçu plus de 300 postulants pour 2017-2018. « Nous en avons retenu 107, dont 20 étudient sur notre campus de Singapour », indique Michel Baroni, codirecteur académique de ce diplôme. A l’ESCP Europe, le mastère spécialisé (MS) Finance a vu ses candidats bondir de 6 % à presque 500. « Nous avons 75 élèves. Nous n’augmentons pas nos effectifs pour garantir la qualité des cours dédiés et réservés au MS et assurer le placement professionnel des diplômés », déclare Philippe Thomas, directeur scientifique du cursus de l’école parisienne. Leur dimension internationale reste le point fort de ces formations. Elle se reflète dans les profils des jeunes participants. « Le pourcentage d’internationaux est en hausse constante , note Olivier Bossard à HEC. Il est passé de 85 % à 88 %, puis 90 % en deux ans, tandis que le nombre de nationalités a explosé, passé de 30 il y a deux ans à 33 l’an dernier et finalement 38 cette année. » « La moitié des étudiants vient de l’international , constate de son côté Michel Baroni à l’Essec. Ils viennent de Chine, d’Inde, du Maroc, du Liban, de Russie. Nous avons aussi un étudiant péruvien . » Le MS de l’ESCP Europe n’échappe pas à la tendance : « Nous avons 37 étrangers (sur 75 élèves) : Belgique (11), Maroc (3), Suisse (3), Etats-Unis (2), Royaume-Uni (3), Afrique du Sud (2), Italie (4), Espagne (2), Côte d’Ivoire (1), Singapour (1), Canada (1), Allemagne (2), et Portugal », énumère Philippe Thomas. A l’Edhec, « 50 % des élèves sont étrangers et représentent 41 nationalités , relèvent Abraham Lioui, head of faculty finance, et Jérome Troiano, responsable du « career centre finance » de l’école. Cela permet de les familiariser avec un environnement de travail multiculturel. D’autant que les institutions financières recrutent aussi pour leurs filiales à l’international, donc ce facteur de diversité n’est pas à négliger. » L’international D’ailleurs, les jeunes Français qui choisissent ces formations lorgnent l’international pour leurs premiers pas professionnels dans la finance. Grégoire Louisy, doté d’une formation d’ingénieur, a intégré le programme de l’ESCP Europe pour une raison précise. « Je tenais vraiment à rejoindre celui-ci car les cours se déroulent durant quatre mois à Paris, puis quatre mois à Londres , dit le jeune homme de 23 ans qui est parallèlement en stage chez Tikehau jusqu’en janvier 2018. Une fois diplômé, je chercherai un stage à Paris ou à Londres, qui reste une place ‘hyper’ attractive malgré le Brexit . » Un avis que partage Thomas Mourry, 24 ans, du master in finance de l’Essec, lui aussi ingénieur, de l’Insa Toulouse : « Je souhaite effectuer mon stage de fin de master dans une grande banque d’investissement à Londres car je souhaite me former à la City dans un premier temps. Ensuite, j’envisagerai peut-être un retour en France . » Pour Arthur Meyer du MSc in Financial Markets de l’Edhec à Nice, l’avenir est tout tracé. L’étudiant de 22 ans affiche déjà sept stages à son actif, dont le dernier réalisé chez Deutsche Bank cet été en « summer internship » à Londres. A la fin de son MSc, il pourra revenir au sein de la banque qui lui a proposé un emploi ferme. « Je suis très content et serein car je veux travailler en salle de marché, dans le ‘trading’. Lors de mon ‘summer’, j’ai croisé de nombreux professionnels issus de l’Edhec. Pour intégrer une banque d’investissement, l’école est un élément qui compte », raconte le futur trader . Buy-side et fintech Tous les financiers en herbe n’aspirent pas à des carrières internationales ou de grands établissements bancaires. François Henri Champagne, 23 ans, du Msc International Finance de HEC, diplômé de l’Ecole polytechnique, a le profil idéal pour être recruté dans la banque d’affaires ou les métiers de marché. « Les deux tiers de ma promotion visent de grandes banques , dit-il. En ce qui me concerne, je suis plus attiré par des structures horizontales et de taille moyenne, dans la gestion d’actifs. Je veux exercer dans une société où je pourrais faire bouger les choses . » Ce type de projet professionnel « alternatif » s’exprime aussi chez d’autres étudiants à HEC. « De plus en plus de mes étudiants choisissent ainsi de démarrer leur carrière en ‘buy-side’’ , observe Olivier Bossard. Par exemple, des hedge funds et gestionnaires d’actifs (BlackRock Asset Management, WorldQuant, Man Group), des institutions financières de plus petite taille (Houlihan Lokey ou PJT Partners dans le M&A), ou des assureurs (Axa, Allianz) viennent les courtiser et se battre sur la chasse gardée des établissements bancaires de haut rang (Goldman Sachs, Morgan Stanley ou JPMorgan) qui jusqu’alors concentraient les plus gros contingents d’embauche à la sortie du MSc Finance. » A l’Essec, les fintech suscitent de l’intérêt. « Les étudiants au profil entrepreneurial sont attirés par ces start-up financières. Nous avons créé un certificat fintech dans notre programme et introduit un cours dédié à ce thème , explique Michel Baroni. Nous avons aussi organisé un événement à Londres avec plusieurs fintech, nous voudrions faire de même en France prochainement . » Les jeunes diplômés que les fintech intéressent se servent aussi de leurs premières expériences bancaires pour acquérir des compétences, avant de se lancer dans l’aventure « start-up ». « La fintech attire de plus en plus mais j’observe le plus souvent que cette bifurcation vers l’entrepreneuriat intervient plutôt quelques années après l’obtention de leur diplome, après un premier volet de leur carrière (de trois à dix ans) dans des banques ou cabinets de conseil de renom , confirme Olivier Bossard. La liste de mes anciens élèves qui rayonnent dans le monde de la fintech est impressionnante ! Alexandre Péroux (promo 2003), fondateur et CEO de FinAvenue, Karen Contet-Farzam (promo 2005), membre-directeur du Board de la fintech Association de Hong Kong, Florence Vasilescu (promo 2007), CEO de FirmFunding… » Désormais, entre les métiers de la finance traditionnelle et les acteurs « disruptifs », le cœur des futurs jeunes diplômés balance.