Wiseed lance une émission obligataire gagée sur des stocks


Wiseed a toujours des idées. Après le financement de start-up, de coopératives ou plus récemment de projets d’agroforesterie, la plate-forme d’investissement participatif vient de tenter une nouvelle opération originale : le financement de stock pour un tout nouveau site web de vente de montres de luxe d’occasion. 41Watch.com, c’est son nom, a été fondé par deux anciens banquiers d’affaires désireux de proposer aux amateurs une variété de produits récents en excellent état avec une solution de financement pour étaler la dépense et une solution de reprise à un tarif certifié. Les montres sont expertisées et bénéficient d’une garantie d’authenticité. Le site d’e-commerce est lancé en juin 2017 et un showroom est installé dans Paris pour que les clients puissent voir avant d’acheter. « Nous avons financé le site et le showroom sur fonds propres, et souhaitions obtenir un prêt bancaire pour financer notre stock, se rappelle Stéphane Michel, cofondateur et directeur de 41 Watch. C’est alors que nous nous sommes heurtés au refus des banques qui associent ce type de financement aux sociétés en difficulté. Grâce à un contact chez Wiseed, l’idée a germé d’organiser une émission obligataire gagée sur le stock. » Pour cela, 41 Watch crée une société-fille, Iconiques41, vouée à recueillir les fonds issus de l’émission obligataire lancée sur Wiseed, à acquérir le stock de montres de luxe et à encaisser les fonds des ventes de ces produits. « Cette structure s’engage à acheter un stock de montres gagé sans dépossession au profit des investisseurs, explique Stéphane Michel. Sa seule charge consiste à acheter et vendre du stock, elle n’a pas d’autres frais à supporter. Elle servira à rembourser in fine les investisseurs à l’issue du financement d’une durée de 14 mois (12 mois + 2 mois pour constituer le stock) avec une rémunération de 6,25 %. La maison-mère ne sera rémunérée qu’après que les investisseurs auront touché le remboursement du principal et leur rémunération. » Jusqu’alors, Wiseed avait accompagné des émissions obligataires de sociétés immobilières, une activité jugée peu risquée et rémunératrice. Mécanisme de sûreté Pour être sûr d’obtenir la confiance des investisseurs, Wiseed et 41 Watch ont recours à la formule du gage sans dépossession accompagné d’un pacte commissoire, qui permet aux financeurs de devenir propriétaires du stock en cas de défaillance de l’entreprise emprunteuse sans décision de justice. « Outre le stock de montres, nous avons également choisi de mettre le compte bancaire de la société en gage et de nantir les titres de la société au profit des investisseurs, souligne l’entrepreneur. Puis, pour qu’il n’y ait aucun doute sur la valeur du stock, nous avons établi un contrat avec Eurogage, une entreprise qui joue le rôle de tiers certificateur chargé de vérifier la valeur du stock chaque mois et à tout moment à la demande des investisseurs, mais aussi l’état du compte bancaire. » En cas de problème, si la valeur du stock a baissé, Wiseed, qui représente les investisseurs, peut donner un mois à l’entreprise pour rétablir la qualité de l’actif. Si, à l’issue de cette période, le nécessaire n’a pas été fait, le mécanisme de sûreté s’enclenche. En cas de défaut, Wiseed deviendrait propriétaire du stock et des comptes bancaires et pourrait procéder, avec l’accord des investisseurs, à la vente aux enchères du stock. Selon les fondateurs de 41 Watch, les frais de vente aux enchères seraient couverts par le prix tiré de la vente du stock dont la valeur s’apprécie avec le temps… Le montage semble avoir trouvé son public : « La collecte de 350.000 euros a été réalisée auprès de 397 investisseurs, note Souleymane Galadima, associé Wiseed. Leur pyramide des âges est équilibrée de même que leur répartition géographique sur le territoire. Les tickets vont de 100 à 25.000 euros. Ce premier succès nous encourage à dupliquer ce type d’opération sur d’autres actifs de qualité, comme du vin par exemple. » En outre, 41 Watch a bénéficié d’une exposition intéressante auprès des 95.000 membres de Wiseed et des 2.500 visiteurs uniques par jour sur le site, autant d’acheteurs ou de prescripteurs potentiels pour une entreprise en phase de lancement.