« Protéger à court terme les portefeuilles crédit »


Anne Velot Quel est l’usage des « credit default swaps » (CDS) pour votre gestion ? Nous utilisons largement les CDS sur indices en tant que reflet du marché, dans une optique de couverture lorsque nous anticipons une phase ponctuelle de volatilité sur le marché du crédit. Volatilité aux sources très variées, politiques, géopolitiques, annonces macroéconomiques ou des banques centrales, actualités de certains secteurs. Nous mettons en place des positions sur les CDS à court terme, quelques jours ou semaines. Si nous pensons nous trouver face à un retournement de marché plus durable, nous ferons tourner nos portefeuilles crédit sur les sous-jacents plutôt que via les CDS. Ces derniers nous offrent ainsi la flexibilité de pouvoir déployer une gestion tactique sans avoir à toucher aux obligations. Vous n’achetez donc pas de CDS individuels ? Nous avons beaucoup utilisé avant la crise ces CDS single name, assurance sur un émetteur spécifique, dans une logique d’arbitrage entre deux signatures. Ce n’est plus le cas car la liquidité de ces produits s’est tarie en parallèle à la disparition des CDO (collateralized debt obligation, NDLR) et autres produits à effet de levier qui alimentaient les volumes. Les CDS individuels pourraient regagner en attrait pour notre gestion si le marché du crédit était moins tenu par les banques centrales et retrouvait ainsi de la dispersion, de la volatilité. Les CDS sont-ils vecteurs de performance de gestion ? Ils sont pour nous source de confiance pour tenir nos positions, sans impact majeur recherché sur la performance. Si la volatilité de marché attendue se réalise, nous revendrons le CDS plus cher, sinon nous y perdrons la prime liée au CDS.