Les investisseurs toujours plus confiants


CONSENSUS. La part du cash dans les portefeuilles est à son plus bas de 2 ans et demi à 4,7%, selon le dernière enquête mensuelle de Bank of America Merrill Lynch (BoA ML) réalisée auprès de 179 investisseurs pesant 516 milliards de dollars d’actifs. Cette diminution correspond à la hausse de 18 milliards de dollars de la capitalisation des marchés actions dans le monde. De fait, pour la première fois depuis 2011, les investisseurs anticipant un scénario de goldilocks, de croissance plus importante conjuguée à une faible inflation, sont plus nombreux que les tenants de la stagnation séculaire. Un environnement idéal pour les actifs risqués. Les investisseurs sont à plus de 45% surpondérés sur les actions. Le corollaire est une faible part d’investisseurs croyant à une baisse des taux. Seulement 3%. Ils sont 82% à anticiper une hausse des taux tandis que 85%, un record, estime la classe d’actifs surévaluée.