L’Union européenne s’accorde sur la hiérarchie des créanciers


Une seule entrevue a suffi aux négociateurs du Parlement européen et des Etats membres, hier après-midi, pour acter la création d’une nouvelle classe de dette «senior non préférée» (non secured creditors) . Cela autorisera les banques à émettre des obligations dédiées à la résolution, dans le cadre de la norme Total Loss absorbing Capacity (TLAC) édictée par le Comité de Bâle. L’initiative suit en ce sens l’approche française, telle que consacrée par la loi Sapin 2 : la création d’une classe de dette dédiée, plutôt que la subordination de dettes déjà existantes – ce qui était le cas en Allemagne. Les stocks de dettes subordonnées déjà constitués en Allemagne resteront toutefois valides, en vertu d’une clause de «grand-fathering» qui considère comme faisant partie du TLAC les dettes précédemment émises selon d’autres régimes. Le texte n’est pas finalisé et des précisions techniques sont attendues. Mais les institutions européennes, prises par le temps, se sont dépêchées de communiquer. En effet le TLAC entrera en vigueur en 2018 et les banques demandent de la visibilité pour la constitution de leur stock de dette. La Commission européenne, qui a fait sa proposition de texte il y a un an, espérait d’ailleurs initialement un accord final dès le mois de juin 2017. Malheureusement, l’examen du texte s’est révélé compliqué. Du côté du Parlement, le rapporteur – le Suédois Gunnar Hökmark – a d’abord voulu examiner la question de façon liée avec un autre «paquet» de législation bancaire dévoilé fin 2016. « Il faut garder de la cohérence» , proclamait-il à l'époque. Au sein des Etats membres, le dossier a été pris en otage par un groupe de 13 pays (Belgique, Bulgarie, Croatie, Chypre, République tchèque, Hongrie, Lettonie, Lituanie, Luxembourg, Pologne, Slovaquie, Slovénie et Roumanie), qui ont déclaré qu’ils refusaient d’accepter ce texte s’ils n’obtenaient pas en échange des concessions sur d’autres points. Ils demandaient notamment un meilleur contrôle sur les filiales de grands groupes (français, par exemple) présents sur leur territoire. L’Allemagne était également peu enthousiaste. Dans les deux camps, les choses se sont finalement débloquées entre le printemps et l'été 2017. Sous la pression de la Commission, mais aussi de l’industrie qui demandait davantage de certitude juridique.