Prêts direct : une alternative aux obligations classiques ?


Paul Hatfield, Directeur des investissements Monde chez Alcentra (BNY Mellon IM) Dans le segment des prêts directs, les pressions sur les marges et les termes plus agressifs se cantonnent à l’extrémité « basse » du marché. Les nouveaux entrants sur le marché des fonds de prêts directs se livrent une concurrence féroce dans la course à la croissance et aux parts de marché. L’ensemble d’opportunités en matière de prêts reste très riche, ce qui fait que les plus grands fonds peuvent se permettre de suivre une stratégie sélective en faisant preuve de discernement dans leurs investissements. Les banques européennes étant encore aux prises avec la gestion de leurs bilans, le marché du prêt recèle de nombreuses opportunités de croissance. Le marché n’est pas affecté par les moteurs de volatilité animant les marchés obligataires en ce moment, car le profil en termes de crédit des sociétés spécifiques est le facteur le plus important. En outre, le marché du prêt n’est pas soumis aux valorisations de marché et ne subit donc pas la même volatilité. Les prêts peuvent ainsi constituer une alternative intéressante aux obligations et aux actions, en particulier en période de hausse des taux, dans le sens où ils ne subissent pas la même volatilité tout en offrant une prime intéressante en raison de leur moindre liquidité par rapport aux obligations classiques. Paul Hatfield, directeur des investissements monde chez Alcentra (BNY Mellon IM)