Eurazeo cède 3,34% de Moncler par placement accéléré


Eurazeo a annoncé hier soir la cession de 3,34% du capital de Moncler, spécialiste des vêtements d’hiver haut de gamme, via un placement accéléré auprès d’investisseurs institutionnels effectué par ECIP M S.A., filiale de la société d’investissement. Au cours de clôture de l’action Moncler, l’opération représente un montant brut de 209,9 millions d’euros. Goldman Sachs agit en tant que teneur de livre du placement, tandis que Lazard Frères est conseil financier d’Eurazeo sur cette transaction.