La Banque d’Italie aimerait une supervision mieux coordonnée en Europe


Les chevauchements de compétences dans la régulation bancaire en Europe créent des problèmes de coordination, a déploré hier le responsable de la supervision à la Banque d’Italie. « Le fait que les pouvoirs de supervision puissent être exercés par les autorités nationales, la BCE et l’EBA crée des problèmes de coordination significatifs, par exemple pour ce qui concerne les tests de résistance », a souligné Carmelo Barbagallo. La proposition récente de renforcer les pouvoirs de surveillance de l’Autorité bancaire européenne (EBA) « ne semble pas aller dans la bonne direction », a-t-il ajouté.