L’Isda, arbitre contesté des dérivés de crédit


Et finalement, le régulateur s’en mêle. Objet de tous les regards, l’Isda (International Swaps and Derivatives Association), association trentenaire des intervenants sur les marchés mondiaux des dérivés qui clame œuvrer pour les rendre « plus sûrs et efficaces ». Plus précisément, ses « comités de décision » (credit derivatives determinations committees, ou DCs), créés en 2009 pour statuer sur l’occurrence d’un « événement de crédit » synonyme de déclenchement de l’assurance contre le défaut de paiement d’une dette que sont les CDS (credit default swaps). Le 10 octobre, c’est l’association de régulateurs financiers OICV (Organisation internationale des commissions de valeurs) qui est sortie du bois en rendant publiques les grandes lignes d’une étude consacrée à la mécanique des DCs menée par sa task force dédiée à la régulation des dérivés de gré à gré. Si les réponses des intervenants de marché interrogés « ne suggèrent pas qu’ils ont identifié un besoin de changements significatifs », concède prudemment l’OICV, les sondés ont confié sous le sceau de l’anonymat nombre de pistes d’amélioration. L’organisation se contente pour l’heure d’évoquer ces pistes, se donnant le temps de la réflexion pour éventuellement agir. Au centre des débats figurent la gouvernance des comités et, de fait, l’existence de conflits d’intérêts. Chacun des cinq comités géographiques est aujourd’hui composé des 15 mêmes membres votants (voir l’illustration), dont 5 issus du buy-side (structurellement acheteurs, typiquement des gestionnaires de fonds) et 10 du sell-side (structurellement vendeurs, les dealers). La rotation annuelle des fauteuils est limitée du fait d’une sélection associant volontariat et, surtout, exigence de figurer parmi les principaux acteurs du marché. L’OICV a relayé des suggestions de renforcement de la part des votes allouée au buy-side, d’ouverture à des « observateurs externes », voire de « création d’un panel d’indépendants destiné à se prononcer sur les décisions importantes » des comités. Lorsque ces derniers se réunissent pour dire si, oui ou non, telle situation spécifique doit entraîner le déblocage de la protection liée à un CDS, « le nombre de cas litigieux est extrêmement limité, car la plupart des dossiers sont sans ambiguïté », note Marc Salvat, consultant et formateur chez First Finance. Il en va ainsi d’une faillite d’un émetteur. Mais l’événement de crédit « recouvre un champ bien plus large, notamment les restructurations de dette dont les contours sont délicats à définir ». D’où matière à débat. Or les membres des comités sont bien souvent « en position » sur le dossier étudié, « ce qui ne leur interdit en rien de voter, se désole le consultant. Cela ne pose pas de souci si la décision ne fait pas débat, sinon il ne devrait pas être possible de ‘laisser les clés aux voleurs’ ». Pis, « même les banques non positionnées sur l’émetteur incriminé ont habituellement intérêt lié avec d’autres qui le sont ». Evolution des règles du jeu A qui alors confier les clés ? « A des régulateurs comme la Réserve fédérale ou la Banque centrale européenne, ou à des associations compétentes en matière d’états financiers comme celles des commissaires aux comptes. En clair, des instances dépourvues d’intérêt dans la décision », conseille Marc Salvat. Qui tacle que « l’impartialité est une qualité qui par nature fait défaut aux comités de l’Isda ». Associé à Hong Kong du cabinet d’avocats Eversheds Sutherland, Kingsley Ong admet que « malheureusement, il existe bien peu d’arbitres ou médiateurs indépendants dépourvus d’intérêt personnel capables de comprendre suffisamment le marché pour faire figure d’alternatives crédibles ». L’Isda ne reste pas inerte. L’OICV elle-même note que les règles ont évolué pour mieux préserver les comités de tout « comportement opportuniste ». Juriste senior pour les Amériques à l’Isda, Mark New assure que les conflits d’intérêts sont réduits « grâce tant à la publication de tous les votes individuels qu’à l’existence d’une ‘supermajorité’ de 12 voix sur 15 nécessaire pour entériner une décision, faute de quoi une revue externe est menée par des personnalités indépendantes ». Personnalités (experts de marché, universitaires, etc.) choisies par les membres du comité. Le scénario de la revue externe s’est concrétisé à trois reprises seulement depuis 2009. Les comités ont par ailleurs entériné début 2016 des évolutions des règles du jeu pour, selon l’Isda alors, « renforcer encore le processus de détermination » d’un événement de crédit et s’assurer qu’il est bien « robuste et transparent ». Par l’établissement de « standards minimum » de contrôle au sein des firmes participantes, l’initiative « consistait pour l’essentiel, plaide Mark New, en une formalisation au niveau des comités de pratiques déjà existantes au sein des firmes participantes ». Chacune doit ainsi depuis lors expliquer par écrit son processus individuel de vote ou la manière dont elle peut « identifier et gérer les conflits d’intérêts » nés de sa participation. « Gérer » et non « prévenir ». Des intervenants interrogés par l’OICV ont suggéré que les politiques internes individuelles soient rendues publiques. Et puisque la sensibilité aux questions de gouvernance est toujours plus aiguë, l’Isda a lancé au printemps 2016 un appel à bonne volonté pour assumer à sa place le rôle de secrétariat administratif des comités. En décembre suivant, ICE Benchmark Association (IBA) emporte la mise pour exercer à compter d’avril 2018. Las, en octobre 2017, l’Isda annonce la rupture des fiançailles. Retour à la case départ donc pour l’Isda, qui semble toujours décidée à passer le relais. L’association a prétexté qu’IBA et les comités, qui en discutaient donc depuis dix mois, ne sont pas parvenus à s’entendre sur d’éventuelles évolutions des règles à appliquer l’an prochain. IBA, « filiale indépendante » d’Intercontinental Exchange, selon les termes du géant américain des dérivés, aurait surtout, selon des sources proches citées par le Financial Times, pris peur devant le risque juridique, souhaitant être couverte en cas de décision litigieuse des comités. Vers des actions en justice Un risque renforcé du fait d’un grain de sable nommé Noble Group. Après moult réunions, le comité Asie hors Japon de l’Isda a rendu un jugement inédit sur la qualification (en événement de crédit ou pas) de l’extension de la ligne de financement obtenue en juin par le courtier hong-kongais en matières premières : il a décidé de ne pas décider, faute d’informations suffisantes. « Pour déclencher la protection d’un CDS, il faut que l’information nécessaire soit publique, relève Mark New. Si des éléments pertinents restent confidentiels entre en l’occurrence Noble et ses créanciers, par nature il ne s’agit pas d’information publique. » L’avocat Kingsley Ong estime que la sentence en trompe-l’œil pourrait bien inciter à davantage d’exclusions dans les clauses de confidentialité des CDS, au bénéfice des comités. Le comité peut manquer d’éléments, reconnaît Marc Salvat, « mais qu’il dise dès lors n’être pas capable de statuer si, oui ou non, il y a événement de crédit, c’est trop facile. Et cela correspond à dire qu’il n’y en a pas ». « Le principal problème du comité en l’occurrence, qui est une instance de place et non un régulateur, c’est qu’il ne peut rien exiger de la part de Noble, responsable de sa dette mais pas des produits dérivés liés », souligne le consultant. Surtout, la décision de botter en touche contraint les acheteurs de CDS à tenter d’obtenir un accord bilatéral avec le vendeur. Scénario par nature conflictuel que la création des DCs était censée éviter. Le choix de l’Isda « ne manquera pas de susciter des actions en justice » entre contreparties et pour l’essentiel à New York, note Marc Salvat. Fâcheux retour en arrière. Le formateur en finance rappelle tout de même le travail de titan de l’Isda « pour la coordination et l’homogénéisation au niveau mondial » des marchés de produits dérivés, passant par la documentation avec le contrat-cadre (Master agreement) et ses définitions s’imposant à tous. De ce côté-là, pas de crainte a priori de conflit d’intérêts, tous les membres de l’Isda pouvant agir dans l’intérêt commun. A savoir le leur comme celui de tous les participants du marché. En parallèle, l’association de bienfaiteurs n’a pas fini de convaincre qu’il en est de même sur le chemin de l’indemnisation des détenteurs de CDS.