BNP Paribas Banque Privée s’intéresse aux actifs non cotés


BNP Paribas Banque Privée et BNP Paribas Cardif ont annoncé hier le lancement d’une nouvelle offre en unités de comptes permettant d’accéder à des classes d’actifs non cotées, avec une dominante en private equity . Elle pourra s’intégrer dans les contrat d’assurance vie ou de capitalisation des clients. Sauf clôture anticipée, l’offre est disponible jusqu’au 19 décembre 2017. Gérée par Equitis Gestion, l’offre permet d’accéder à des actifs dans le domaine du capital-investissement, du capital-transmission, du LBO, des infrastructures, de l’immobilier et de la dette privée.