Le MES émet pour la première fois en dollars


C’est fait. Comme annoncé, notamment dans l’Agefi, voilà précisément un an , le Mécanisme européen de stabilité (MES), créé pour venir en aide aux pays européens subissant une crise sur leur dette souveraine, a émis des obligations en dollars, pour la première fois. Il a levé 3 milliards sur cinq ans. Secrétaire général du MES , Kalin Anev Janse s’est félicité de la réussite de l’opération, qui va permettre d’augmenter le nombre d’investisseurs finançant l’organisme européen, et « de diminuer le risque d’illiquidité, en faisant appel à la fois au marché de l’euro et du dollar» , comme il le souligne dans un communiqué. Le spread sur cet emprunt s’est établi 10 points de base au-dessus de la référence mid-swap, ce qui correspond au benchmark établi récemment par Banque européenne d’investissement (BEI), qui a emprunté 3 milliards de dollars à échéance 2022, avec un rendement de 8 points de base au-dessus du mid-swap. Le MES peut se targuer d’avoir intéressé des investisseurs américains en nombre important. Logiquement, l’organisme fait en sorte de ne pas courir de risque de change, grâce à un accord de swap. Entre 25 et 50 milliards d’euros annuellement émis Cet emprunt en dollars ne sera pas le dernier, le MES ayant pour intention «d’être présent régulièrement sur le marché des emprunts en dollars» . Mais il n’est pas question d’emprunter à long terme. Les maturités retenues vont de 2 à 5 ans, en passant par les emprunts à 3 ans. Un ou deux emprunts par an auront lieu en dollars, l’euro restant la monnaie d’émission principale. Les prêts accordés par le MES sont une pente descendante. Décidé en août 2015, le troisième programme d’aide à la Grèce a été bouclé, avec à la clé une aide de 86 milliards d’euros, dont 39,4, milliards financés par l’organisme européen. Au total, il a déboursé 254,5 milliards depuis 2012, au profit de cinq pays européens. Mais les besoins de financement resteront importants, tant que les pays débiteurs n’auront pas commencé à rembourser, ce qui n’arrivera pas, pour l’essentiel, avant la fin de la décennie. Au cours des prochaines années, les émissions à moyen et long terme du MES et de son ancêtre le FESF, dont la gestion est couplée, évolueront donc entre 25 et 50 milliards d’euros l’an, selon les refinancements nécessaires. Pour 2017, le programme révisé prévoit un total exceptionnellement élevé de 61,5 milliards, en raison de besoins de refinancement très importants du FESF. En 2018, les deux organismes lèveraient au total 45 milliards d’euros.