Bridgepoint devient actionnaire majoritaire du Groupe CIR et d’Urban Premium


Bridgepoint Development Capital, l’activité « Smid-cap » de Bridgepoint, est entré au capital du Groupe CIR et d’Urban Premium en tant qu’actionnaire majoritaire, ont annoncé les parties prenantes dans un communiqué commun. « Les fondateurs des sociétés concernées, ainsi que les équipes dirigeantes, réinvestissent significativement dans l’opération, tout en continuant à assurer la gestion des sociétés », précisent les partenaires. Bridgepoint Development Capital signe ainsi son deuxième investissement en France depuis le début de l’année, après celui des pressings 5àsec (lire NewsManagers du 18 octobre 2017). Fondé il y a plus de 30, le Groupe CIR est spécialisé dans la rénovation du bâti ancien. Il intervient notamment dans la restauration et la reconversion d’immeubles patrimoniaux. Basé à Bordeaux, le groupe vise un chiffre d’affaires de 180 millions d’euros en 2017. Les fondateurs du Groupe CIR, à savoir François Larrère et Franck Temim, ont également développé une activité de structuration et de gestion de fonds immobiliers à travers la société de gestion de portefeuilles Urban Premium. Cette dernière gère ainsi 12 SCPI d’habitation et de commerce qui totalisent une capitalisation d’environ 300 millions d’euros.