Showroomprivé perd un tiers de sa valeur en Bourse


Showroomprivé chutait de plus de 31% à mi-séance à la Bourse de Paris, au lendemain d’un nouvel avertissement sur sa marge opérationnelle 2017. Le groupe de vente en ligne de prêt-à-porter cote désormais 40% en-dessous de son cours d’introduction de 19,50 euros en octobre 2015 et ne capitalise plus que 400 millions d’euros. Hier soir, Showroomprivé a annoncé que sa marge d’Ebitda pour 2017 ne sera que d’environ 4%. Initialement, il tablait sur une marge de plus de 6%, avant de l’abaisser entre 5,5% et 6% cet été. Le chiffre d’affaires, en hausse de 28% au troisième trimestre, est désormais attendu en bas de la fourchette initiale de 690 à 720 millions (+28% à +33% de croissance sur un an). Le groupe invoque le poids de ses investissements et l’augmentation ponctuelle des coûts logistiques liés à la hausse des achats de stocks.