Les encours de Two Sigma passent la barre des 50 milliards de dollars


Le hedge fund quantitatif Two Sigma, basé à New York, fait désormais concurrence à Renaissance Technologies en termes d’encours avec des actifs sous gestion qui viennent de passer la barre des 50 milliards de dollars, rapporte le Financial Times. Le hedge fund lancé en 2001 affichait un encours de seulement 6 milliards de dollars en 2011. Selon des sources proches de la société de gestion alternative, les actifs sous gestion auraient passé la barre des 50 milliards de dollars en début de mois, ce qui le place au niveau de Renaissance qui gère également un peu plus de 50 milliards de dollars, et en avance sur DE Shaw, à la tête quelque 45 milliards de dollars.Le quotidien britannique observe que les hedge funds actions et macro de Two Sigma, au total quelque 35 milliards de dollars, sont fermés depuis longtemps aux nouveaux investisseurs. La croissance des encours est plutôt à chercher du côté de la performance des fonds passifs «risk-premia» et de véhicules plus hybrides.