Une start-up rachète avec un fonds l’immeuble d’un magasin chic de New-York


La start-up américaine WeWork, spécialisée dans la location d’espaces de bureaux partagés, a créé une co-entreprise avec le fonds Rhône Capital, afin de racheter le grand magasin Lord & Taylor situé sur la Cinquième Avenue à New York, selon un communiqué publié mardi. Le montant de l’opération est de 850 millions de dollars. Le plus ancien grand magasin de luxe aux Etats-Unis continuera ses activités actuelles jusqu’aux fêtes de fin d’année, est-il précisé dans un communiqué commun de WeWork et du canadien HBC, qui outre les magasins Lord & Taylor, détient aussi la célèbre enseigne Saks Fifth Avenue. Le bâtiment sera ensuite transformé pour devenir le nouveau siège de WeWork. Il abritera également des espaces de bureaux partagés à louer ainsi qu’un nouveau Lord & Taylor rénové, de 14.000 mètres carrés.