Idinvest Partners a reçu des marques d’intérêts de la part de plusieurs sociétés


Dans un communiqué, l’Idi, qui détient 51% de la société d’investissement Idinvest Partners, annonce que sa filiale a fait «l’objet de nombreuses marques d’intérêt depuis plusieurs mois. Actuellement, l’Idi mène une réflexion conjointe avec le management d’Idinvest, concernant l'évolution de la structure du capital d’Idinvest». Le groupe semble réagir à un article des Echos paru hier soir indiquant que " l’Idi, le gérant qui a permis àIdinvest de sortir du giron de l’assureur Allianz en 2010, veut céder son contrôle. La société en commandite de Christian Langlois-Meurinne a confié un mandat à la banque d’affaires Messier Maris pour enclencher le processus de vente dans les prochaines semaines». IdInvest, qui a fait plus que tripler de taille en sept ans et gère 8,4 milliards d’euros d’actifs dans le capital-risque, la dette et le capital-développement, pourrait se voir valorisé autour de 400 millions d’euros.Idinvest poursuit en indiquant que dans le contexte d’une industrie du private equity qui croît fortement, se consolide et s’internationalise, cette réflexion vise à identifier le ou les partenaire(s) idéaux pour accompagner Idinvest dans la prochaine phase de son développement pour soutenir et financer davantage de PME performantes en France et en Europe.« Idinvest Partners est une très belle histoire de croissance. Idinvest entrant dans une nouvelle phase de développement, notamment à l’international, il est de notre devoir d’actionnaire de référence et de Président du Conseil de Surveillance d’explorer la possibilité de potentiellement faire évoluer le capital d’Idinvest. Nous ne manquerons pas de tenir au courant le marché des évolutions sur ce dossier », commente Christian Langlois-Meurinne, président du conseil de surveillance d’Idinvest Partners et président du groupe IDI. « Aujourd’hui, Idinvest veut continuer à offrir aux entreprises qu’elle accompagne les meilleurs outils de financement de leur croissance. Cette réflexion sur une éventuelle évolution du capital d’Idinvest est légitime et constitue pour notre société et nos équipes une opportunité d’accélérer notre développement à l’international et ceci dans l’intérêt de nos investisseurs et de nos participations.», conclut dans le communiqué Christophe Bavière, CEO d’Idinvest Partners.