Palmira Capital Partners s’allie à Apollo pour investir dans la logistique européenne


La société européenne d’investissement immobilier Palmira Capital Partners a annoncé, ce 24 octobre, la création d’une coentreprise avec le fonds Apollo European Principal Finance III (EPF III), géré par Apollo Global Management. L’objectif est d’investir conjointement plus de 1 milliard d’euros dans des biens logistiques dans toute l’Europe. Cette coentreprise a d’ores et déjà investi 100 millions d’euros à travers quatre opérations en Allemagne au cours des trois derniers mois. Par ailleurs, « des opérations supplémentaires dans cinq pays pour une valeur cumulée de plus de 400 millions d’euros sont actuellement en cours de due diligence », indique Palmira Capital Partners. La coentreprise entend concentrer ses efforts d’investissement dans des actifs « core » en Allemagne, au Benelux, en Europe centrale et orientale, en France et dans la péninsule ibérique.