Ivanhoé Cambridge déploie ses investissements en Inde


La plateforme indienne d’investissements Logos India étend sa présence en Asie avec le lancement d’un nouveau véhicule d’investissement en logistique, baptisé Logos India Logistics Venture. Ce véhicule bénéficie du soutien financier d’Ivanhoé Cambrige, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, et de QuadReal Property Group, une société canadienne spécialisée dans l’investissement immobilier. Logos India Logistics Venture poursuit une stratégie axée sur le développement et la détention d’installations logistiques « modernes et de grande qualité dans des villes ciblées en Inde », précise Logos India dans un communiqué. Ce véhicule disposera d’une capacité d’investissement pouvant atteindre 800 millions de dollars américains.Fruit d’un partenariat entre Logos Property et Asset Property Group annoncé en 2017, Logos Inda a identifié plusieurs opportunités dans les principaux pôles logistiques du pays, à savoir Mumbai, Pune, Chennai, Delhi, Bangalore, Hyderabad ou encore Ahmedabad, pour répondre à la demande croissante pour des installations modernes.