Le marché chahute l’action Monte dei Paschi


Après dix mois de suspension déclenchés par l'échec de son augmentation de capital , l’action Monte dei Paschi (MPS) a repris ce mercredi sa cotation dans un marché nerveux et animé . L’opérateur de la Bourse de Milan avait précisé qu’aucun prix de référence ne serait fixé pour la reprise de cotation et que les ordres sans limite seraient interdits. Le titre a ouvert à 4,1 euros, avant que les cotations ne soient momentanément suspendues en raison d’une trop forte volatilité. A la mi-séance, l’action s’échangeait à 5,18 euros, soit 65% de moins que la dernière cotation intervenue l’an dernier. Ce niveau est également sensiblement inférieur au prix payé par l’Etat italien pour sauver MPS de la faillite. Rome a injecté 3,85 milliards d’euros dans la banque en août en contrepartie d’une participation de 52,2% du capital, soit un prix par action de 6,49 euros. Le titre affiche en revanche une prime par rapport au niveau de 4,28 euros dérivé du règlement des CDS de la banque acté le mois dernier par l’Isda. La banque toscane a indiqué mardi que ses comptes du troisième trimestre seraient soumis à l’approbation du conseil d’administration le 7 novembre. MPS devrait par ailleurs lancer le 30 octobre une offre publique pour le compte de l’Etat, visant à échanger des actions distribuées à d’anciens petits porteurs d’obligations dans le cadre du plan de sauvetage public de la banque.