Natixis GAM muscle son équipe commerciale en Italie


Natixis Global Asset Management (Natixis GAM) a recruté Luca Falchieri au poste de « senior sales manager » en Italie afin de renforcer son équipe commerciale en charge du marché « wholesale », rapporte le site spécialisé Bluerating. Basé à Milan, l’intéressé aura pour mission de développer les relations de la société de gestion avec ses grands clients italiens, à savoir les banques, les sociétés de gestion d’actifs et les compagnies d’assurances. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il est rattaché à Franz Welponer, responsable de la distribution « wholesale » pour l’Italie, le Tessin, Malte, la Grèce et Chypre.Luca Falchieri, qui compte plus de 10 ans d’expérience dans les services financiers, travaillait précédemment chez Janus Capital en Italie en tant que responsable de la distribution des fonds et des stratégies d’investissement pour les clients « retail » et « wholesale ». Au cours de sa carrière, il a également officié chez Nomura International et Société Générale Corporate and Investment Banking.