Les ventes de PSA profitent d’Opel 


Le constructeur automobile PSA a annoncé mercredi un bond de 31,4% de son chiffre d’affaires au troisième trimestre, à 14,99 milliards d’euros, en particulier grâce à la prise en compte, pour la première fois, des ventes d’Opel Vauxhall, dont l’acquisition auprès de General Motors a été bouclée en août. La contribution d’Opel Vauxhall représente 2,79 milliards d’euros. « Au troisième trimestre, les volumes de ventes mondiales ainsi que les parts de marché sont en hausse dans toutes les régions à l’exception de la Chine », souligne l’industriel dans un communiqué. Sur l’ensemble des neuf premiers mois de l’exercice, le chiffre d’affaires de Groupe PSA s'établi à 44,15 milliards d’euros, en hausse de 12,7%. PSA a fait part de son optimisme pour le marché automobile mondial en 2017. Le groupe a confirmé sa prévision de croissance de 3% en Europe et de 5% en Chine, mais anticipe désormais +7% en Amérique latine et +8% en Russie, contre +5% dans sa précédente estimation communiquée fin juillet. En début d’année, PSA tablait sur un marché automobile stable en Europe et en Amérique latine, et en croissance de 5% en Chine. Toutefois, PSA a prévenu qu’Opel Vauxhall pèsera négativement sur sa marge dans les comptes annuels 2017, en raison de la faiblesse des ventes sur le marché britannique.