Lilly réfléchit à la cession de sa santé animale


A l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, Eli Lilly a annoncé qu’il étudiait toutes les alternatives stratégiques pour sa division de santé animale Elanco. Le laboratoire américain laisse pour le moment toutes les options ouvertes entre une cotation, une fusion, une vente ou un maintien dans le groupe. Le groupe fera un point au plus tard mi-2018. Cette division pourrait rapporter de 14 à 16 milliards de dollars estime JPMorgan, sur la base des multiples de Zoetis, leader du marché, soit environ cinq fois le chiffre d’affaires. En 2016, la santé animale pesait 14,9% des ventes du laboratoire, mais seulement 13,8% sur les neuf premiers mois de 2017 et 13,1% au troisième trimestre. Elanco « a été un important moteur de croissance et une source de diversification des revenus pour Lilly , explique David Ricks, directeur général de Lilly. Grâce aux acquisitions et à la croissance organique, nous avons développé Elanco à une taille qui nous permette maintenant d’envisager une variété d’options pour maximiser la valeur future ». C’est en 2014 que Lilly avait acquis la santé animale de Novartis pour 5,4 milliards de dollars. Une décision est attendue mi-2018 Mais aujourd’hui, la division souffre. Au troisième trimestre, la santé animale a dégagé un chiffre d’affaires de 741 millions de dollars, en hausse de 5%, mais le principal segment, l’alimentation animale affiche une baisse de 6% à 488 millions, pâtissant des fortes pressions concurrentielles aux Etats-Unis, où les ventes ont chuté de 22%. D’ailleurs, le groupe anticipe une poursuite de ces pressions au quatrième trimestre. Eli Lilly réfléchit également à la cession de Posilac, l’hormone bovine de croissance destinée à accroître la production laitière rachetée en 2008 à Monsanto. Au troisième trimestre, le laboratoire a passé 406 millions de dollars de dépréciations, principalement en raison des baisses de revenus attendues sur Posilac. Par ailleurs, Lilly a relevé ses objectifs pour 2017. Le laboratoire table désormais sur un bénéfique par action non-GAAP compris entre 4,15 et 4,25 dollars, au lieu d’une fourchette précédente de 4,10 à 4,20 dollars. Le laboratoire relève aussi ses perspectives de vente de 22-22,5 milliards à 22,4-22,7 milliards de dollars.