Taxe dividendes: des entreprises portent plainte contre l’Etat pour « concussion »


Une trentaine d’entreprises de l’ouest de la France ont décidé de porter plainte contre l’Etat pour concussion pour récupérer les sommes versées au titre d’une taxe de 3% sur les dividendes, désormais invalidée, a déclaré mercredi leur avocat, Marc Rouxel, à Reuters. Cette plainte au pénal permet de contourner la prescription fiscale de trois ans et d’espérer un remboursement des sommes versées depuis 2013 et plus seulement depuis 2015. La concussion, délit ancien mais rarement invoqué, est le fait, pour une personne dépositaire de l’autorité publique, d’exiger ou percevoir une somme qu’elle sait ne pas être due. Me Rouxel entend en réalité déposer trois plaintes auprès des tribunaux de Nanterre, Rennes et Nantes, selon la nature des 32 ou 34 entreprises plaignantes. Le gouvernement a chiffré à 10 milliards d’euros le coût du remboursement. Mais selon Marc Rouxel, ce chiffre ne concerne que 2015 et 2016. «On peut considérer que sur 2013 et 2014, on a à peu près la même somme. Donc on a globalement (...) 16 à 20 milliards qui ont été détournés en illégalité totale» , dit-il. Un chiffrage qui semble curieux, la taxe sur les dividendes ayant rapporté 1,8 milliard d’euros par an depuis 2013.