Le respect de l’équilibre budgétaire fait débat en Allemagne


Les Verts allemands, qui mènent des discussions en vue de former une coalition gouvernementale avec les conservateurs d’Angela Merkel, ont prévenu hier que le respect d’un budget équilibré ne devait pas être au coeur de leur future coalition. Jürgen Trittin, négociateur des Verts dans les discussions, déclaré que son parti allait insister le développement social. La chancelière est sortie affaiblie des élections législatives du 24 septembre et se trouve dans l’obligation de négocier pour constituer une coalition aux vues divergentes sur un grand nombre de sujets. Les conservateurs de l’alliance CDU-CSU, appuyés par les libéraux du FDP, considèrent que si une coalition à trois devait se former, elle devrait se faire dans le respect d’un budget équilibré, credo du ministre des Finances sortant et nouveau président du Bundestag, Wolfgang Schäuble.