Siemens a sélectionné ses banques pour l’IPO du pôle santé


Siemens a mandaté Goldman Sachs, Deutsche Bank et JPMorgan pour superviser l’introduction en Bourse (IPO) de sa filiale Healthineers, indiquait hier Reuters de sources proches du dossier. L’IPO devrait avoir lieu au premier semestre 2018. Le conglomérat industriel avait confirmé en novembre vouloir coter Healthineers, valorisé une quinzaine de milliards d’euros, afin de lui permettre de se développer dans de nouveaux segments comme l’analyse du génome et les services de santé.