Bawag lèvera plus de 1,9 milliard d’euros grâce à son IPO


La banque autrichienne a fixé hier soir le prix de son introduction en Bourse à 48 euros par action, ce qui fera de cette IPO la plus importante réalisée en Autriche. L'établissement est parvenu à placer 40,25 millions de titres existants, ce qui va permettre de lever environ 1,93 milliard d’euros, si l’option de surallocation est pleinement exercée. Bawag, contrôlée par la société américaine de capital-investissement Cerberus Capital Management, sera ainsi valorisée 4,8 milliards d’euros. La cotation du titre débutera aujourd’hui sur la Bourse de Vienne.