BNP Paribas Banque Privée lance une nouvelle offre dans le non coté


BNP Paribas Banque Privée et BNP Paribas Cardif ont annoncé mercredi le lancement d’une nouvelle offre en unités de comptes permettant d’accéder à des classes d’actifs non cotées, avec une dominante en private equity . A l’instar de l’unité de compte en private equity Idinvest Strategic Opportunities commercialisée fin 2016 , cette offre pourra s’intégrer dans les contrat d’assurance vie ou de capitalisation des clients. Sauf clôture anticipée, l’offre est disponible jusqu’au 19 décembre 2017. « Cette offre est particulièrement recommandée à une clientèle avisée qui cherche à optimiser ses rendements sur le long terme tout en acceptant les risques associés à cette classe d’actifs » , explique le groupe français. Gérée par Equitis Gestion, l’offre permet d’accéder à des actifs dans le domaine du capital-investissement, du capital-transmission, du LBO, des infrastructures, de l’immobilier et de la dette privée. Elle sera constituée par le biais d’une société par actions simplifiée (SAS), qui pourra investir dans différentes zones géographiques (Europe, Etats-Unis, Asie-Pacifique etc.)