La saison des résultats s’annonce morne pour les BFI européennes


Les grandes banques d’investissement et de financement (BFI) européennes vont à leur tour se plier à l’exercice de la publication de leurs comptes trimestriels. Deutsche Bank et Barclays ouvriront le bal ce jeudi, suivies d’UBS et de RBS vendredi. Le lendemain de la publication des comptes de HSBC, BNP Paribas sera la première banque française à dévoiler mardi prochain ses résultats pour le troisième trimestre, avant Credit Suisse (2 novembre), la Société Générale (3 novembre), Natixis (7 novembre) et Crédit Agricole SA (8 novembre), qui fermera la marche avec l’italienne UniCredit. Dans le sillage des publications des banques américaines , les analystes ne s’attendent pas à un bon millésime pour les BFI du Vieux continent. Si JPMorgan estime que les bénéfices des établissements européens devraient poursuivre leur normalisation, c’est avant tout grâce à la poursuite de la hausse des volumes de crédit et au rebond des taux d’intérêts. «Nous anticipons que les revenus des BFI baisseront sur un an de 11%, avec des revenus stables dans les activités actions qui surperformeront la baisse de 25% dans le compartiment taux, crédit, devises et matières premières ( FICC ), tandis que les revenus de conseil et d’underwriting progresseront de 5%» , écrivent les analystes de la banque américaine. En délicatesse depuis plusieurs mois, Deutsche Bank fera partie des banques les plus scrutées par les observateurs. «La faible performance du deuxième trimestre après la reprise constatée au premier laisse planer des doutes sur la résilience de la franchise de Deutsche Bank et la forte appréciation de l’euro face au dollar, de 12% sur un an, pèsera sur les quelque 22% des revenus générés par la banque aux Etats-Unis» , avertit Credit Suisse. UBS, dont l’évolution des ratios réglementaires sera surveillée après la baisse inattendue du premier trimestre , devrait à l’inverse tirer son épingle du jeu grâce à sa force dans les actions. Les publications des banques européennes interviennent dans un contexte dégradé. S&P Global Rating, qui anticipait une progression des revenus des grandes BFI mondiales de 5% sur l’ensemble de l’année, table désormais sur un repli allant jusqu’à 5%. «La volatilité des marchés, les rendements obligataires et les primes de risque sont proches de leurs plus bas historiques» , explique l’agence.