La Foncière Siscare assoit ses objectifs avec l’appui de Primonial REIM


La Foncière Siscare fait une entorse à sa volonté d’indépendance. Six mois après sa constitution par SIS, le groupe de Philippe Austruy, fondateur et ancien actionnaire de Medidep, la foncière spécialisée dans les murs de maison de retraite et de crèches a ouvert son capital à Primonial REIM. La société de gestion a injecté 91 millions d’euros. SIS a apporté de son côté 20 millions. Au final, Primonial REIM détient 40% du capital de Siscare. «Nous souhaitions conserver le contrôle et confirmer ainsi l’implication de l’actionnaire historique aux côtés de Primonial REIM» , indique Olivier Benque, président du directoire de Siscare, convaincu d’avoir trouvé un «partenaire ayant la connaissance des secteurs de la dépendance et de la petite enfance et des classes d’actifs correspondantes» . Primonial REIM a par exemple acheté en 2016 l’immobilier de santé de Gecina pour 1,24 milliard d’euros. Laurent Fléchet, président du directoire de Primonial REIM, entre au conseil de surveillance de Siscare. Initialement, Siscare n’avait pas l’intention d’ouvrir son capital à un partenaire extérieur. Mais «la constitution de la société nous a permis d’accéder à de nombreuses opportunités d’acquisitions» , explique Olivier Benque. «L’appui financier de Primonial REIM doit nous permettre d’y répondre rapidement , poursuit-il, avec l’effet de levier, cela nous donne près de 200 millions d’euros à déployer, avec l’objectif de doubler la valeur du portefeuille dans les trois à cinq prochaines années.» Elle pourrait ainsi atteindre 500 millions d’euros, contre 275 millions actuellement, hors actifs co-détenus. Les fonds levés serviront uniquement à l’expansion du portefeuille et non à l’entretien ou à la rénovation des actifs existants. Actuellement, Siscare détient les murs de 26 maisons de retraite et de 37 crèches, soit 1.200 lits et 977 berceaux. Siscare mise sur la poursuite du mouvement d’externalisation de l’immobilier des opérateurs de maisons de retraite et de son accélération dans les crèches, un secteur en cours de constitution. La concentration attendue des opérateurs de crèches et leur déploiement à l’international les conduiront, est persuadé Olivier Benque, à céder leur immobilier à des groupes spécialisés afin de ne pas porter ces actifs à leur bilan.