Le fonds souverain libyen perd une bataille judiciaire face à Goldman Sachs


Nouveau revers judiciaire pour le fonds souverain libyen, la Libyan Investment Authority (LIA). Selon Les Echos, la justice britannique vient en effet de lui dénier le droit de se pourvoir en appel contre une décision des tribunaux anglais. Ces derniers avaient donné raison à la banque américaine Goldman Sachs dans son procès avec le fonds souverain : la vente pour 1,2 milliard de dollars de produits structurés, qui perdront toute valeur, n’a pas été effectuée en exerçant une « influence illégitime » sur la LIA. Cette décision constitue une bien mauvaise nouvelle pour un fonds exsangue financièrement, écrit le quotidien économique. De fait, 80% à 85% de ses actifs sont encore gelés pour cause de sanctions. En outre, la chute de la production et des exportations pétrolières ont coupé les ressources du fonds.