Les banques grecques réémettent de la dette sécurisée


A la suite de l’Etat hellénique qui a émis en juillet un emprunt de 3 milliards d’euros, avec un certain succès, les banques grecques, dont la situation s’améliore, n’hésitent plus à faire appel au marché obligataire. Une première depuis 2014. Il est vrai qu’elles ont renoué avec les profits depuis 2016, et que certaines osent même envisager des augmentations de capital, comme Attica. Le coup d’envoi de l’appel au marché a été donné en fait par le FMI, qui, au vu des progrès réalisés par les établissements financiers du pays, a annoncé le 26 septembre qu’il n’exigeait plus une nouvelle revue de la qualité des actifs du secteur. Une telle revue aurait pu conduire à de nouvelles exigences de cessions d’actifs. Le jour même de cette annonce, les titres des banques ont rebondi en bourse, l’indice local du secteur financier gagnant 10%. Autre facteur favorable : les banques grecques ont trouvé le moyen de céder leurs créances douteuses. La Banque du Pirée a annoncé la cession de «non performing loans» pour 3 milliards d’euros. La National Bank of Greece (NBG), la plus ancienne banque du pays, et la première par le nombre de clients (6 millions), avec un quart du marché de la banque de détail, va pour sa part en vendre 1,5 milliard d’euros, alors même qu’elle peut déjà afficher un ratio créances douteuses/prêts parmi les plus faibles des banques locales. Sur le front des émissions, NBG a été la première banque à ouvrir le feu. Elle fait figure de bonne élève, ayant notamment entamé le remboursement des aides d’Etat reçues depuis la crise. Elle a annoncé début octobre une émission de «covered bonds» d’un montant de 750 millions d’euros à échéance 2020, dont le rendement est ressorti, le 10 octobre, avec un spread de 297 points de base, par rapport à la référence mid-swap, compte tenu d’une notation B3/B (Moody’s/Fitch). Une autre grande banque grecque – au regard de la taille du pays – Eurobank Ergasias, qui compte 16.000 salariés, l’a suivie, annonçant l’émission d’un emprunt de 500 millions d’euros sur 3 ans, également sécurisé et noté B3. Le rendement, établi ce mardi, est ressorti à 302,8 pb au-dessus des swaps. Eurobank Ergasis a prévu d’émettre à terme pour 5 milliards d’euros d’obligations sécurisées, au total. Dans une note publiée le 18 octobre, les analystes de Natixis n’hésitent pas à assimiler ces «covered bonds» émis par les établissements financiers grecs à un «nouveau high yield» . {"title":"","image":"147103»,"legend":"","credit":""}