Solimut Mutuelles de France se rapproche de la Matmut


La Matmut et le Groupe Solimut Mutuelles de France ont annoncé aujourd’hui la signature d’une convention de distribution ainsi que d’une lettre d’intention visant l’adhésion à terme de l’UMG Solimut à la société de groupe d’assurance mutuelle (SGAM) Groupe Matmut , sous réserve de validation par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et de l’Autorité de la concurrence. Pour commencer, le réseau Solimut Mutuelle de France propose désormais dans son réseau l’offre d’assurance dommages Matmut Pro, une offre d’assurance dommages dédiée aux TPE, auto-entrepreneurs et travailleurs non sédentaires, qui complète sa propre gamme de solutions prévoyance et santé. Par ailleurs, les deux groupes «réfléchissent d’ores et déjà à la mise en place d’autres collaborations visant notamment à mettre à profit du groupe Matmut l’expertise du groupe Solimut sur la branche prévoyance, qui le différencie depuis de nombreuses années au sein de la Mutualité» , selon un communiqué.