Siemens a choisi ses banques pour l’IPO de son pôle santé


Siemens a mandaté Goldman Sachs, Deutsche Bank et JPMorgan pour superviser l’introduction en Bourse (IPO) de sa filiale Healthineers, indique Reuters de sources proches du dossier. Le groupe allemand a confirmé avoir mandaté des banques mais n’a pas donné leurs noms. L’IPO devrait avoir lieu au premier semestre 2018. Le conglomérat industriel avait confirmé en novembre vouloir coter Healthineers, valorisé une quinzaine de milliards d’euros, afin de lui permettre de se développer dans de nouveaux segments comme l’analyse du génome et les services de santé.