Systèmes de retraite&nbsp;: le Danemark reste en tête, la France perd trois places dans le classement Mercer


Mercer a publié, ce 23 octobre, les résultats de son dernier rapport sur la pérennité et l'équité intergénérationnelle des systèmes de retraite dans le monde (1). Tandis que le Danemark devance les Pays-Bas et l’Australie et conserve la tête du classement pour la sixième année consécutive, la France perd trois rangs, occupant la 16ème place. Si l’indice de la France progresse cette année (59,6 contre 56,4 en 2016), du fait notamment d’un contexte économique jugé plus favorable, elle perd trois rangs, occupant la 16ème place du classement. Une position qu’il convient néanmoins de mettre en parallèle avec l’arrivée de trois nouveaux pays, Colombie, Nouvelle-Zélande et Norvège. La France obtient ainsi la note « C », comme en 2015 et en 2016 pour son système de retraite et d’épargne salariale. Une notation qui correspond à un index compris entre 50 et 60, soulignant quelques bonnes caractéristiques, mais également des risques, voir des lacunes majeures à traiter. Sans amélioration, l’efficacité et l’équilibre financier du système français pourraient en effet être remis en cause, n’hésitent pas à commenter les auteurs de l'étude. Nouveaux venus dans le classement, la Norvège et la Nouvelle-Zélande ont obtenu un indice de valeur global de respectivement 74,7 et 67,4. D’après l’analyse, les deux pays disposent de structures solides présentant quelques bonnes pratiques, mais restant encore perfectibles. Avec un indice général de 61,7, la Colombie possède quant à elle un système performant bien que présentant des risques et faiblesses majeurs qui doivent être corrigés. Jacques Goulet, président des activités Health et Wealth de Mercer, souligne la nécessité de prendre en compte l’équilibre financier sur le long terme des réformes des systèmes de retraite. « Sur le long terme, l’allongement de l’espérance de vie et le faible niveau des performances financières affectent la capacité de nombreux systèmes à offrir des prestations de vieillesse adéquates, que ce soit aujourd’hui ou dans les décennies à venir. En outre, du fait de ces pressions, les décisionnaires ont pris conscience de l’importance croissante des questions d'équité intergénérationnelle », indique-t-il. « Le Japon, l’Australie, l’Italie et la France constituent des exemples éloquents d'économies développées dont les dispositifs ne pourront garantir les pensions des générations actuelles et futures. Ce constat tient à un ensemble de facteurs, tels que le manque de réserve d’actifs pour les années à venir, un faible taux d’activité des personnes âgées ou encore une forte évolution démographique responsable du vieillissement de la population. En l’absence de réformes, ces systèmes engendreront des pressions sociales importantes du fait d’une inégalité des indemnités de retraites entre les générations », ajoute-t-il.Lien vers le rapport : https://www.mercer.com.au/our-thinking/mmgpi.html(1) Cette neuvième édition de l’indice Mercer Melbourne des systèmes de retraite dans le monde (MMGPI), évalue désormais les dispositifs de 30 nations soit 60 % de la population mondiale, sur la base de 40 indicateurs afin de déterminer leur performance, leur durabilité et leur intégrité.