Shift Technology aide les assureurs à détecter la fraude organisée 


Après trois levées de fonds en trois ans, l’ insurtech française Shift Technology va ralentir sur la recherche de financement. Cette plate-forme de logiciels utilise des technologies d’intelligence artificielle pour aider les assureurs à détecter les fraudes. Elle a annoncé hier avoir levé 28 millions de dollars auprès d’ Accel et General Catalyst , aux côtés des investisseurs historiques Iris Capital et Elaia Partners. Elle avait déjà récolté 1,4 million d’euros en décembre 2014, un an après sa création à Paris, puis 10 millions de dollars en mai 2016. Déjà présente en Europe de l’Ouest et en Asie du Sud-Est, la société ouvrira des bureaux à New York et à Tokyo en 2018. Parce qu’elle est spécialisée sur l’assurance, la solution se veut plus efficace que celle de concurrents présents sur plusieurs secteurs, comme IBM. En outre, par rapport aux solutions internes des assureurs, «nous pouvons mutualiser l’investissement R&D , explique Jeremy Jawish, président et cofondateur de Shift Technology. Nous avons 60 data scientists, soit l’équipe de détection des fraudes en assurance la plus grosse du Monde» . Il est interdit en Europe d’utiliser les données de certains assureurs pour mieux détecter les fraudes chez les autres, mais la start-up utilise cette technique à Singapour. Les fraudes les plus chères et les plus difficiles à détecter sont celles de réseaux organisés : trafic d’épaves, incendies volontaires, etc. Depuis 2014, l’entreprise a sécurisé l’analyse de plus de 100 millions de sinistres automobiles, habitations, et risques divers, et de 300 millions de sinistres en santé, pour 45 assureurs dans le monde, dont AG2R La Mondiale. «Il n’est pas simple de convaincre les grands assureurs, mais le bouche-à-oreille est très rapide dans le secteur , raconte Jeremy Jawish. Après notre première levée de fonds, un assureur a finalement accepté d’essayer notre solution et nous avons réussi à détecter un réseau organisé. D’autres compagnies ont alors suivi.» La facturation se fait au sinistre traité et à la donnée traitée. L’assureur récupère au moins trois fois son investissement en fraudes détectées, une économie qui représente plusieurs millions d’euros par an. Outre ses ambitions aux Etats-Unis et au Japon, Shift Technology se diversifie désormais hors de la détection de fraude, dans le paiement en temps réel des sinistres qui n’ont pas besoin d’être plus examinés, en assurance emprunteur notamment.