Cerberus se dote d’un directeur de l’intelligence artificielle


La firme américaine de capital-investissement Cerberus Capital Management a annoncé qu’Afsheen Afshar rejoindra sa filiale Cerberus Operations and Advisory Company en qualité de « senior managing director » et directeur de l’intelligence artificielle, un poste nouvellement créé au sein du groupe. Basé à New York, il prendra officiellement ses fonctions à compter du 20 novembre 2017.Dans le cadre de ses fonctions, Afsheen Afshar pilotera le développement d’une plateforme opérationnelle propriétaire axée sur l’intelligence artificielle et le « machine learning ». L’objectif est de donner aux sociétés en portefeuille et aux tables de négociation (« trading desks ») de Cerberus « de nouvelles perspectives technologiques, analytiques et culturelles afin d’extraire de la valeur ajoutée à partir de données brutes », explique la société dans un communiqué. Cette nouvelle plateforme sera logée au sein de la filiale Cerberus Operations and Advisory Company.Afsheen Afshar arrive en provenance de J.P. Morgan où il officiait en tant que « Chief Data Science Officer » et « managing director », responsable à ce titre des efforts déployés par le groupe bancaire en matière de science de données. Avant cela, il a été « managing director » chez Goldman Sachs, en charge de piloter les équipes en charge de la science des données et du « machine learning ».