Deux banques polonaises envisagent une fusion


Les banques polonaises Pekao et Alior ont déclaré mardi envisager une coopération voire une fusion des deux établissements, afin de renforcer leurs positions respectives sur le marché bancaire polonais. Les deux établissements ont signé une lettre d’intention « permettant la faisabilité et l'évaluation de diverses formes de coopération potentielle ou de combinaison des deux entités ». Sous le contrôle de l’Etat polonais et de PZU, plus grand assureur d’Europe centrale, les deux banques présenteraient une valeur de marché combinée de 41,4 milliards de zloty (9,76 milliards d’euros) et constitueraient le deuxième groupe bancaire du pays derrière le leader PKO.