ING lance une offre de crédit en ligne aux TPE et PME


ING a annoncé mardi le lancement en France de «Prêt Pro Direct», une solution de prêt professionnel en ligne à destination des TPE et PME. «Ayant identifié une forte attente des dirigeants pour un accès simplifié au financement, ING a collaboré pendant plusieurs mois avec cinq start-up, parmi lesquelles Kabbage et la start-up française Budget Insight, pour développer une offre de crédit simplifiée» , explique ING dans un communiqué. La demande de prêt se fait directement en ligne et ne nécessite aucun document papier, ING s’engageant à répondre à la requête en 10 minutes et à débloquer les fonds sous 48 heures si la demande est acceptée. Le montant maximum du crédit est de 100.000 euros et peut être réparti sur plusieurs prêts. Octroyé généralement pour une durée d’un an, ce crédit pourra être intégralement remboursé par le client à tout moment et sans frais.