Essilor amortit les conséquences des catastrophes naturelles en Amérique


Essilor a publié un chiffre d’affaires de 1,75 milliard d’euros au troisième trimestre (+1,7%), soit un montant conforme aux attentes du marché, malgré les conséquences des ouragans aux Etats-Unis et du tremblement de terre au Mexique sur le rythme des ventes. « La croissance en base homogène [du chiffre d’affaires, ndlr] a été obérée par une série de catastrophes naturelles, dont les ouragans Harvey et Irma dans le sud des Etats-Unis et les Caraïbes et le tremblement de terre au Mexique, ainsi que par l’effet défavorable de la réforme fiscale en Inde », note Essilor. Le groupe a en outre confirmé ses objectifs pour l’année en cours, sachant qu’Essilor a dû réduire fin juillet son objectif de croissance organique pour 2017, en raison notamment d’un marché latino-américain plus difficile que prévu. Il vise désormais une croissance organique autour de 3%, contre 3-5% précédemment, et de 6 à 7% hors effets de changes, au lieu de 6 à 8% auparavant. Enfin, Essilor s’est déclaré confiant quant au bouclage de l’acquisition de l’italien Luxottica, malgré l’enquête approfondie menée par l’autorité de la concurrence de la Commission européenne, qui doit rendre sa décision au plus tard le 26 février. « D’ici la fin de l’année, Essilor entend [...] faire de nouvelles avancées significatives dans le projet de rapprochement avec Luxottica », déclare Hubert Sagnières, PDG d’Essilor, cité dans le communiqué.