Omnes Capital procède à des promotions et nominations


Omnes Capital annonce la promotion de deux directeurs departicipations, trois chargés d’affaires et accueille un chargé d’affaires, un directeur des opérations et une responsable des ressources humaines. Capital développement et transmission mid cap Ludovic Valentin-Pereira est nommé directeur de participations au sein de l’équipe capital développement et transmission mid cap, sous la responsabilité d’Éric Rey, associé gérant. L’équipe mid cap investit dans des PME/ETI à fort potentiel de croissance via Omnes Croissance 4. Ce fonds de 4ème génération (210 millions d’euros) est investi dans les sociétés Cogepart (service d’expédition rapide), Bimedia (solutions logicielles pour les commerces de proximité), Dispam (transport sous température dirigée), Circet (Infrastructure de télécoms) et ANI (distribution de fixations pour le secteur aéronautique). Il a cédé la société Capcom (installation de fibre optique et réseaux câblés) en février 2017. Capital risque Maximilien Fournier Sourdille rejoint l’équipe capital risque, en qualité de chargé d’affaires sous la responsabilité de Michel de Lempdes, associé gérant. Avec 30 cessions industrielles dont plus de 10 introductions en Bourse réalisées en 17 ans, l’équipe capital risque d’Omnes Capital est l’un des acteurs majeurs en France du financement des PME innovantes avec une double expertise sur les secteurs deep-tech et santé. Infrastructure - énergies renouvelables Au sein de l’équipe énergies renouvelables, Laurent Perret est promu directeur de participations. Elisa Steccaglia et Yannic Trueb sont tous deux nommés chargé d’affaires. L’équipe énergies renouvelables est placée sous la responsabilité de Serge Savasta, associé gérant. Dans le domaine de la transition énergétique, Omnes Capital est un précurseur avec le lancement de son premier fonds Capenergie en 2006. Depuis, la société a réalisé plus de 35 investissements en France et en Europe dans les énergies renouvelables correspondant à 1,5 GW de capacité de production. En 2016, Omnes Capital a lancé Construction Energie Plus, premier fonds français dédié à la construction de bâtiments à hautes performances environnementales. Co-investissement Adrien Celdran est nommé chargé d’affaires au sein de l’activité co-investissement. Omnes Capital propose depuis 2007 une activité de mandats dédiés pour le compte d’institutionnels afin d’exploiter leurs opportunités de co-investissement avec d’autres fonds de private equity dont ils sont investisseurs. A travers cette expertise, Omnes Capital prend des participations minoritaires dans des opérations mid et large caps aux côtés de fonds européens et américains. Support des opérations Coralie de Clavières rejoint Omnes Capital en qualité de responsable des ressources humaines. Elle prend la suite d’Elisabeth Tissier qui fait valoir ses droits à la retraite au 31 décembre. Serge Rakovitch est nommé directeur des opérations. Coralie de Clavières et Serge Rakovitch sont placés sous la responsabilité de Fabien Prévost, président. Omnes Capital dispose en interne des fonctions transversales dédiées au support des opérations : marketing et relations investisseurs, communication, ressources humaines, juridique, finance, déontologie et gestion des risques. ***** Adrien Celdran (26 ans), chargé d’affaires Adrien Celdran rejoint l’activité de co-investissement d’Omnes Capital en février 2017 en qualité d’analyste. Il est nommé chargé d’affaires en octobre 2017. Adrien Celdran était auparavant analyste chez Credit Suisse dans l’équipe M&A Large caps. Ancien élève de l’École Polytechnique, Adrien Celdran est titulaire d’un master de l’université Columbia (NYC) et d’un master HEC. Coralie de Clavières (40 ans), responsable des ressources humaines Coralie de Clavières rejoint Omnes Capital en septembre 2017 en tant que responsable des ressources humaines. Coralie de Clavières était depuis cinq ans en poste au sein du cabinet d’avocats Touttée Conseil et Associés. Elle était précédemment assistante juridique à l’UDA (Union des Annonceurs) et juriste en protection juridique au sein du Groupe Aviva Assurances. Elle est titulaire d’une Maîtrise de droit des affaires de l’université Paris II Assas et d’une Maîtrise d’IUP de Gestion - Assas. Maximilien Fournier Sourdille (28 ans), chargé d’affaires Maximilien Fournier Sourdille rejoint l'équipe capital risque en juillet 2017 en qualité de chargé d’affaires. Après avoir réalisé différents stages dans des instituts de recherche, Maximilien Fournier Sourdille a co-fondé la start-up FeetMe (semelles connectées). Ancien élève de l’École Polytechnique, spécialisation Biologie & Entrepreneuriat, Maximilien Fournier Sourdille est titulaire d’un Master en bio-engineering de l’université de Californie à Los Angeles (UCLA). Laurent Perret (30 ans), Directeur de Participations Laurent Perret rejoint Omnes Capital en juillet 2010 au sein de l'équipe énergies renouvelables. Il est promu directeur de participations en octobre 2017. Ingénieur Civil des Mines, il est également titulaire d’une spécialisation en corporate finance dans le cadre du Master of Science in Management de l’EM Lyon. Serge Rakovitch (52 ans), Directeur des opérations Serge Rakovitch rejoint Omnes Capital en juin 2017 en qualité de directeur des opérations. Serge Rakovitch a été pendant 6 ans Associé Gérant de VCPE Advisory, société de conseil spécialisée dans le domaine du private equity. Il était auparavant associé, secrétaire général, d’OTC Conseil. Serge Rakovitch a débuté sa carrière chez Deloitte en audit, puis dans le département «Corporate Finance». Par la suite, il a exercé des fonctions de contrôleur financier au sein du Consortium de réalisation (CDR) du Crédit Lyonnais et de Secrétaire Général adjoint à la Société Française des Analystes Financiers. Serge Rakovitch est diplômé d’HEC, de la SFAF et titulaire d’un diplôme d’étude comptable et financière. Elisa Steccaglia (28 ans), chargée d’affaires Elisa Steccaglia rejoint Omnes Capital en tant qu’analyste en avril 2014 au sein de l'équipe énergies renouvelables. Elle est promue chargée d’affaires en octobre 2017. Titulaire d’une licence en Business Administration and Management, elle est également diplômée de l’Université Bocconi de Milan en Corporate Finance. Yannic Trueb (29 ans), chargé d’affaires Yannic Trueb rejoint l'équipe énergies renouvelables d’Omnes Capital en mai 2014 en tant qu’analyste. Il est promu chargé d’affaires en octobre 2017. Il est titulaire d’un Master en Affaires Internationales de Sciences Po Paris et d’un diplôme en Sciences Politique de l’Université de Zurich. Ludovic Valentin-Pereira (33 ans), directeur de participations Ludovic Valentin-Pereira rejoint l’équipe capital développement & transmission mid cap en qualité de chargé d’affaires senior en septembre 2016. Il est promu directeur de participations en octobre 2017. Ludovic Valentin-Pereira démarre sa carrière en janvier 2008 chez Perfectis Private Equity, puis chez Montefiore Investment. Il rejoint en septembre 2009 Pléiade Investissement en tant que chargé d’affaires. Il est nommé directeur adjoint en 2013. Ludovic Valentin-Pereira est diplômé de l’ESSEC.