St James’ Place est le cabinet de conseil qui reçoit le plus de plaintes clients selon la FCA


Selon les données compilées et publiées par la FCA, le régulateur britannique, St James’ Place Wealth Management et St James’ Place UK ont reçu 1.289 plaintes de clients au cours du premier semestre 2017, faisant de la société de conseil la société qui a reçu le plus de plaintes par rapport à son nombre de clients sur cette période. Le deuxième a reçu 665 plaintes. Depuis juin 2016, les entreprises sont tenues de communiquer ces données au régulateur britannique d’une manière nouvelle, qui a augmenté le nombre de plaintes signalées. C’est le premier semestre où toutes les entreprises déclarent selon les nouvelles règles. Au total, 3,32 millions de plaintes ont été enregistrées, contre 3,04 millions au second semestre 2016.465 plaintes contre St James’s Place UK concernent le décaissement et les produits retraites, soit 1,6 plainte pour chaque tranche de 1.000 clients ayant ce produit. Les cinq premières banques britanniques ont reçu le plus grand nombre de plaintes, emmenées par Barclays avec 446.978 plaintes. Old Mutual Wealth a reçu 1.379 plaintes, tandis que la Standard Life en a reçu 3.579.