Challenger et Macquarie lorgent Old Mutual GI


Les groupes financiers australiens Challenger et Macquarie Investment Management font partie de la poignée d’acteurs ayant soumis une offre pour acquérir Old Mutual Global Investors (OMGI), la filiale de gestion d’actifs d’Old Mutual qui pèse 25 milliards de livres d’encours, a appris Sky News. Les offres actuellement sur la table sont estimées à 550 millions de livres. D’autres acteurs seraient intéressés par OMGI, à l’image du fonds d’investissement TA Associates. Selon Sky News, le groupe Old Mutual devrait donner son accord pour cette cession d’ici à la fin de l’année 2017. La vente d’OMGI n’inclurait pas le pôle de gestion multiclasses d’actifs qui affiche près de 11 milliards de livres d’encours.