CVC Credit Partners débauche un cadre de Nomura


CVC Credit Partners, la filiale de dette privée de la société d’investissement CVC Capital Partners, a annoncé le recrutement de Cary Ho en qualité de « managing director » et responsable mondial de l’origination des CLO (Collateralized Loan Obligation, produit dérivé de prêts commerciaux). Basé à New York, l’intéressé sera rattaché à Gretchen Bergstresser, responsable du crédit américain (« Head of US Performing Credit »), et travaillera au sein l’équipe en charge des CLO à l’échelle mondiale.Cary Ho arrive en provenance de Nomura Securities International, où il officiait en tant que « managing director » et responsable de la structuration de crédit (« Head of Credit Structuring »). De 2009 à 2013, il a été directeur associé du Bureau des institutions financières complexes (« Office of Complex Financial Institutions ») au sein de la Federal Deposit Insurance Corporation. Avant cela, il était passé chez Credit Suisse Securities.