Les investisseurs déplorent une transparence insuffisante sur le risque climatique


Selon une étude de HSBC, reprise par Les Echos, 68% des investisseurs dans le monde ont l’intention d’augmenter leurs investissements verts. Toutefois, 56% d’entre eux jugent le niveau de transparence actuel sur le risque climatique « très insuffisant ». En Europe, 97% des investisseurs déclarent vouloir augmenter leurs poches dédiées à l’investissement durable, contre 85% sur le continent américain, 68,3% en Asie et moins de 20% au Moyen-Orient.