Le Crédit Mutuel dégaine une offre anti-Orange Bank


Face à l’arrivée d’ Orange Bank le 2 novembre prochain, le Crédit Mutuel a lancé officiellement ce mardi Avantoo, une « offre innovante et compétitive qui associe un compte bancaire, une carte bancaire et un forfait téléphonique 50 Gigas» selon son communiqué. «Dans un marché qui apporte de nouvelles réponses aux utilisateurs, le Crédit Mutuel affirme son expertise et son positionnement de banque phygitale - associant le réseau physique et la banque digitale -, avec l’offre Avantoo» précise le groupe. Avantoo associe divers services : un compte courant avec une carte de paiement, des suivis de comptes par internet mobile ainsi qu’un abonnement téléphonique mobile de 50 Go. Il sera proposé à 10 euros par mois pendant six mois puis 20 euros ensuite. Le groupe souligne enfin que « cette nouvelle offre s’inscrit dans une stratégie « Mobile First » qui privilégie les smartphones pour la mise en place de nouvelles fonctionnalités de gestion de budget, pour une expérience client encore plus enrichie» . Il compte déjà 1,3 million de clients disposant à la fois de ses produits de banque et de téléphonie. Testée depuis juillet, l’offre sera déployée par les fédérations du CM11-CIC ainsi que par les Crédit Mutuel Maine-Anjou, Basse Normandie (Laval) et Océan (La Roche-sur-Yon).