Le second siège nord-américain d’Amazon attire les candidats


Amazon.com a annoncé hier avoir reçu 238 propositions de villes ou régions en Amérique du Nord offrant d’accueillir son deuxième siège, à la suite de son appel à concurrence lancé le mois dernier. Il a promis 50.000 emplois et un investissement de cinq milliards de dollars (4,2 milliards d’euros) pour la ville qui saurait se montrer la plus attrayante. Amazon, qui emploie 44.000 personnes à son siège de Seattle, promet d’examiner soigneusement les candidatures avant une décision qui sera annoncée en 2018.