Pékin met fin au blocage des fromages européens


La Chine a rouvert son marché intérieur aux fromages européens à pâte molle après deux mois de fermeture, ont annoncé hier des importateurs et des diplomates. Le problème portait sur les cultures bactériennes utilisées pour la fabrication de ces fromages. A la suite d’une série de réunions bilatérales, les responsables chinois ont admis les arguments des experts européens selon lesquels ces bactéries n'étaient pas néfastes pour la santé des consommateurs et ordre a été donné aux autorités portuaires de Shanghai de lever toutes les restrictions d’entrée, a dit la délégation de l’Union européenne à Pékin.