Les dérivés valent à BoA Merrill une nouvelle sanction sur son reporting


Outre-Manche, Merrill Lynch International devient un exemple de ce qu’il ne faut pas faire en matière de reporting . La branche de banque d’investissement de Bank of America Merrill Lynch a écopé hier d’une amende de 34,5 millions de livres (38,7 millions d’euros), pour n’avoir pas déclaré 68,5 millions de transactions d’instruments dérivés négociés en Bourse, entre février 2014 et février 2016. Selon le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), Merrill Lynch a échoué à mettre en place les bons mécanismes de surveillance, à réaliser des tests ou allouer suffisamment de personnel afin de remplir les obligations de reporting définies par le règlement européen Emir . Ces règles de transparence entrées en vigueur en 2012 visent à réduire les risques sur les marchés de dérivés, et forcer les banques à déclarer leurs échanges. Merrill Lynch est le premier établissement à être sanctionné outre-Manche pour non-respect de cette réglementation. «Une supervision efficace des marchés dépend d’un reporting exact et dans les temps , rappelle dans un communiqué Mark Steward, le directeur exécutif de la supervision des marchés et de la mise en application des règles à la FCA. Il est vital que les établissements s’assurent que leurs systèmes de reporting de transactions soient […] adaptés à leur objectif, dotés des ressources suffisantes, et montrant une performance adéquate. Il faut tracer une ligne à ne pas dépasser. Nous continuerons de prendre les mesures appropriées contre toute entreprise ne répondant pas à ces exigences.» Merrill Lynch International a accepté de passer un accord avec la FCA dès les débuts de l’enquête et a ainsi bénéficié d’une réduction de 30% sur son amende, qui aurait pu se monter à 49,3 millions de livres (55,3 millions d’euros). La banque dit avoir averti la FCA dès qu’elle s’est aperçue que certains échanges n’avaient pas été déclarés comme requis par la réglementation Emir. L’incident n’a pas eu d’impact financier sur les clients, ajoute-t-elle. C’est la troisième fois depuis un peu plus d’une décennie que Merrill Lynch est sanctionné pour manquement à ses obligations de déclarations. En 2006, la FCA lui avait donné une amende de 150.000 livres pour des fautes de reporting sur l’échange d’actions. Puis en avril 2015, le groupe avait payé une amende de 13,28 millions de livres pour des déclarations inexactes entre 2007 et 2014.