Volkswagen pourra modifier ses véhicules 4x4 diesel aux Etats-Unis


Volkswagen (VW) franchit une étape supplémentaire dans le règlement du scandale de ses véhicules diesel aux Etats-Unis. Le groupe allemand vient d’obtenir des autorités fédérales et du régulateur californien l’autorisation de modifier environ 38.000 véhicules 4x4 (SUV) équipés de moteurs diesel 3,0 litres afin de les mettre en conformité avec la réglementation sur les émissions polluantes, ce qui pourrait lui permettre d'économiser environ 1,2 milliard de dollars (1 milliard d’euros). Cette approbation signifie que VW n’aura pas à racheter des Porsche Cayenne et Volkswagen Touareg des années 2013-2016 ainsi que des Audi Q7 de 2013-2015. Aux termes d’un règlement à l’amiable approuvé en mai par la justice américaine, VW aurait été contraint de racheter ces véhicules s’il n’avait pas obtenu l’assentiment des autorités. L’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA) a souligné hier que le constructeur allemand avait dû démontrer que les modifications proposées n’auraient « aucun impact négatif sur la fiabilité des véhicules ou leur durée de vie ». L’Autorité de la qualité de l’air de Californie (California Air Resources Board) a de son côté indiqué que le groupe devra « prendre contact avec les propriétaires des véhicules pour leur offrir ces modifications, en ajoutant une prolongation sans frais de la garantie ». Le groupe attend toujours la décision des autorités pour les changements qu’il propose d’apporter à ses berlines équipées de moteurs 3,0 litres V6, ce qui concerne environ 40.000 voitures. Il avait également conclu un accord séparé, d’un montant de 14,7 milliards de dollars, pour les moteurs diesel de 2,0 litres, en s’engageant à racheter 475.000 véhicules. Au total, le scandale du Dieselgate - qui a éclaté en septembre 2015 quand VW avait reconnu avoir truqué ses moteurs outre-Atlantique - devrait lui coûter jusqu'à 30 milliards de dollars pour les seules indemnisations et amendes aux Etats-Unis. De ce côté-ci de l’Atlantique, les ennuis continuent. Les autorités européennes de la concurrence ont en effet élargi leur enquête sur des soupçons de cartel entre constructeurs automobiles allemands, en visant cette fois Daimler et VW. Ce dernier a rapporté hier que des enquêteurs examinaient des documents à son siège de Wolfsburg et dans les locaux de sa marque Audi à Ingolstadt, en Bavière.