Giorgio Armani veut éviter un démantèlement de son groupe


Agé de 83 ans, Giorgio Armani, fondateur éponyme du groupe, prévoit de transférer une partie des actions de la holding de contrôle de son empire du luxe à sa fondation créée l’an dernier. Il veut ainsi prévenir tout risque de prise de contrôle ou de démantèlement du deuxième acteur du secteur en Italie, a-t-il indiqué hier dans un entretien au Corriere della Sera. Dans le cadre du plan de succession, la fondation Armani qui détient déjà 0,1% de la holding de contrôle du groupe, renforcera sa participation. Le reste des actions sera détenu par ses héritiers qui ne pourront les céder qu'à la fondation.