La FCA accepte d’être plus loquace sur les mauvaises pratiques de RBS


L’opinion publique a eu raison du régulateur britannique. La Financial Conduct Authority (FCA) a publié hier les résultats plus détaillés d’une enquête sur les pratiques néfastes de Royal Bank of Scotland (RBS) auprès des petites entreprises dans le creux de la vague. L’ancien pôle de restructuration financière de RBS, Global Restructuring Group (GRG), fermé fin 2014, est en effet suspecté d’avoir poussé à la faillite des milliers de PME en difficulté, entre 2008 et 2013. La FCA avait commandé un rapport à ce sujet auprès d’un expert indépendant, le cabinet Promontory, en janvier 2014. Il y a un an, en accord avec la FCA, RBS a provisionné 400 millions de livres (448 millions d’euros) pour dédommager des clients de GRG. Parallèlement, le superviseur a publié une page sybilline résumant les conclusions du rapport de Promontory. Depuis, les consommateurs lésés et le personnel politique du pays réclamaient le rapport intégral. Mi-septembre, la FCA s’est attiré les foudres de l’opinion publique en opposant un refus aux parlementaires britanniques, d’autant plus mal compris que le rapport a fuité auprès de la BBC en août. Dans une lettre adressée au président de la commission des finances du parlement, le directeur général de la FCA Andrew Bailey explique que le rapport a été dressé dans l’idée qu’il resterait privé, et qu’une publication discréditerait l’approche du régulateur avec d’autres entreprises. Finalement, la FCA a accepté de fournir un résumé plus détaillé, long de 67 pages , qui explique comment Promontory est arrivé à ses conclusions. Elle autorisera aussi un avocat indépendant à consulter le rapport intégral au nom des représentants politiques et des consommateurs, pour vérifier la justesse du résumé. Publier ce rapport «hautement confidentiel […] reste impossible» , réitère l’institution dans un communiqué publié hier, car il faudrait obtenir l’accord de tous les individus et groupes identifiés et regarder quels commentaires pourraient les affecter. «Cependant, reconnaissant l’intérêt public pour ce cas» , elle a obtenu l’accord de RBS et de Promontory pour un résumé. L’investigation continue par ailleurs. «Nous concentrons sur la question de savoir s’il y a matière à prendre d’autres mesures dans le cadre de nos prérogatives» , explique Andrew Bailey. Le PDG de RBS Ross McEwan a précisé hier lors d’une conférence téléphonique que l’enquête pourrait mettre en cause des cadres du groupe ou la banque elle-même.