Les banques turques sont secouées par une rumeur de sanctions américaines


Le marché turc fait les frais de la publication dans un journal local d’un article affirmant que des banques turques pourraient être l’objet de sanctions suite à une enquête américaine sur leurs relations avec l’Iran. Ni le démenti des régulateurs, ni le retrait de la publication par le journal n’ont permis de calmer les inquiétudes. L’indice bancaire de la Bourse d’Istanbul a perdu 3,12% lundi, tandis que le cours d’Halkbank, deuxième plus grosse banque détenue par l’Etat turc, plongeait de 3,9% - soit la plus importante baisse du secteur bancaire. La livre turque, elle, chute de 1,19% face au dollar américain. Ces replis sont les plus forts constatés depuis la crise diplomatique entre les Etats-Unis et la Turquie au début du mois d’octobre. Le quotidien Haberturk rapportait en effet samedi que six banques turques pourraient être condamnées à une amende de plusieurs milliards de dollars par les autorités américaines pour infractions aux sanctions frappant l’Iran. Sans donner le nom des établissements concernés, le journal assurait que l’un d’entre eux pourrait faire face à une amende supérieure à 5 milliards de dollars (4,24 milliards d’euros). Contexte de crise des visas Les régulateurs des banques et des marchés ont cependant nié les informations avancées, qu’ils considèrent comme des rumeurs infondées dont il ne faut pas tenir compte. Ils assurent que les banques turques ne sont pas concernées par une enquête et qu’aucun document n’a été envoyé par les autorités américaines. Cela intervient dans un marché déjà secoué par les récentes tensions entre les Etats-Unis et la Turquie. Deux semaines plus tôt, les autorités américaines ont suspendu la délivrance de visas à destination des États-Unis – sauf les visas d’immigration – protestant contre l’arrestation et la mise en détention d’un employé turc du consulat américain d’Istanbul. Ankara avait alors riposté en suspendant à son tour les services de visas pour les citoyens américains en Turquie. Un ancien ministre de l’Economie et l’ ex-chef de la banque d’Etat Halkbank ont été également inculpés le mois dernier par la justice américaine. Ils sont accusés de violation des sanctions contre l’Iran par le transfert de plusieurs centaines de millions de dollars via le système financier américain. Halkbank ne fait elle-même l’objet d’aucune accusation et l’établissement nie tout acte répréhensible.