Mirova lance un fonds d’infrastructures locales


Mirova, société affiliée de Natixis Global Asset Management et dédiée à l’investissement responsable, a annoncé, ce 20 octobre, le lancement du fonds BTP Impact Local avec le concours de BTP Capital Investissement, du Groupe ProBTP, des Caisses d’Epargne et Banques Populaires, de la Banque Européenne d’Investissement et, enfin, de l’Ircantec. Ce nouveau véhicule de plus de 130 millions d’euros est dédié aux projets d’infrastructures régulées de petite taille en France. Il met en œuvre une stratégie d’accompagnement sur le long terme des PME/ETI et des collectivités locales.« BTP Impact Local est un fonds d’investissement dont l’objectif est de répondre aux besoins de financement de l’ensemble des acteurs du secteur du BTP, et, de façon privilégiée, des PME/ETI ancrées localement, ajoute Mirova dans un communiqué. Il propose un mode d’intervention innovant visant à simplifier le bouclage des financements pour les projets d’infrastructures de petite taille (inférieurs à 30 millions d’euros). »Ainsi, le fonds propose des modalités d’intervention standardisées pour minimiser les coûts de structuration ; un modèle d’intervention ouvert à l’ensemble du BTP, et en particulier aux PME et ETI qui n’ont pas toutes la maîtrise de ce mode de financement ; enfin, un financement de long terme d’une durée d’investissement de 35 ans.BTP Impact Local investit dans des projets d’infrastructures en phase de développement ou en fonctionnement, avec l’objectif de générer des impacts positifs sur les territoirs à long terme. Ce fonds a reçu le label ELTIF, conçu par la Commission européenne et délivré par l’Autorité des Marchés Financiers en France, destiné à encourager les financements de long terme, en particulier des projets d’infrastructures.BTP Impact Local est géré par l’équipe infrastructures généralistes de Mirova. Avec une quarantaine de transactions à son actif, l’équipe regroupe une vingtaine d’experts pluridisciplinaires qui gèrent plus de 1,6 milliard d’euros d’actifs.Souscrit à hauteur de 131 millions d’euros, le fonds a reçu le soutien des institutionnels du secteur de la construction et des travaux publics (Groupe ProBTP et les Fédérations du BTP) sous l’impulsion de BTP Capital Investissement, qui fut à l’initiative de la création du fonds aux côtés de Mirova, souligne la société de gestion. BTP Impact Local a également reçu le soutien d’investisseurs privés de premier plan, en particulier des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne historiquement mobilisées sur le développement des territoires. Enfin, BTP Impact local a également bénéficié de l’investissement de la Banque Européenne d’Investissement dans le cadre du Plan Juncker.