Cerberus investit dans le long terme avec Commerzbank


La société d’investissement américaine Cerberus n’a pas investi dans Commerzbank pour faire un simple aller-retour financier. «Nous sommes des investisseurs de long terme avec une histoire», a indiqué Mark Neporent, directeur financier (COO) de Cerberus à la publication allemande manager magazin. Depuis l'été dernier, Cerberus a acquis une participation de plus de 5% au capital de la banque allemande, ce qui en fait le deuxième plus important actionnaire derrière l’Etat fédéral qui détient une part de 15,6%.