La Chine rouvre ses tables aux fromages européens


La Chine a rouvert son marché intérieur aux fromages européens à pâte molle après deux mois de fermeture, ont annoncé ce lundi des importateurs et des diplomates, à la suite d’une intense campagne de la part des producteurs européens. Les fromages comme le roquefort, le brie ou le camembert étaient bloqués à Shanghai, l’un des principaux ports d’importation chinois, depuis août en raison de règles sanitaires jugées dépassées par le secteur agroalimentaire européen. Le problème portait sur les cultures bactériennes utilisées pour la fabrication de ces fromages. A la suite d’une série de réunions bilatérales, les responsables chinois ont admis les arguments des experts européens selon lesquels ces bactéries n'étaient pas néfastes pour la santé des consommateurs et ordre a été donné aux autorités portuaires de lever toutes les restrictions d’entrée, a dit la délégation de l’Union européenne à Pékin.