Le family office Eximium et un capital investisseur entrent au capital de IPM France


Cette opération signe ainsi la sortie réussie de Sofimac Régions, actionnaire minoritaire depuis 2009. Forte des succès réalisés cette année avec plus de 20 millions d’euros de contrats signés, cette réorganisation du capital permet également à IPM France de renforcer ses fonds propres afin de soutenir sa forte croissance. IPM France est le spécialiste français des solutions de bornes interactives à forte valeur ajoutée. En s’adossant à des partenaires financiers solides et de long terme, les dirigeants d’IPM France confirment leur objectif de poursuivre le développement de la société, notamment à l’international, et se mettent en capacité de saisir de nouvelles opportunités.