» MIF2, c’est la réforme des gros pour les gros «


NewsManagers : Enfévrier dernier, Invest Securities est devenu Allinvest. Pour quelle raison ?Marc-Antoine Guillen : Nous voulions nous doter d’une marque chapeau afin de créer une véritable identité de groupe. Le nom d’Invest Securities, donné à notre holding, reflétait surtout notre activité de brokerage, alors que la société compte aussi deux pôles importants de gestion et de conseil. En outre, nous ne sommes pas fermés à élargir encore notre univers. NM : Comment se partagent aujourd’hui vos activités ? MAG : Le premier pôle, Invest Corporate Finance, regroupe les activités de conseil en ingénierie financière, pour les sociétés cotées ou non et leurs actionnaires familiaux ou financiers. Il est dirigé par un directoire composé de Jean-Emmanuel Vernay, Marc O’Neill, Bertrand Le Galcher Baron et moi-même. Il comprend 25 personnes et traite des opérations jusqu’à 500 millions d’euros de valeur. Nous avons développé une forte expertise allant des opérations de LBO - pour des clients fonds d’investissement comme Eurazeo Pme, Ardian, Edrip… - aux opérations de fusions-acquisitions entre industriels souvent à l’international, jusqu’aux opérations de P-to-P. Notre spécificité est en effet d’avoir une société de Bourse au sein du groupe qui permet aussi à notre société de conseil de faire du conseil sur les IPO par exemple, sur les OPA, les retraits de cote, etc. Nous disposons d’une palette vraiment très large de compétences et d’expériences. Et nous continuons de faire grandir ce pôle. Nous allons bientôt accueillir une nouvelle équipe reconnue pour son expertise dans un secteur porteur. Le second pôle, Invest Securities, est la société de Bourse, dirigée par Jean-Emmanuel Vernay et Anne Bellavoine qui nous a rejoints récemment. Elle compte 45 personnes et fait de l’intermédiation en actions avec une connotation smidcap mais pas uniquement. Elle a en outre une connotation sectorielle forte avec une recherche spécialisée dans les secteurs de l’immobilier, la santé, les cleantech, les services, les biens de consommation, le transport. Elle fait aussi des animations de marchés et compte 72 contrats dans ce sens. NM : Quid de votre pôle de gestion ? MAG : Le pôle est composé de deux sociétés de gestion. Amplegest, qui fête ses 10 ans et compte 31 personnes, en est la principale structure avec des activités de gestion d’actifs, gestion privée et family office. J’en suis le fondateur mais la présidence opérationnelle est aujourd’hui tenue par Arnaud de Langautier et Olivier Lazar. Elle gère 900 millions d’euros en gestion privée et va bientôt dépasser le milliard d’euros d’encours en fin d’année. Elle supervise, dans le cadre de son activité de family office, 700 millions d’euros environ pour 13 familles et gère 500 millions d’euros en gestion d’actifs. Depuis l’an dernier, elle a commencé une démarche plus proactive pour vendre ses fonds vers l’extérieur et pas seulement à notre clientèle privée. De nouvelles personnes vont encore la rejoindre bientôt et un bureau a été ouvert à Bruxelles il y a trois ans. Dans le cadre de son plan 2020, nous espérons dépasser le milliard dans chacun des trois métiers. NM : Où en êtes-vous dans l’intégration de Sully Patrimoine Gestion, racheté il y a un an ? MAG : C’est effectivement la deuxième société de gestion du pôle. Sully Patrimoine Gestion gère environ 250 millions d’euros et fait de la gestion privée sous mandat. Elle a pour spécificité de ne faire que des titres vifs. Le groupe détient 80% de son capital. Elle compte 8 personnes. NM : Pourriez-vous faire d’autres acquisitions en gestion ? MAG : L’opération avec Sully correspond à ce que nous aimons faire et pourrions refaire : racheter une société de gestion entrepreneuriale qui gagne de l’argent mais a besoin de se regrouper pour avancer ou faire des économies pour se redonner des marges de manœuvre. Nous avons dans l’idée de faire des build-up pour les sociétés de gestion qui sont entrepreneuriales et trop petites pour intéresser les grosses. Dans le secteur, tout le monde réfléchit à ce qu’il peut faire car l’industrie de la gestion subi un véritable changement avec les nouvelles réglementations. NM : Ce changement est-il lié à spécifiquement à MIF 2 ? MAG : En grande partie oui, mais on pourrait citer aussi Priips et la directive sur l’intermédiation en assurances (DIA). Dans le cas de MIF 2, toutes les structures de gestion qui amenaient des clients à des fonds ne vont plus toucher de rétrocessions. Cela va en tuer quelques-unes et restreindre l’architecture ouverte. MIF 2 c’est la réforme des gros pour les gros. Je pense que le régulateur n’a pas vraiment anticipé toutes les conséquences. Pour notre part, nous allons essayer de compenser en créant des fonds de fonds. Toutes ces réformes vont nous coûter du chiffre d’affaires, que cela soit dans la partie gestion ou dans la partie courtage. Mais, heureusement, nous avons une taille qui nous permet de faire partie des consolidateurs du secteur. NM : Qu’est-ce qu’il y a finalement de plus bouleversant dans les réformes à venir ? MAG : On pourrait prendre un exemple : celui de la quantité de reporting qu’il va falloir fournir demain au régulateur. Quand on réalise une opération pour des particuliers par exemple, auparavant, on devait faire un reporting juste sur l’opération elle-même. Avec la réforme, il faudra donner en plus les fourchettes bid et ask ainsi que le milieu de fourchette. On quadruple donc l’information à reporter ! Comment cela va-t-il être traité finalement et, surtout, combien cela va coûter ? Le régulateur, avec MIF 1, avait voulu créer de la concurrence en créant de nouvelles plateformes de transactions. Mais cela a eu pour effet de fractionner les marchés, de diminuer la liquidité sur les titres et de créer des écarts de prix sur un même titre. Maintenant, à cause de ces écarts provoqués par la régulation, il va falloir en plus qu’on assure aussi au régulateur que l’on a réalisé la transaction au meilleur endroit ! Avant, en France, tout devait passer par des marchés uniques et transparents globalement, aujourd’hui ce n’est plus le cas. C’est sûr que les arbitragistes en profitent mais au détriment des clients finaux. NM : L’Europe veut pourtant construire un marché unique des capitaux… MAG : Oui, mais elle est en train de vouloir reconstruire ce qu’elle a inutilement détruit ! La notion de marché intégré a été cassée dès les années 90 avec les réformes qui ont permis la création de multiples plate-formes boursières, sous prétexte de concurrence imposée par l’idéologie anglo-saxonne. Depuis, on n’a de cesse de la reconstruire, de réparer tous les problèmes que cela a créé, et notamment celui de la baisse de rentabilité des Bourses elles-mêmes ! C’était une réforme voulue par les Britanniques et le résultat est qu’ils vont quitter l’Union européenne ! Qui sait même s’ils ne vont pas éviter d’implanter MIF 2 dans les moindres détails chez eux ? De même pour l’arrêt des rétrocessions prévu par MIF 2. Quel sens cela a-t-il vis-à-vis du client ? Ce qui compte pour lui c’est la performance de ses fonds, nette de frais. Demain avec MIF 2, il aura moins de choix et donc moins de possibilités d’avoir de la performance. Je ne suis pas contre la transparence, mais je pense qu’on aurait pu l’imposer aux conseillers et aux sociétés de gestion sans toucher au business model. Encore une fois, c’était une réforme voulue par les Anglais ! Il est peut-être temps que l’on y revienne. NM : Vous qui avez à la fois une activité de gestion et une activité de recherche, qu’allez-vous faire dans le cadre de MIF 2 ? MAG : Nous avons rencontré un grand nombre de sociétés de gestion et nous avons affiché les prix de notre recherche dès le mois de juin. Nous avons eu un retour très positif de leur part, disant que nous étions clairs et transparents. Nous avons décidé de donner des prix pour l’ensemble de la recherche, mais aussi de le faire par secteurs, pour les sociétés qui ne voudraient utiliser que la recherche d’un ou plusieurs secteurs. Nous avons également un prix précis pour le corporate access, divisé selon qu’il s’agisse d’avoir accès à des rendez-vous particuliers avec les entreprises ou à des séminaires, salons, etc. Puis dans une deuxième étape, il y a évidemment une négociation avec chaque société de gestion cliente. Mais le retour du choix des sociétés de gestion, on ne l’aura qu’à la fin de l’année je pense. Du coup, on navigue à vue pour le budget 2018, ce qui est une des autres conséquences de MIF2 ! NM : Justement, avez-vous vous revu vos prix à la baisse depuis juin ? MAG : C’est vrai que c’est un peu la course à l’échalote en ce moment. On voit que les gros brokers veulent garder les flux. Certains ont divisé leurs prix par trois en très peu de temps. Pour nous, cela signifie qu’ils vendent à perte leur recherche, mais en échange ils demandent aux sociétés de gestion davantage d’exécutions. Il faut que les sociétés de gestion fassent attention aux prix affichés, car dès qu’elles voudront un peu plus, je suis sûr que les prix vont augmenter très vite ! Mais au fond, cette réforme va considérablement modifier le business model de la recherche et je pense que beaucoup d’établissements vont arrêter le brokerage. Pour notre part, nous sommes assez solides pour traverser cette période qui ne manquera pas encore de s’ajuster en 2018. Nous avons de bonnes équipes de conseil, peut-être même que nous en ressortirons plus fort !