Nouveau cas d’accusation de harcèlement sexuel chez Fidelity


Le départ d’un autre gestionnaire de portefeuille de Fidelity Investments, C. Robert Chow, membre de l'équipe d’allocation d’actifs de Fidelity, accusé de comportement inapproprié sur le lieu de travail, a provoqué une réunion d’urgence du personnel la semaine dernière, rapporte l’agence Bloomberg. Brian Hogan, responsable de l'équipe actions, a tenu la réunion le 16 octobre avec les salariés pour souligner la politique de tolérance zéro du groupe pour conduite inappropriée sur le lieu de travail, y compris le harcèlement sexuel, selon une personne proche du dossier.En septembre, Gavin Baker, l’un des gérants star de Fidelity Investments, avait été licencié alors qu’il était accusé de harcèlement sexuel par une employée junior de la société.