Giorgio Armani verrouille le capital de son groupe avec sa fondation


Giorgio Armani, fondateur éponyme du groupe, prévoit de transférer une partie des actions de la holding de contrôle de son empire du luxe à sa fondation afin de prévenir tout risque de prise de contrôle ou de démantèlement du deuxième acteur du secteur en Italie, a-t-il indiqué dans un entretien au Corriere della Sera publié lundi. Giorgio Armani, âgé de 83 ans, a créé l’année dernière une fondation à son nom dont il a dit qu’il prévoyait de la diriger jusqu'à la fin de ses jours. «Ce qui a été créé est un mécanisme qui encouragera mes héritiers à maintenir l’harmonie entre eux et évitera au groupe d'être acheté ou démantelé» , a expiqué Giorgio Armani au quotidien italien. Le couturier n’a pas d’enfant et ses deux nièces Roberta et Silvana travaillent toutes les deux dans le groupe tandis que leur cousin Andrea Camerana l’a récemment quitté tout en restant membre du conseil d’administration. Dans le cadre du plan de succession, la fondation Armani qui détient déjà 0,1% du capital de la holding de contrôle du groupe, renforcera sa participation. Le reste des actions sera détenu par ses héritiers qui ne pourront les céder qu'à la fondation. Les dirigeants du groupe ne recevront aucune action, a précisé le couturier et la fondation aura une voix prépondérante s’il faut départager les administrateurs du groupe.