Apex rachète les activités de services aux fonds de Deutsche Bank


La société Apex Group, spécialisée dans l’administration de fonds, a annoncé l’acquisition de l’activité de services aux fonds de la Deutsche Bank, Alternative Fund Services (AFS). Cette nouvelle opération illustre le développement accéléré d’Apex depuis sa recapitalisation, en mai dernier, par la société de capital investissement Genstar Capital.La transaction représente un ajout de 170 milliards de dollars d’actifs sous administration, ce qui va propulser Apex au huitième rang dans le monde parmi les administrateurs avec un encours de quelque 300 milliards de dollars. Parallèlement, les clients d’AFS vont avoir accès à 18 juridictions supplémentaires grâce au réseau d’Apex.Les modalités de la transaction n’ont pas été divulguées. L’opération devrait être finalisée dans le courant du deuxième trimestre 2018.