DBV Technologies chute de plus de 40% en Bourse


La biotech DBV Technologies chutait de plus de 40% à la Bourse de Paris à mi-séance, après avoir annoncé vendredi soir l’échec des résultats de son étude clinique de phase III de Viaskin Peanut chez les enfants de 4 à 11 ans allergiques à l’arachide. Selon l’étude, 35,2% des patients traités après un an de soins répondent favorablement au Viaskin Peanut contre 13,6% pour les patients sous placebo. Des résultats inférieurs aux attentes du groupe. Néanmoins, « nous pensons que les analyses préliminaires montrent un effet thérapeutique significatif chez les patients allergiques à l’arachide, répondant à un fort besoin médical alors qu’aucun traitement n‘est encore approuvé dans cette pathologie », a déclaré Pierre-Henri Benhamou, PDG de DBV Technologies.