Patrizia à l’affût de nouvelles acquisitions


La société d’investissement Patrizia, spécialisée dans l’immobilier, envisage de nouvelles acquisitions après le rachat récent de la société danoise de fonds de fonds immobiliers SPI. «Nous allons poursuivre notre croissance avec des acquisitions complémentaires», a déclaré Karim Bohn, directeur financier de la société au quotidien financier Börsen-Zeitung. Patrizia veut concentrer ses achats sur le marché européen et vise plutôt des opérations de taille moyenne. La société dispose d’un trésor de guerre de plus de 700 millions d’euros, précise le responsable.