Bantleon Bank veut développer ses investissements dans la technologie


Le gestionnaire d’actifs Bantleon Bank, basé à Zug en Suisse et à Hanovre en Allemagne veut se développer dans le secteur des technologies par le biais d’une nouvelle société de participations spécialisée dans le secteur. Cette nouvelle société basée à Hanovre, German Technology, a pour objectif de prendre des participations à long terme dans des sociétés cotées ou non spécialisées dans les nouvelles technologies essentiellement en Europe germanophone (Allemagne, Autriche et Suisse). L’identification et la sélection des sociétés cibles intervient par le biais d’un comité scientifique, le Bantleon Technology Council, qui travaillera étroitement avec une équipe d’analystes, d’experts en participations et de connaisseurs de l’industrie.Un communiqué précise qu'à la différence d’une société de capital-investissement, Bantleon Bank ne poursuit pas une stratégie de sortie mais souhaite accompagner les jeunes sociétés sur le long terme. Les actifs sous gestion de Bantleon Bank, qui emploie près d’une cinquantaine de personnes, s'élèvent à environ 8,8 milliards d’euros pour le compte d’une clientèle basée en Allemagne, en Autriche, en Espagne, en Italie et en Suisse.