Starwood Capital va réduire ses investissements en Catalogne


La situation en Catalogne inquiète les investisseurs. Le groupe d’investissement américain Starwood Capital, spécialiste de l’immobilier et de l’hôtellerie, se montre ainsi très vigilant sur ses investissements en Espagne et en Catalogne en particulier. « Nous maintenons un contrôle particulièrement attentif sur la situation en Espagne et en Catalogne, a-t-il reconnu dans un communiqué publié au London Stock Exchange ce vendredi 20 octobre. La société est notamment exposée à Barcelone via un prêt de 46 millions d’eruos dans un hôtel local. Elle dispose par ailleurs de deux autres prêts de 61 millions d’euros garantis par des actifs « retail » en Espagne (hors Catalogne) actuellement en cours d’exécution. « Les tensions autour de l’indépendance de la Catalogne ne sont pas nouvelles, cependant le niveau d’incertitude s’est accru considérablement à la suite du référendum du 1er octobre », juge Starwood Capital. Dans un tel contexte, « le groupe est plus prudent et privilégiera les opportunités d’investissement qui sont relativement isolées de l’incertitude actuelle », ajoute la société d’investissement. « Pendant ce temps, le groupe continuera à suivre l’évolution de la situation politique tout en surveillant de près le marché espagnol pour identifier les opportunités ajustées au risque intéressantes qui pourraient survenir », conclut Starwood Capital.