Les actions japonaises sanctionnées par les incertitudes politiques


Alors que le Japon se prépare à des élections législatives anticipées qui pourraient conforter les positions du premier ministre Shinzo Abe, les fonds spécialisés dans les actions japonaises ont subi, durant la semaine au 18 octobre, des rachats nets de 4,4 milliards de dollars, les plus élevés sur une semaine depuis que les données sont compilées, selon les statistiques communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Plus précisément, les fonds d’actions japonaises domiciliés à l'étranger ont enregistré des entrées significatives qui n’ont toutefois pas permis de compenser les sorties de plus de 5 milliards de dollars subies par les fonds domiciliés au Japon, les investisseurs locaux redoutant un renforcement des capacités militaires du pays plutôt que la poursuite des réformes structurelles.Toutes zones géographiques confondues, les fonds d’actions ont malgré tout enregistré une collecte nette de 8,8 milliards de dollars grâce à des entrées nettes de 7,5 milliards de dollars dans les fonds d’actions américaines qui ont ainsi affiché leur meilleur résultat hebdomadaire des dix-huit dernières semaines. Les fonds d’actions européennes ont encore engrangé un peu plus de 1 milliard de dollars. Côté obligataire, la semaine s’est terminée sur des entrées nettes de près de 6 milliards de dollars. Les fonds d’obligations corporate en catégorie d’investissement ont attiré 5,3 milliards de dollars tandis que les fonds d’obligations d’entreprises high yield affichaient une très modeste collecte de 16 millions de dollars. Les fonds de dette émergente ont encore engrangé 1 milliard de dollars. En revanche, les fonds d’obligations européennes ont enregistré des flux nets négatifs mais pour des montants modestes.