Une start-up a levé près de 2 milliards de dollars sans lancer aucun produit ou service en sept ans


Voilà de quoi donner du grain à moudre à ceux qui estiment que les investisseurs confient trop d’argent aux start-up lorsqu’elles lèvent des fonds. Magic Leap, une start-up américaine de réalité augmentée créée il y a déjà 7 ans, a annoncé, le 17 octobre 2017, que le fonds souverain singapourien Temasek Holdings avait mené un tour de table lui permettant de lever 502 millions de dollars. Il vient s’ajouter à deux autres tours de table pour un montant total de 1,3 milliard de dollars auprès notamment de JP Morgan, Fidelity, Alibaba et Google. L’entreprise est désormais valorisée à 6 milliards de dollars, avec pour particularité de n’avoir jamais sorti aucun produit!Elle avait fait parler d’elle dernièrement en reconnaissant qu’une sa video postée sur Internet d’aliens envahissant un bureau n’avait finalement pas été faite par elle mais par un studio d’effets visuels. Selon le journal Les Echos, les investisseurs seraient toutefois intéressés par une technologie qu’elle développerait, celle de projections de champs lumineux sur la rétine lors de l’utilisation d’un casque de réalité augmentée qui permettent d’imiter le fonctionnement des yeux humains avec le floutage des objets en arrière-plan.