Le prime brokerage de Barclays est mis en accusation


La liste des litiges auxquels fait face Barclays s’allonge. Alors que la banque britannique a dévoilé en juillet dernier des perspectives de rentabilité plus réjouissantes , la plainte déposée par le hedge funds Red Kite Management rappelle en effet que l’établissement n’en a pas tout à fait fini avec ses vieux démons. Selon Red Kite, Barclays aurait utilisé à son avantage des informations confidentielles sur ses positions de trading sur le cuivre sur le London Metal Exchange, avec à la clé un préjudice de près de 860 millions de dollars (728,5 millions d’euros). Dans un document enregistré auprès de la Haute Cour de Justice du Royaume-Uni en octobre 2016 et dévoilé par Bloomberg, le hedge fund estime que la banque britannique «cherchait à manipuler le LME en gonflant les prix» , afin d’influencer le cours de clôture. Les faits reprochés, niés par Barclays dans un document annexe, se seraient déroulés entre 2010 et 2013 au moment où la croissance de la Chine avait propulsé le cours du cuivre, qui avait un temps dépassé les 10.000 dollars la tonne. La transmission de données confidentielles est au cœur des soupçons de manipulation. Les traders de la division prime brokerage de Barclays, dont Red Kite l’un des plus gros clients, auraient en effet communiqué les positions du hedge fund à leurs collègues du trading pour compte propre à l’occasion de courriels journaliers. Ces derniers auraient alors placé des ordres de sens opposé pour des montants massifs quelques instants avant le closing du cours du cuivre sur le LME. Un trader tiers travaillant pour un concurrent de Red Kite aurait également participé à des réunions pour discuter des positions prises par le hedge fund, spécialiste des matières premières. La plainte de Red Kite a été déposée conjointement avec d’autres fonds. Si elle débouchait, elle ajouterait une nouvelle ligne au peu glorieux tableau de Barclays, qui a déjà été impliquée dans le scandale du Libor , la manipulation des marchés de change ou la vente forcée d’assurances . En mars, la FCA a rouvert son enquête sur l’augmentation de capital menée en 2008 auprès des fonds du Qatar et d’Abou Dhabi. Barclays fait aussi face à une plainte civile du département de la Justice américain dans le dossier de la vente de titres adossés à des crédits subprimes, qui avait coûté l’an dernier 7 milliards de dollars à Deutsche Bank.