Le gouvernement espagnol invite les Catalans à accepter sa tutelle


Le ministre espagnol des Affaires étrangères, Alfonso Dastis, a invité hier les Catalans à accepter l’autorité de Madrid et à ignorer les instructions des dirigeants indépendantistes de la région. Le Premier ministre, Mariano Rajoy, a annoncé samedi la dissolution de l’exécutif régional et la mise sous tutelle du parlement de Barcelone pour sortir de la crise suscitée par le référendum d’autodétermination du 1er octobre. Il a souligné que l’attitude des séparatistes catalans l’avait contraint à recourir à l’article 155 de la Constitution de 1978, qui n’avait jamais été appliqué. Il appartient désormais au Sénat d’approuver ou non la mise en oeuvre de ces mesures d’exception, un vote étant prévu vendredi prochain à la chambre haute espagnole. Carles Puigdemont, président de l’exécutif Catalan, a jugé les décisions de Madrid inacceptables et a invité le parlement régional à se réunir pour y répondre.