Le Conseil constitutionnel invalide le référendum d’entreprise


Le Conseil Constitutionnel a invalidé vendredi un dispositif de la loi Travail d’août 2016, dite « El Khomri », l’accord minoritaire d’entreprise. Cette décision concerne l’article autorisant des organisations syndicales ayant obtenu au moins 30% des voix aux élections professionnelles à soumettre aux salariés des accords d’entreprise par référendum, lorsqu’un accord n’est pas conclu avec les organisations syndicales majoritaires. Ce dispositif ne s’appliquait qu'à certains thèmes du code du travail, comme la durée du travail, les repos et les congés. La décision ne s’applique pas aux ordonnances car ces dernières mettent en place un nouveau cadre légal.