Ryad ouvre davantage ses entreprises aux investisseurs étrangers


L’Arabie saoudite va autoriser les investisseurs étrangers disposant d’une expérience et d’une expertise suffisantes à prendre des participations stratégiques supérieures à 10% dans ses entreprises cotées, a annoncé hier l’autorité boursière saoudienne. Les règles actuelles interdisent à un investisseur étranger unique de détenir 10% ou plus d’une entreprise saoudienne cotée. Les investissements étrangers dans certains secteurs clés de l'économie du pays resteront néanmoins limités ou interdits, a ajouté l’autorité boursière, sans préciser lesquels.