L’Irak poursuit ses discussions avec Total et Chevron


L’Irak pourrait proposer à Total et Chevron des conditions différentes de celles accordées auparavant à Royal Dutch Shell pour le développement du gisement de Majnoun, dans le sud du pays, a déclaré hier le ministre irakien du Pétrole. Djabar al Louaïbi a souligné qu’aucune compagnie n’avait encore été sélectionnée pour ce gisement, que l’Irak va développer par ses propres moyens en attendant de désigner un partenaire étranger. Total et Chevron font partie des compagnies ayant exprimé leur intérêt pour ce gisement, auquel Shell a renoncé en raison de changements apportés aux dispositions fiscales liées à ce contrat.