Le groupe britannique Arqiva s’introduit en Bourse


Le groupe britannique Arqiva, gestionnaire d’infrastructures de télévision et de téléphonie mobile en Grande-Bretagne, veut lever 1,5 milliard de livres (1,68 milliard d’euros) dans le cadre de la plus importante introduction en Bourse (IPO) réalisée à Londres depuis le début de l’année. La société détenue par des fonds d’investissement, qui a diffusé la première émission de télévision de la BBC en 1936, utilisera le produit de cette mise en Bourse prévue le mois prochain pour rembourser ses dettes. La valeur d’entreprise implicite, dette comprise, est d’environ six milliards de livres, selon une source. Les propriétaire d’Arqiva, qui exploraient également une cession pure et simple, optent désormais pour une cotation en Bourse dans un contexte d’accélération du marché des IPO britannique. La mise en Bourse d’au moins 25% du capital d’Arqiva sera la plus importante en termes de recette tirée de la cession d’actions de l’année, selon les données de Thomson Reuters. Arqiva a annoncé un chiffre d’affaires de 944 millions de livres pour son exercice au 30 juin, avec un résultat brut d’exploitation (Ebitda) de 467 millions de livres.