ID AM se lance dans la gestion actions small caps


Au moment où MIF 2 chahute l’industrie européenne de l’asset management, lancer une nouvelle société de gestion pourrait relever du défi. Les fondateurs d’ID AM sont persuadés du contraire. «Les renforcements ou les changements de réglementation constituent souvent des opportunités de marché pour les nouveaux acteurs qui ont l’avantage de ne pas avoir à modifier leur organisation ou leur modèle pour se conformer aux nouvelles règles» , explique Stéphane Baudin, président d’ID AM. Créée dans l’univers d’IRH, la holding qui regroupe la société d’analyse financière ID MidCaps, le bureau d’analyse crédit NotaBene Corporate et le site d’information Toutsurmesfinances.com, ID AM se concentre sur la gestion actions de petites et moyennes capitalisations. La société de gestion a obtenu son agrément AMF début août mais elle ne part pas totalement de zéro. Elle a repris auprès de Delta AM le fonds Delta France SMid Caps, constitué en 2013 mais qui n’a jamais été commercialisé activement. Il dispose déjà de 15,7 millions d’euros d’encours. La gestion du fonds, rebaptisé ID AM Small France, est reprise par Louis Albert, directeur général d’ID AM. Ce dernier gérait jusqu’à présent le fonds ID France Midcaps chez Twenty First Capital. 150 millions d’euros maximum «La taille d’ID AM ne dépassera pas 150 millions d’euros car, au-delà, compte tenu d’un univers de valeurs limité à la France, il est difficile de générer plus de performance» , reconnaît Stéphane Baudin. Il note d’ailleurs qu’un grand nombre de fonds small caps performants ont dû fermer les souscriptions ces dernières années en raison de ces contraintes de seuil. Ce qui pourrait donner un avantage concurrentiel à ID AM Small France. Un fonds zone euro, ID AM Small Euro, sera lancé fin 2017 ou début 2018. Familier de la dette privée, du fait de ses précédentes fonctions de directeur des investissements de HSBC Assurances en France, qui l’ont conduit à participer au lancement et à la gestion des fonds de place Nova, Novo et Novi, Stéphane Baudin aurait pu lancer un fonds de dette. «Nous disposons avec NotaBene Corporate, qui reste autonome d’ID AM, d’un bon outil pour le marché de la dette et nous ne souhaitions pas cannibaliser cette activité» , explique-t-il. En outre, IRH a pris une participation de 9,9% au capital de Delta AM. Or, ce dernier dispose de son propre fonds de dette.