«Une consolidation de la Bourse américaine serait relativement saine»


L’Agefi : Quels seront les catalyseurs des marchés actions européens dans les prochains mois? Julien-Pierre Nouen : Le moteur des marchés actions européens devrait rester le même que sur les derniers mois, à savoir la progression des résultats des entreprises. L’essentiel de la hausse de l’indice Euro Stoxx s’explique par l’évolution des prévisions de bénéfices par action (BPA). La croissance 2017 des BPA est estimée à 17%. Le consensus pour 2018 table sur 9%, mais avec une croissance économique toujours bien orientée, il y aura sans doute des révisions en hausse, grâce à un levier opérationnel toujours présent. Pourquoi anticipez-vous un recul de la Bourse américaine en dépit de la progression attendue des bénéfices? La croissance économique devrait rester bien orientée, mais l’accélération des salaires limiterait le potentiel de croissance des profits des entreprises. Par ailleurs, la hausse des indices américains de cette année a porté les valorisations à des niveaux très élevés : les actions américaines se paient aujourd’hui 18 fois les résultats des douze prochains mois. L’anticipation d’une baisse d’impôts a sans doute joué. Une consolidation à partir des niveaux actuels serait relativement saine, en permettant une normalisation des multiples. {"title":"","image":"146852»,"legend":"","credit":""}