La CGPC lance un programme de formations sur les nouvelles réglementations et la digitalisation


Les formations proposées, pour une part récurrentes, permettront notamment aux CGP d’assimiler et de s’approprier le sens et le contenu des contraintes réglementaires, de bien apprécier l’aide que les outils numériques comme les « robo-advisors » peuvent leur apporter et de se tenir à jour de l’actualité économique et sociale pertinente pour leur métier. Adaptées au niveau d’expertise des CGP certifiés, ces formations répondent aux exigences de qualité et d’indépendance que défend CGPC. Elles compteront pour la satisfaction de l’obligation de formation continue (60 heures sur 2 ans) des certifiés CGPC pour conserver leur certification. Le programme permettra à un certifié qui le suit en totalité de satisfaire à son obligation. Au rythme d’une ou deux par mois, les formations aborderont des thèmes d’actualité et de fond devant un public de 15 à 20 professionnels. Deux formations sont proposées en cette fin 2017 à Paris : L’assurance vie : aspects économiques et actualité réglementaire ; point sur le dénouement du contrat, le 23 novembre de 9h00 à 17h30, Logique et actualité de l’immobilier: bien comprendre l’investissement immobilier pour bien expliquer la nature du risque encouru (choix du type d’investissement - sensibilité au risque - risque d’illiquidité), le 14 décembre 2017 de 9h à 17h30. Les formations du 1er trimestre 2018 traiteront notamment de : L’utilisation des technologies numériques dans la relation client et pour un conseil de qualité, L’impact des évolutions réglementaires européennes MIFID 2, DDA et Priips (nouvelles obligations relatives au devoir de conseil et à la sensibilité au risque, fin des rétrocessions de commission pour le conseil indépendant).