Befesa réapparaît à la Bourse de Francfort


La Bourse de Francfort n’attire pas que des sociétés de foodtech. Befesa, le numéro un européen du recyclage des métaux, réalisera dans les prochains jours la plus importante introduction en Bourse de l’année sur le marché allemand, après celle de Delivery Hero, et devant celle attendue de Hello Fresh . Le fonds Triton, propriétaire de Befesa, prévoit de vendre 14,308 millions d’actions de la société, et 2,146 millions supplémentaires en cas d’exercice de la clause de surallocation, soit jusqu’à 48% du capital. Les actions sont mises en vente entre 28 et 38 euros pièce. L’opération ne prévoit aucune augmentation de capital. La première cotation est prévue le 3 novembre. La taille du placement s’établira ainsi entre 461 et 625 millions d’euros. Celle pour l’IPO de Delivery Hero réalisée en juin 2017 s’élevait à 996 millions d’euros, dont une augmentation de capital de 465 millions. Hello Fresh prévoit pour sa part de placer entre 250 et 300 millions d’euros, uniquement par émission de nouvelles actions. 9 à 11 fois l’Ebitda Befesa sera valorisée, hors dette, entre 960 millions et 1,3 milliard d’euros. En ajoutant la dette, de 465 millions d’euros fin juin, la valeur d’entreprise monte entre 1,42 et 1,76 milliard d’euros. Cela représente 9 à 11 fois l’Ebitda des douze derniers mois (à fin juin 2017). Befesa contrôle près de la moitié du marché européen du recyclage d’acier grâce à des unités en Allemagne, en Espagne, en Suède, en France et au Royaume-Uni. Elle est aussi présente en Turquie et en Corée du Sud. Rémunérée pour la collecte de poussières d’aciéries, Befesa génère jusqu'à 90% de son chiffre d’affaires de la revente de zinc extrait de ces poussières à des groupes comme Glencore, Nyrstar ou Korea Zinc. Elle dégage une marge d’Ebitda de 24%. Befesa a indiqué vouloir distribuer 40 à 50% de ses résultats nets aux actionnaires après sa mise en Bourse. Befesa a déjà été cotée en Espagne entre 1998 et 2011. Le groupe espagnol Abengoa en a pris le contrôle en 2000 puis a sorti la société de la cote. Elle a été revendue à Triton en 2013 pour une valeur de 1,1 milliard d’euros, dont 250 millions d’euros de reprise de dette. Triton avait tenté plus tôt dans l’année de céder Befesa à des fonds d’investissement. CVC, Blackstone et Access Industrie ont regardé le dossier. Mais le processus n’a pas abouti. Citigroup, Goldman Sachs et JPMorgan sont coordinateurs globaux de l’IPO, avec Berenberg, Commerzbank, Santander et Stifel comme teneurs de livres associés.