Cabot Credit Management lance son IPO à Londres


Le premier intervenant sur le marché britannique du recouvrement de créances a annoncé aujourd’hui son intention de s’introduire à la Bourse de Londres et vise une capitalisation boursière d’un milliard de livres (1,1 milliard d’euros). Détenu par le spécialiste américain du recouvrement Encore Capital Group et le fonds d’investissement JC Flowers, Cabot prévoit de lever à cette occasion 195 millions de livres d’argent frais et son flottant devrait être d’au moins 25%. L’opération, qui devrait intervenir en novembre, sera coordonnée par Goldman Sachs et Morgan Stanley, aidés par Jefferies, Numis, tandis que Lazard interviendra comme conseil financier.