La famille Bouygues remonte à plus de 20% du capital du groupe de BTP


Martin et Olivier Bouygues sont repassés au-dessus des 20% du capital du groupe de BTP et de communications créé par leur père Francis. A la suite de l’acquisition d’actions hors marché, pour un montant non précisé, ils détiennent directement, et indirectement via la holding SCDM, 20,91% du capital et 29,59% des droits de vote, indique un avis de l’Autorité des marchés financiers. Dans leur déclaration d’intention, ils indiquent envisager de «poursuivre leurs achats d’actions Bouygues» sans vouloir «prendre le contrôle de la société» . Les frères Bouygues étaient passés en-dessous des 20% du capital en janvier 2017 à la suite d’une augmentation de capital réalisée par Bouygues au profit de ses salariés. Leur participation était alors tombée à 19,87% du capital et 28,81% des droits de vote.