La réforme fiscale de Donald Trump est en bonne voie


La réforme fiscale voulue par Donald Trump a de bonnes chances d’être votée et promulguée avant la fin de l’année, grâce à une procédure parlementaire accélérée. Le Sénat américain a en effet adopté jeudi soir, à une voix près, une résolution budgétaire qui va accélérer l’examen parlementaire. Les sénateurs ont voté par 51 voix contre 49 en faveur de la résolution qui permet de relever de 1.500 milliards de dollars le plafond du déficit public sur les dix prochaines années, à hauteur des baisses d’impôts - et donc du manque à gagner en recettes fiscales - prévues. Les marchés ont accueilli favorablement la nouvelle. Face à des perspectives de croissance et donc d’inflation accrues, les taux à 10 ans américains ont vendredi atteint un plus haut de deux semaines, à 2,38%. De quoi favoriser le dollar, qui a gagné un centime face à l’euro en cours de séance, passant de 1,185 à 1,177. La hausse des taux d’intérêt a dopé les valeur bancaires à Wall Street. Contourner l’obstruction parlementaire Pour réduire le risque d’un nouvel échec au Congrès, la majorité républicaine, qui ne dispose que de 52 des 100 sièges du Sénat, a eu recours à une procédure législative particulière introduite en 1974 dans le droit parlementaire américain, destinée à contourner les risques de «filibusting» , ou obstruction parlementaire, lors de l’examen de la réforme des impôts. Cet outil parlementaire, nommé «réconciliation», permet l’examen accéléré au Sénat d’un projet de loi portant sur les dépenses, les recettes ou le plafond de la dette fédérale en limitant dans le temps l’examen des amendements et en interdisant les manœuvres d’obstruction parlementaire. C’est cette «résolution budgétaire» que les sénateurs ont adoptée. Le texte doit désormais être harmonisé avec une résolution distincte déjà adoptée par la Chambre des représentants. De sources républicaines au Congrès, on estime que deux semaines suffiront à une commission mixte Sénat-Chambre des représentants pour négocier un texte commun. La réforme fiscale pourra donc être inscrite à l’ordre du jour de la Chambre des représentants dès le début du mois de novembre. Dans ses grandes lignes, le projet prévoit de baisser de 35% à 20% le taux d’imposition sur le bénéfice des sociétés. Pour l’impôt sur les revenus, il vise à ramener le nombre de tranches de sept à trois, avec des taux d’imposition de 12, 25 et 35% (contre 39,6% d’imposition actuelle sur la tranche supérieure des revenus).