Capman lance un fonds immobilier en Europe du Nord


Capman vient de lancer un nouveau fonds sur l’immobilier en Europe du Nord, le CapMan Nordic Property Income Fund, CMNPI, rapporte Realtid.se. Le fonds se concentrera sur l’immobilier de bureau et les commerces, mais ne s’interdira pas d’autres secteurs comme la logistique. Capman Real Estate a une équipe de plus de 30 spécialistes de l’immobilier à Helsinki, Stockholm et Copenhague. Capmal Real Estate a plus de 1,7 milliard d’euros sous gestion.