BNY Mellon IM recrute un directeur commercial chez Muzinich


BNY Mellon Investment Management a recruté Edward Lee en tant que directeur des investissements pour son équipe distribution intermédiaire au Royaume-Uni, rapporte Investment Week. Basé à Londres, l’intéressé vient de Muzinich & Co, où il était chargé de distribuer les produits obligataires de la société aux investisseurs institutionnels au Royaume-Uni, en Scandinavie et aux Pays-Bas. Chez BNY Mellon IM, il devra bâtir des relations avec les gestionnaires de fortune et les institutions financières et promouvoir les fonds des boutiques du groupe.