Sycomore AM recrute deux nouveaux analystes séniors


Sycomore Asset Management (Sycomore AM) a annoncé, ce 19 octobre, les recrutements de Brice Prunas et Jessica Poon en qualité d’analystes séniors globaux au sein de son équipe de gestion. Cette équipe compte désormais 19 collaborateurs. « Leur arrivée permettra à Sycomore AM d’élargir son univers de recherche aux Etats-Unis et à l’Asie, et de renforcer son expertise notamment sur les secteurs des services informatiques et logiciels, des technologies et des biens de services de consommation, au niveau mondial », explique la société de gestion dans un communiqué.Brice Prunas, 43 ans, compte plus de 20 ans d’expérience dans l’analyse des sociétés cotées, avec une spécialisation dans les secteurs IT Services & Software. Après 11 années passées chez Oddo Securities en tant qu’analyste actions européennes, il rejoint Exane BNP Paribas en 2010 où il devient analyste actions cotées globales et responsable de l’équipe de recherche IT Services & Software.Jessica Poon, 43 ans, compte également 20 ans d’expérience dans la finance, dont 10 années dans la gestion d’actifs. Après des missions de conseil en stratégie et en banque d’affaires à Hong Kong et New York (Arthur Andersen, J.P. Morgan, BearingPoint, Deloitte), elle a développé une expertise dans l’analyse de sociétés cotées depuis 6 ans à Londres, initialement chez Toscafund Asset Management puis chez Investec Asset Management depuis 2012.