Primonial REIM renforce son comité de direction


Primonial REIM renforce ses équipes avec l’arrivée de Véronica Basallo-Rossignol. Membre du comité de direction, elle sera rattachée à Stéphanie Lacroix, directeur général de Primonial REIM. Riche d’une expérience de 10 ans en marketing et communication dans le secteur de l’immobilier, Véronica Basallo-Rossignol rejoint Primonial REIM pour piloter la politique marketing et communication de la filiale du groupe Primonial. « Cette nomination s’inscrit dans la dynamique de notre forte croissance en France et de l’accélération de notre développement à l’échelle européenne. » souligne Stéphanie Lacroix, directrice générale de Primonial REIM, citée dans un communiqué Titulaire d’un Master 2 en Sociologie, Véronica Basallo-Rossignol a commencé son parcours dans le conseil en tant que chargée d’études puis directrice des études marketing. En 2006, elle intègre le groupe Gecina, où elle a occupé successivement les fonctions de responsable marketing qualité, puis directrice marketing groupe, membre du comité de direction. Elle rejoint en 2015, le groupe Colliers International France où elle a exercé la fonction de directrice marketing et communication.