Befesa pourrait être valorisé 1,3 milliard d’euros via son IPO 


Le principal actionnaire de Befesa, le fonds Triton, prévoit de lever jusqu'à 707 millions d’euros lors de l’introduction en Bourse de Francfort le mois prochain de l’entreprise allemande de recyclage de métaux, a-t-il déclaré ce matin. Cette entreprise, qui contrôle près de la moitié du marché européen du recyclage de la poussière métallique, pourrait être valorisée environ 1,3 milliard d’euros, hors dette, lors de cette opération qui n’entraînera aucune émission d’actions nouvelles. Le fonds Triton va vendre des titres existants et pourrait voir sa participation diluée à 46% s’il parvient à placer l’ensemble de ces titres. Il propose 14,3 millions d’actions dans une fourchette de prix de 28 à 38 euros l’unité, plus 2,1 millions de titres dans le cadre d’une option de surallocation et encore 2,1 millions supplémentaires dans le cadre d’une option distincte. La cotation de Befesa devrait débuter le 3 novembre. Si elle est réussie, cette IPO sera la plus importante de l’année à Francfort derrière celle du spécialiste de la livraison de repas Delivery Hero.