L’AMF s’associe à Abou Dhabi dans l’innovation financière


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé hier un partenariat avec son homologue d’Abou Dhabi, la FSRA, afin de favoriser l’innovation financière. « Ce cadre coopératif permet à l’AMF et à la FSRA d’accompagner les projets innovants et les start-up dans le domaine des fintech », expliquent les deux autorités dans un communiqué commun. « Via cet accord, les deux autorités de régulation échangeront des informations en matière d’innovation, apporteront, le cas échéant, leur soutien dans le cadre des procédures d’autorisation, renverront l’une vers l’autre leurs acteurs financiers susceptibles de contribuer à la croissance des secteurs financier et fintech .»