Le Conseil européen se prononce pour la taxation des GAFA


Les 28 chefs de l’Union européenne, réunis hier à Bruxelles, se sont officiellement prononcés en faveur d’un système fiscal « adapté à l'ère numérique ». « Il importe de veiller à ce que toutes les entreprises payent leur juste part d’impôts et d’assurer des conditions de concurrence équitables au niveau mondial », précise le communiqué final. Le sujet reste toutefois sensible: une dizaine d’Etats sont très en faveur (surtout la France, l’Allemagne, l’Espagne et l’Italie ), mais d’autres freinent des quatre fers –notamment le Luxembourg, Malte, et l’Irlande. Ces derniers ont obtenu l’ajout dans le communiqué d’une référence aux travaux actuellement menés par l’OCDE sur le sujet – une façon de dire que l’Europe ne doit pas avancer trop vite de son côté. La Commission européenne doit faire une proposition législative au printemps 2018 .