Rome prône une scission du réseau fixe de Telecom Italia


Le réseau fixe de Telecom Italia devrait être scindé du reste du groupe et coté séparément en Bourse, a annoncé vendredi le ministre italien de l’Industrie. «Oui, cela devrait être séparé et lancé en Bourse (...) de cette manière le marché peut juger par lui-même» , a déclaré Carlo Calenda, prié de dire au cours d’une interview à la radio si cette séparation du réseau fixe serait la meilleure solution pour Telecom Italia, dont Vivendi est le premier actionnaire.