Des banques grecques préparent des cessions records de créances douteuses 


Trois des principales banques grecques se préparent à céder un montant record de 5,5 milliards d’euros de créances douteuses d’ici le début 2018, rapportait hier Reuters citant des sources au sein des banques. Les banques grecques sont lestées de 103 milliards d’euros de créances douteuses, soit environ 60% du produit intérieur brut du pays. La BCE veut que ce montant soit ramené à 38 milliards d’euros d’ici la fin 2019. La Banque du Pirée, première banque grecque, ainsi que la Banque nationale de Grèce et Alpha Bank prévoient de céder d’ici la fin mars respectivement 3 milliards, 1,5 milliard et 1 milliard d’euros de créances douteuses. Eurobank a lancé le mouvement ce mois-ci en cédant des créances d’une valeur faciale de 1,5 milliard d’euros au fonds suédois Intrum pour seulement 45 millions d’euros, soit 3% de la valeur nominale.