Un incubateur de fintech se crée à la Défense 


La préfecture des Hauts-de-Seine a lancé aujourd’hui un incubateur de fintech qui sera logé dans la grande arche de la Défense, en partenariat avec la Société Générale, NewAlpha AM, Crédit Municipal de Paris, Exton Consulting et l’Institut Louis Bachelier. Le projet a été mis en œuvre et sera géré par l’association Paris&Co, une agence de développement économique de la ville de Paris, déjà à la tête de 12 incubateurs comme le Tremplin (dédié au sport) ou le Welcome City Lab (dédié au tourisme). Baptisé le « Swave », ce nouvel incubateur « n’est pas propriétaire » , a souligné en conférence de presse Didier Valet, directeur général délégué de la Société Générale, qui a financé la majeure partie du budget d’amorçage. D’autres partenaires pourraient signer dans les prochaines semaines. Un appel à candidatures est lancé pour recruter une première promotion d’une trentaine de start-ups.