Rome envisage de bloquer la vente des avions d’affaires de Piaggio


Le gouvernement italien a annoncé hier s’autoriser à recourir à des pouvoirs spéciaux, récemment utilisés contre Telecom Italia , pour bloquer potentiellement la vente de l’activité d’avions d’affaires du groupe Piaggio Aerospace. Mubadala, le fonds souverain d’Abou Dhabi qui contrôle le constructeur aéronautique, négocierait actuellement la vente de son pôle d’aviation civile à un consortium de sociétés chinoises, indique Reuters. Le sujet est devenu sensible en Italie en raison des craintes de transfert de technologies sensibles et de possibles pertes d’emplois.