Un hedge fund attaque Barclays en justice


Red Kite Management, le plus important hedge fund dédié aux métaux, a porté plainte contre Barclays, accusant la banque britannique d’abus sur le marché du cuivre. Le fonds alternatif estime ses pertes à 850 millions de dollars minimum entre 2010 et 2013. Selon Red Kite, Barclays aurait utilisé des informations confidentielles sur les positions de trading de Red Kite à son avantage sur le London Metal Exchange. La plainte a été déposée en octobre 2016 au Royaume-Uni, mais n’a été rendue publique que récemment. Dans des documents légaux séparés, Barclays nie les faits qui lui sont reprochés.