Alphabet investit dans Lyft


Les déboires d’Uber font des heureux. Son concurrent Lyft a annoncé jeudi une nouvelle levée de fonds de 1 milliard de dollars, portant sa valorisation à 11 milliards. CapitalG, la filiale de capital-investissement d’Alphabet, la maison-mère de Google, a mené ce nouveau tour de table. David Lawee, associé chez CapitalG, rejoint le conseil d’administration de Lyft. La société s’est déjà associée à Alphabet par le passé, en signant un accord de partenariat avec sa filiale dédiée aux véhicules autonomes, Waymo. Lyft précise que ses services sont désormais accessibles à 95% de la population américaine, contre 54% en début d’année. Ce nouveau tour de table porte à 3,6 milliards de dollars les sommes levées par Lyft depuis sa création en 2006, à l'époque sous le nom de Zimride. Début 2016, le constructeur GM avait pris environ 9% du capital pour 500 millions de dollars. Fin septembre, Reuters indiquait que Lyft allait choisir une banque conseil en vue de préparer une introduction en Bourse.