AEW Europe fait grossir la pelote de NGAM dans la dette immobilière


Que ce soit dans la banque privée ou chez les institutionnels, l’attrait de l’immobilier ne se dément pas. Alors que la branche suisse du groupe Edmond de Rothschild a annoncé mercredi la prise d’une participation majoritaire dans le britannique Cording Real Estate, le gérant AEW a officialisé hier le troisième closing de son fonds Senior European Loan Fund 2 (Self 2), qui totalise désormais 520 millions d’euros de capitaux levés. D’autres closing sont prévus pour permettre au véhicule, réservé aux professionnels, d’atteindre son objectif de collecte de 750 millions d’euros environ. «Cette nouvelle levée de fonds confirme la confiance des investisseurs tant français qu’étrangers pour notre classe d’actifs et pour notre plate-forme. Nous poursuivons notre stratégie et sommes satisfaits d’afficher des rendements supérieurs aux objectifs , souligne Cyril Hoyaux, co-responsable de la plate-forme de dettes immobilières d’AEW. A l’occasion du second closing de Self 2, à hauteur de 400 millions d’euros, la filiale de Natixis Global Asset Management dédiée à la gestion d’actifs immobiliers avait annoncé en janvier dernier le renforcement de l’équipe responsable de cette activité, codirigée chez Natixis AM par Arnaud Heck. Deux experts en charge de l’origination et l’analyse des opportunités d’investissement ont ainsi été récemment intégrés. Pour l’heure, Self 2 est investi dans huit créances immobilières pour un montant total de 250 millions d’euros. Cet été, le véhicule a notamment réalisé trois nouveaux investissements dans des financements de commerces en France, en Allemagne et en Pologne, dans des datacenters en France et en Italie, ainsi que dans la tour CB16 à la Défense. Les sommes déjà collectées par Self 2 devraient intégralement être investies dans le courant du premier semestre 2018. Spécialiste de la gestion mais aussi du conseil en investissement immobilier, AEW totalisait à la fin juin 58,5 milliards d’euros d’encours, dont 26 milliards en Europe pour le compte de fonds ou via des mandats. En octobre 2016, le groupe s’était rapproché de Ciloger , un spécialiste français de la gestion de fonds grand public contrôlé par La Banque Postale. Cette dernière détient désormais 40% du capital d’AEW.