Lloyd Blankfein donne son approbation à Francfort


Le patron de Goldman Sachs, Lloyd Blankfein, était à Francfort hier et compte manifestement renforcer les équipes de la banque américaine sur place. « Supers réunions, beau temps, j’ai vraiment apprécié. Bien, parce que je vais y passer beaucoup plus de temps » à l’avenir, a-t-il indiqué sur son compte Twitter en faisant référence au Brexit. Goldman Sachs, qui emploie 6.000 personnes au Royaume-Uni, a déjà indiqué qu’elle déplacerait plusieurs centaines de collaborateurs de Londres vers le continent. Elle n’a cependant pas encore choisi de transférer son siège européen à Francfort, en dépit du dernier tweet de son patron.