Le risque géopolitique et le stress de marché


Le graphique ci-joint compare le stress sur le marché des actions aux Etat-Unis mesuré par le VIX et un indice de risque géopolitique. Cet indice, proposé par deux chercheurs de la Fed, repose sur la fréquence des mots liés à des tensions géopolitiques dans les grands journaux internationaux. En août, avec les tensions en Corée du Nord, l’indicateur de risque géopolitique touchait son plus haut niveau depuis les attaques terroristes de Paris en novembre 2015 (207 cet été contre 246 alors en 2015). Le graphique suggère a priori une corrélation assez faible entre les deux indicateurs. Ceci est confirmé par une analyse économétrique qui montre qu’une fois intégrés les déterminants macroéconomiques usuels de la volatilité, les variations de cet indice de risque géopolitique ont statistiquement une influence très marginale sur le stress de marché. Une analyse plus approfondie montre que ce sont uniquement les chocs géopolitiques extrêmes (supérieurs à 100) qui affectent le stress de marché. Surtout, les chocs géopolitiques ne semblent avoir que des effets très temporaires sur le marché, de l’ordre de quelques semaines. Pour un allocataire d’actifs, le risque géopolitique n’est peut-être pas aussi important que ce que l’on pourrait penser. {"title":"","image":"146753»,"legend":"","credit":""}