Wind Tre veut frapper un grand coup sur le marché du high yield 


Le marché des obligations à haut rendement (high yield) est en ébullition : Wind Tre prépare l’émission la plus importante depuis plus de trois ans pour une entreprise européenne, d’un montant équivalent à 7,3 milliards d’euros. L’opérateur télécom italien a en effet démarré mercredi le tour des investisseurs européens (lequel se termine aujourd’hui) et démarrera son road show lundi 23 octobre pour les investisseurs américains, jusqu’au mercredi. Parallèlement, le groupe (issu du rapprochement entre les activités italiennes du hongkongais CK Hutchison et de Veon) entend lever une ligne de 3 milliards d’euros et un crédit relais de 400 millions. L’émission devrait se composer de cinq tranches, dont trois en euros et deux en dollars. Les devises se partageront un montant équivalent. Les coordinateurs mondiaux sont Deutsche Bank, Bank of America Merrill Lynch et HSBC. « C’est l’émission géante que le marché attend. On peut s’attendre à une demande énorme. Wind Tre est une signature connue, bénéficie d’une note de crédit acceptable et il y aura de la demande de la part d’investisseurs qui veulent remplacer leurs positions obligataires existantes », explique à Bloomberg Mark Wade, responsable de la recherche sur les valeurs industrielles chez Allianz Global Investors. Le groupe italien, détenu à parité par CK Hutchison et Veon, est noté BB- par S&P Global Rating (soit trois crans sous la catégorie investment grade ) et B+ par Fitch (quatre crans). A terme, le groupe souhaiterait intégrer la catégorie «investissement», a déclaré son directeur général Jeffrey Hedberg au début du mois. La solvabilité de Wind Tre va devenir un élément stratégique avec la prochaine arrivée de l’opérateur français à bas prix Iliad, qui promet de casser le marché. Selon les sources de marché, Wind Tre compte utiliser le produit de ces trois émissions pour refinancer ses obligations existantes et profiter des coûts d’emprunt historiquement faibles pour les émetteurs de titres à haut rendement. La dette en circulation du groupe atteint une dizaine de milliards d’euros. Le refinancement lui permettrait d’économiser jusqu’à 200 millions d’euros de frais financiers par an. En avril 2014, Altice, le groupe de Patrick Drahi, a levé plus de 10 milliards d’euros sur le marché des obligations à haut rendement. Ce marché a connu un regain d’activité fin septembre après plusieurs semaines d’accalmies, suite à l’émission de 1,075 milliard d’euros du laboratoire pharmaceutique allemand Stada.