Le gouvernement Rajoy fait le choix de la manière forte avec la Catalogne


La crise s’approfondit en Catalogne. Face aux atermoiements du président catalan Carles Puigdemont, le gouvernement Rajoy a annoncé ce jeudi sa volonté de suspendre l’autonomie de la région. Il fait donc le choix de la manière forte. « Le gouvernement continuera les démarches prévues par l’article 155 de la Constitution pour restaurer la légalité » en Catalogne, constatant le « refus » de Carles Puigdemont de répondre à ses demandes, affirme le communiqué gouvernemental, qui annonce aussi la tenue, samedi 21 octobre, d’un Conseil des ministres extraordinaire pour enclencher ce processus. Cet article 155 codifie le processus de retrait de l’autonomie à une région. Bien que le ton soit à l’affrontement cela laisse encore deux jours pour d'éventuelles tractations. Si celles-ci n’aboutissent pas, le gouvernement fera donc approuver par le parlement espagnol la mise en œuvre de l’article 155. Aussi bien à la chambre des députés qu’au sénat, il dispose d’une majorité confortable – les deux tiers – pour voter ce processus de retrait de l’autonomie, le PSOE et Ciudadanos soutenant la démarche du PP de Mariano Rajoy. Cette reprise en main par Madrid peut être à géométrie variable : le texte que soumettrait le gouvernement au parlement prévoirait un contrôle plus ou moins important du gouvernement catalan par l’administration centrale. En Catalogne, des enseignants s’inquiètent déjà d’une possible remise en cause de l’enseignement de la langue catalane. En réponse, Carles Puigdemont pourrait convoquer le parlement catalan, et lui faire approuver une indépendance immédiate. En tout état de cause, les analystes s’attendent à la convocation d’élections régionales, dont le résultat ne serait pas forcément favorable à l’indépendance, qui ne recueille pas l’aval de la majorité de la population. Depuis Bruxelles, où se tenait un conseil européen, Angela Merkel a appelé à l’apaisement, disant espérer une solution «sur la base de la constitution espagnole». Logiquement, les marchés ont réagi négativement à l’annonce du gouvernement madrilène, signe d’un approfondissement de la crise. Mais la réaction est restée modérée. S’agissant du 10 ans espagnol, le spread avec le Bund ne s’est écarté que de 3 points de base ce jeudi, atteignant 122 pb en fin de journée. Sur deux jours, il s’est tout de même accru de 7 points.