Taranis


Patrick Martin renforce son contrôle sur Taranis. A l’origine de la constitution en 1984, avec d’autres associés fondateurs, du distributeur BtoB de matériel de téléphonie, issu du rapprochement de plusieurs sociétés, le dirigeant s’est appuyé sur l’entrée de CM-CIC Investissement. Outre ce ticket de 3,3 millions d’euros, Patrick Martin a pu compter sur BNP Paribas Développement, déjà au tour de table, avec un apport de 1,9 million qui permet la sortie d’Azulis Capital et d’associés arrivés à l’âge de la retraite. Taranis entend compléter son offre par des partenariats mais aussi via des opérations de croissance externe. Si le marché de la téléphonie classique demeure bien orienté, le groupe entend notamment accélérer son développement vers les marchés des serveurs IP et des serveurs vidéos.