Thales veut participer à la consolidation de la signalisation ferroviaire


Thales s’est dit prêt aujourd’hui à participer à la consolidation du secteur de la signalisation ferroviaire après le mariage annoncé entre Alstom et Siemens. « Ce n’est pas une nécessité mais nous serons ouverts à toute transaction où nous pourrons renforcer nos positions dans la signalisation ferroviaire sous la conduite de Thales », a déclaré aux analystes le directeur financier Pascal Bouchiat lors de la publication du chiffre d’affaires trimestriel de Thales. Interrogé sur une opportunité de rachat de la signalisation ferroviaire de Bombardier par Thales, le dirigeant n’a voulu faire « aucun commentaire ni aucune spéculation sur les partenaires potentiels de Thales dans la signalisation ferroviaire ». Il a souligné que le groupe comptait sur son expertise dans un secteur tiré par la technologie, que ce soit dans le train autonome, la maintenance prédictive, le « big data », l’intelligence artificielle ou la cybersécurité.