La Française REM fait l’acquisition d’un immeuble à Montreuil


La Française REM a annoncé par communiqué l’acquisition de l’immeuble «Cityscope» à Montreuil. Disposant d’une surface de 40.000 m2, L’immeuble est entièrement loué à une dizaine de locataires du secteur public et privé, dans le cadre de baux de 6 ou 9 ans fermes. Cette acquisition a été réalisée pour le compte de 6 SCPI (La Française Pierre, Epargne Foncière, LF Europimmo, Multimmobilier 2, Sélectinvest 1 et Pierre Priviliège) gérées par La Française REM.