Vontobel prend en charge les frais de la recherche


La banque privée suisse Vontobel Asset Management a indiqué le 18 octobre qu’elle avait décidé de prendre en charge les coûts de la recherche pour tous les fonds et tous les mandats de sa clientèle, qui entrent dans le périmètre de la directive MIF 2. «Avec cette décision, nous introduisons de la clarté pour nos clients et rendons notre structure de coûts plus transparente. En outre, nous espérons que les décisions d’investissement qui passeront par une recherche plus ciblée profiteront au client», indique Axel Schwarzer, responsable chez Vontobel Asset Management.Les coûts supplémentaires liées à cette décision, quelques millions de francs au total, ont déjà été pris en compte dans les objectifs 2020 présentés fin août 2017, précise le communiqué.