Lloyd Blankfein se plaît à Francfort


Voilà un tweet qui n’est pas passé inaperçu ce jeudi. Le patron de Goldman Sachs, Lloyd Blankfein, était à Francfort et compte manifestement renforcer les équipes de la banque américaine sur place. «Supers réunions, beau temps, j’ai vraiment apprécié. Bien, parce que je vais y passer beaucoup plus de temps» à l’avenir, a-t-il indiqué sur son compte Twitter en faisant référence au Brexit. Just left Frankfurt. Great meetings, great weather, really enjoyed it. Good, because I'll be spending a lot more time there. #Brexit — Lloyd Blankfein (@lloydblankfein) October 19, 2017 Goldman Sachs, qui emploie 6.000 personnes au Royaume-Uni, a déjà indiqué qu’elle déplacerait plusieurs centaines de collaborateurs de Londres vers le continent. Elle n’a cependant pas encore choisi de transférer son siège européen à Francfort, en dépit du dernier tweet de son patron.