Le fonds souverain du Qatar rapatrie 20 milliards de dollars


Le fonds souverain du Qatar a rapatrié plus de 20 milliards de dollars d’actifs dans le pays afin d’amortir l’impact d’un embargo régional imposé sur l’Etat du Golfe, rapporte le Financial Times. Ali Shareef al-Emadi, le ministre des Finances du Qatar, a indiqué au journal que les dépôts de la Qatar Investment Authority étaient utilisés pour créer un « tampon » et fournir de la liquidité au système bancaire après que l’Etat a subi des sorties de capitaux de plus de 30 milliards de dollars. Cela fait suite à la décision de l’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis, Bahreïn et l’Egypte de couper leurs liens diplomatiques et de transport avec la nation en juin. « Nous ne liquidons rien. Ce que nous avons fait est de prendre des liquidités qui étaient hors du pays pour les ramener dans le pays (…) », a expliqué Ali Shareef al-Emadi.