Heptagon Capital lance un fonds long/short avec une boutique new-yorkaise


La société de gestion britannique Heptagon Capital s’est associée avec la boutique new-yorkaise Kettle Hill Capital Management pour lancer un fonds long/short dédié aux petites capitalisations américaines, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Le fonds Heptagon Kettle Hill US Long Short Equity, qui a vu le jour le 5 octobre dernier, est le premier fonds Ucits alternatif proposé par Heptagon Capital. Géré par Kettle Hill , le fonds affiche d’ores et déjà des actifs sous gestion de 90 millions de dollars.Les actifs sous gestion de Heptagon Capital s'élèvent actuellement à 8,3 milliards de dollars.