L’actionnaire principal de Credit Suisse soutient certains éléments du projet activiste


Harris Associates, le principal actionnaire de Credit Suisse avec 9 % du capital, va demander à la direction de la banque de prendre en considération certains éléments du projet de démantèlement de RBR Capital Advisors, un hedge fund activiste, dont l’idée de transférer le domicile de l’activité banque d’investissement de la Suisse aux Etats-Unis, rapporte le Financial Times. L’actionnaire pense que le plan activiste a peu de mérite, mais le directeur des investissement d’Harris, David Herro, a indiqué au FT que la proposition « avait certains points qui méritaient d’être étudiés ». Lundi, le Financial Times a annoncé que RBR voulait faire campagne pour diviser Credit Suisse en trois parties. Ce projet a plutôt suscité le scepticisme.