Madrid compte suspendre samedi l’autonomie de la Catalogne


Le gouvernement espagnol activera samedi l’article 155 de la Constitution, qui permettra de suspendre l’autonomie politique de la Catalogne, ont annoncé jeudi les services du président du gouvernement, Mariano Rajoy. Cette réunion spéciale du conseil des ministres a été convoquée après que le président de la Généralité de Catalogne, Carles Puigdemont, a annoncé qu’il pourrait demander au Parlement régional de voter sur une déclaration formelle d’indépendance si Madrid n’accepte pas d’ouvrir un dialogue. La vice-présidente du gouvernement espagnol, Soraya Saenz de Santamaria, estime que Carles Puigdemont n’a pas répondu aux autorités espagnoles sur le fait d’avoir ou non déclaré l’indépendance de la Catalogne. Ce nouveau rebondissement a suscité une légère tension des rendements espagnols (+1,6 point de base à 10 ans à 1,61%) tandis que les Bourses européennes s’inscrivaient dans le rouge. «Beaucoup de scénarios sont encore possibles, comme l’annonce d'élections anticipées en Catalogne avant l’entrée en vigueur de l’article 155» , note Steven Trypsteen, économiste chez ING.