Le fonds norvégien critique le projet de réforme de la cote du régulateur britannique


Le fonds souverain norvégien a vivement critiqué le projet du Royaume-Uni de modifier ses règles de cotation en vue d’attirer l’introduction en Bourse de Saudi Aramco, rapporte le Financial Times. Norges Bank Investment Mangaement, qui gère le fonds norvégien, a prévenu la Financial Conduct Authority que son projet de créer une cote « premium » qui exempterait les sociétés contrôlées par les gouvernements de certaines règles pourrait pénaliser les actionnaires minoritaires. « La proposition, telle qu’elle est rédigée, pourrait être vue comme un pas en arrière en termes de protection des investisseurs », a écrit NBIM dans sa réponse à la consultation de la FCA.