Aberdeen Standard Investments lance un fonds d’impact


Aberdeen Standard Investments lance le Global Equity Impact, un fonds d’impact sur l’univers des actions qui est géré par Sarah Norris et Dominic Byrne. L’idée est de « faire une sélection positive de sociétés qui fournissent des produits et des solutions pour faire face aux défis sociétaux comme le changement climatique, la hausse des inégalités et la production et la consommation non durable », selon une présentation du fonds. Et l’objectif est de dégager un rendement financier et un impact positif. Le processus d’investissement s’appuie sur les 17 objectifs de développement durable de l’ONU. Le portefeuille se composera de 35 à 60 valeurs.