CGP Entrepreneurs lance un contrat d’assurance-vie avec Oradéa Vie basé sur la performance des conseillers


CGP Entrepreneurs lance un contrat d’assurance-vie avec Oradéa Vie, baptisé Valuance. Selon un communiqué, il s’agit d’un contrat d’assurance vie multisupport complet qui intègre un mécanisme spécifique de tarification. L’assuré peut décider qu’une part de la rémunération de son conseiller en gestion de patrimoine (CGP) dépende de la performance de l’allocation financière proposée. L’expertise et le suivi sont ainsi valorisés. Avec la « Gestion Experte » du contrat Valuance, le CGP dispose du support Sécurité en euros et de plus de 300 supports en unités de compte (OPC, ETF...présentant un risque de perte en capital) pour construire une allocation personnalisée client par client selon leurs objectifs d’investissement. Le mécanisme de tarification de cette gestion est le suivant : - des frais de gestion de 0,80% maximum par an pour le support Sécurité en euros et les supports en unités de compte et 1,193 % maximum par an pour les supports SCPI, - auxquels peut s’ajouter une rémunération du CGP de 10% de la performance annuelle de la poche investie en unités de compte si celle-ci est positive d’une année sur l’autre. Si cette poche génère une performance annuelle négative, le CGP ne perçoit pas de rémunération complémentaire. Cette performance annuelle est calculée client par client, quelles que soient les allocations financières choisies et tient compte des arbitrages entre supports réalisés en cours d’année. A tout moment, l’assuré peut opter pour la « Gestion Libre » n’intégrant pas ce mécanisme de commission de performance.