CPR AM lance un nouveau fonds thématique lié à l’alimentation


Et de deux. CPR Asset management, qui avait dévoilé en début d’année son projet de lancer trois fonds thématiques en 2017, doit annoncer aujourd’hui le lancement du deuxième, après celui sur la disruption: CPR Invest - Food For Generations. La proximité de la Journée Mondiale de l’Alimentation le 16 octobre est une belle occasion. La filiale d’Amundi, dont l’une des spécificités est de gérer pour le compte du groupe les fonds thématiques (CPR AM a fait sa réputation notamment sur le fonds Silver Age), a donc décidé de s’intéresser à la chaîne alimentaire dans sa globalité. Alors que la population mondiale va croître de 2,2 milliards d'êtres humains, pour atteindre les 9,7 milliards, d’ici 2050, il faut produire plus, mieux et durablement, si l’on veut pouvoir nourrir tout le monde. Le fonds Food For Generations va donc investir en actions, dans des entreprises partout dans le monde, qui évoluent positivement sur cette chaîne alimentaire, du champ de l’agriculteur à l’assiette du consommateur, en passant par les transports. Soit un univers d’environ 600 valeurs après un premier filtre sectoriel et quantitatif. Ensuite, entre en jeu le filtre de la durabilité, selon des critères fournis par la dizaine d’analystes ISR d’Amundi et ceux de Sustainalytics et RepRisk. «Dès lors qu’un titre est repéré (négativement) par au moins l’un des trois fournisseurs de données, il est systématiquement exclu de l’univers», explique Stéphane Soussan, l’un des co-gérants. De même, dès lors qu’une controverse importante est relevée, la valeur sort immédiatement de l’univers d’investissement. Tout comme l’autre co-gérante, Anne Le Borgne, Stéphane Soussan vient des équipes d’Amundi et a rejoint CPR AM en 2015. Anne Le Borgne gère par exemple déjà la thématique Luxe (SG Actions Luxe) et celle sur le style de vie (Amundi Funds CPR Global Lifestyles). Stéphane Soussan est lui gérant du fonds Amundi CPR Funds Equity Global Agriculture et co-gérant du fonds Amundi Funds CPR Global Ressources Naturelles. Food For Generations a été lancé officiellement le 18 septembre, après 10 mois de travail avec les équipes marketing, soutenu par un premier investissement d’Amundi et compte aujourd’hui 55 valeurs. Enregistré dans 12 pays, sa part retail est chargée à 1,5% et celle pour les institutionnels à 0,75%.La gamme thématique, dirigée par Vafa Ahmadi, atteint chez CPR AM près de 5 milliards d’euros à travers une dizaine de stratégies basées sur des grandes tendances. Le fonds basé sur la thématique de la disruption a collecté 200 millions d’euros en neuf mois.