Une pomme de discorde


La montée de HNA à près de 10% capital de Deutsche Bank fragilise indirectement John Cryan, directeur général de la banque allemande. Ce dernier voit d’un mauvais œil l’irruption à son tour de table du conglomérat chinois, par ailleurs objet d’une enquête de la Banque centrale européenne. Il faut dire que HNA compte un allié objectif dans la place, Paul Achleitner, le très interventionniste président de Deutsche Bank. Or, selon la presse d’outre-Rhin, les relations entre les deux hommes se seraient rafraîchies. Certains actionnaires influents de la banque commenceraient par ailleurs à s’impatienter devant les performances de John Cryan, dont le mandat s’achève en 2020, et de ses adjoints Christian Sewing et Marcus Schenck.