Le pied dans la porte


Entre une compagnie d’assurances portugaise, un obscur spécialiste des fonds de pension en Grande-Bretagne et une société financière tchèque, les points communs ne sautent pas aux yeux. Ces quelques prises ont représenté jusqu’à présent le gros du butin des groupes chinois dans le secteur financier européen. Elles révèlent une approche opportuniste et parcellaire, qui, dans le cas de Lisbonne, doit beaucoup à la bienveillance d’autorités locales en quête d’argent frais. Depuis peu, les conglomérats venus de Chine ont porté leur regard sur des cibles plus voyantes, établies dans des pays du cœur de l’Europe. Là encore, la logique industrielle de ces transactions n’est pas toujours perceptible. Il convient de ne pas sous-estimer non plus la dimension psychologique du phénomène. Pour ceux qui les côtoient, les patrons de ces groupes, devenus milliardaires, se livrent une guerre d’ego et se flattent d’apparaître comme le prochain Warren Buffett en dénichant la meilleure idée d’investissement avant les autres. Au risque, par leur agressivité financière, de braquer les superviseurs européens et les opinions publiques. En serrant la bride à certains d’entre eux, Pékin prend aussi soin de désamorcer un éventuel tir de barrage. Car ce saupoudrage et l’apparent « stop-and-go » de la tutelle n’excluent pas une vision de long terme que le 19e Congrès national du Parti communiste chinois, ouvert depuis ce 18 octobre, devrait réaffirmer. Le pays a fait de la finance, secteur stratégique s’il en est, l’un des piliers du développement international de ses entreprises et du resserrement de ses échanges commerciaux avec l’Europe. Après s’être servi des maillons faibles du continent comme base avancée, il prend pied aujourd’hui dans des juridictions plus sûres de leur force. Et il le fait souvent par le truchement de multinationales diversifiées et non de purs groupes bancaires ou d’assurances, sur lesquels pèse l’hypothèque de la bulle du crédit en Chine. Ces acquisitions en appelleront d’autres lorsque leurs auteurs auront donné, comme c’est prévisible, toutes les garanties de sérieux aux autorités et aux clientèles locales. Elles dessinent d’ores et déjà une stratégie d’influence diffuse auprès des régulateurs nationaux et européens – de même que les banques américaines, à une autre échelle, ont su se servir de la puissance de la City pour promouvoir leurs intérêts sur le continent. Les acteurs européens doivent en être conscients : leur capacité à s’abriter sous le parapluie du protectionnisme ou à façonner la réglementation dans un sens qui leur est favorable ira diminuant, même s’il paraît peu crédible qu’un pays du cœur de la zone euro laisse passer l’un de ses fleurons sous pavillon chinois. Le mouvement est lancé, et la Chine a le temps pour elle.