Action !


Afin d’endiguer promptement la débandade dans laquelle l’ont jetée les accusations portées contre son cofondateur et coprésident Harvey Weinstein, la société de production The Weinstein Company (TWC), qui avait déjà mis dehors le harceleur sexuel en chef de Hollywood, espère avoir trouvé en Colony Capital une source de crédibilité. Et de financement, avec injection immédiate de capital et négociations pour la vente de l’essentiel ou de tous ses actifs. A la tête du chevalier blanc, Thomas Barrack souhaite que sa cible retrouve « sa position emblématique légitime dans l’industrie indépendante du cinéma et de la télévision ». Un scénario haletant !