Les immeubles de bureaux font leur révolution


Les immeubles de bureaux font leur mue ! A l’intérieur, comme à l’extérieur. « Plusieurs facteurs expliquent les évolutions actuelles : l’arrivée des nouvelles générations sur le marché du travail, la prise de conscience environnementale et les progrès technologiques », énumère Patrick Bosque, directeur général de Hines France en charge de la promotion. Entre les murs, un sujet principal occupe les esprits : la qualité de vie au travail (QVT). Désormais, l’aménagement des espaces doit être conçu pour assurer le bien-être des occupants en cols blancs. Selon une étude du cabinet de conseil Parella et l’agence d’architecture d’intérieur Esquisse, l’aménagement des bureaux a un impact positif sur la QVT pour 74 % des entreprises. « Ce que nous souhaitons, c’est développer des services dans les immeubles afin d’améliorer le confort des usagers, ce qui a aussi pour effet d’accroître la productivité , déclare Patrick Bosque. Les espaces dédiés au sport, à la restauration, ou encore les auditoriums ou les salles de réunion doivent être pensés pour être flexibles et accessibles aux salariés et leur apporter une expérience unique et conviviale. Nous avons plusieurs projets qui s’inscrivent dans cette idée : Stream Building dans le 17e arrondissement (projet initié dans le cadre du concours Réinventer Paris), la tour Hekla à La Défense, WorkStation à Courbevoie . » Livré en avril 2018, le projet WorkStation (dont Hines est l’un des investisseurs et l’ asset manager ), avec ses 41.000 m2 de bureaux rénovés, offrira des prestations dignes d’un hôtel 5 étoiles : une « loge » en guise d’accueil, un espace fitness, des lieux de détente et de travail collaboratifs, un « cocoon » dédié au bien-être et à la relaxation… « Smart buildings » Autre innovation, l’avènement des « smart buildings », ces immeubles intelligents dotés de multiples fonctionnalités : suivi et gestion de la consommation énergétique, pilotage de l’occupation des espaces (bureaux, parking, etc.), collecte de datas … « Les ‘smart buildings’ constituent une réalité physique ! souligne Herbert Beck, directeur général adjoint de Nexity Immobilier d’Entreprise. La technologie amène de grandes innovations. Elle permet par exemple de connaître la disponibilité de salles de réunion en temps réel ; les logiciels de gestion des bâtiments peuvent réserver une salle à distance, faire livrer des plateaux-repas... » Si les grands acteurs de l’immobilier (constructeurs, promoteurs…) ne ménagent pas leurs efforts pour proposer des services toujours plus innovants, c’est aussi parce qu’une concurrence inédite vient les bousculer : les lieux de co- working . Ces bureaux collaboratifs, prisés des jeunes patrons de start-up mais aussi des cadres de grands groupes, connaissent un essor spectaculaire en Ile-de-France. A Paris, ils se comptent déjà par plusieurs centaines. « Nous créons des espaces de vie et d’expérience », explique Lawrence Knights, cofondateur de Kwerk, société spécialisée dans les environnements de co- working . Créée en février 2015, la jeune structure dispose de 11.000 m2 répartis dans quatre endroits à Boulogne-Billancourt, à Paris (deux espaces dans le 8e arrondissement) et aux 10e et 11e étages de la tour First à La Défense. « Notre ‘plus’ par rapport à nos concurrents, ce sont nos cours collectifs de méditation, yoga, pilates, crossfit, qui sont inclus dans nos abonnements , précise Lawrence Knights. La dimension bien-être est dans notre ADN. Nous avons d’ailleurs une ‘chief wellness officer’ et un ‘wellness manager’. » Les immeubles voient aussi leur apparence extérieure évoluer. « Le bois est de plus en plus présent, nous avons livré à ce jour une vingtaine de bâtiments en bois et, au premier trimestre 2018, nous lançons la construction d’un immeuble en bois à Asnières , indique Herbert Beck. Il présente plusieurs avantages : chaque m2 permet d’économiser une tonne de CO2, il offre un grand confort à l’utilisateur et affiche un aspect plus chaleureux et plus humain . » Et de confier : « Récemment, un industriel français a lancé une consultation auprès de plusieurs constructeurs pour un grand projet immobilier d’entreprise en région parisienne. Il n’a retenu que les projets en bois . »