VENEZ RENCONTRER...


Anne-Christine Champion, global head and portfolio management global finance, Natixis, et Frédéric Sadaca, responsable gestion overlay, ProBTP, à l’occasion du séminaire « Investissements en infrastructures » organisé par L’Agefi le 23 novembre à Paris. L’intérêt des gestionnaires d’actifs et des institutionnels pour l’investissement dans les infrastructures ne faiblit pas. Cette classe d’actifs attire toujours plus de capitaux : récentes levées de fonds et augmentation des montants investis. De nouveaux défis apparaissent du fait d’opportunités. La sélectivité en matière de projets et d’instruments est un axe de réflexion prioritaire. On s’attardera sur le développement du digital et la transition énergétique, la dette d’infrastructures, l’investissement en equity, l’intégration nouvelle des « corporate infrastructures » et les premiers indices de performances. http://www.agefi.fr/evenements