«&nbsp;Des sujets d’entente clairs entre Angela Merkel et Emmanuel Macron&nbsp;»


Didier Borowski, responsable de la recherche macroéconomique d’Amundi Soyons clairs : il y a différentes visions de l’Europe ou de la zone euro. Celle proposée par Emmanuel Macron qui repose d’abord sur un ministre des Finances, un budget et un Parlement. Pour les deux premières propositions, il va falloir attendre. Car il y a une véritable ligne rouge à ne pas franchir : tout ce qui peut mettre en danger en cas de crise le contribuable allemand. C’est la notion d’intraduisible évoqué par Emmanuel Macron lors de son discours à la Sorbonne en septembre. Mais il y a une autre vision et d’autres avancées possibles : une Europe de la défense, une Europe de projets communs dans la transition énergétique, l’intelligence artificielle, le numérique, la défense, la sécurité, de la migration. Là il y a des possibilités d’effectuer des avancées clés. L’intégration plus approfondie de la zone euro se fera plutôt dans le domaine de l’Union des marchés de capitaux, des transferts d’épargne au sein de la zone euro, du cadre fiscal commun pour les entreprises. Ces propositions pourraient être bien accueillies, y compris par les libéraux allemands qui feront, sans aucun, partie de la coalition en préparation. Le départ de Wolfgang Schaüble, l’ancien ministre des finances, ouvre probablement la voie à l’utilisation du budget allemand pour éventuellement réaliser davantage de dépenses d’infrastructures, mais aussi pour des plans d’investissement communs avec la France. Ce sujet pourrait faire partie des dossiers discutés : encore une fois la défense, la transition énergétique, de nouveaux projets dans l’intelligence artificielle. Schaüble était extrêmement dur sur l’interdiction d’un déficit en Allemagne. Cette possibilité ne signifie pas que la voie est ouverte vers une mutualisation des dettes en Europe. Nous en sommes très loin, comme de l’Union bancaire. Celle-ci serait absolument nécessaire pour éviter un nouveau choc systémique car les banques détiennent toujours beaucoup de titres souverains. Mais elle n’est pas nécessaire à court terme pour renforcer la résilience de la zone euro ou développer le projet européen. Nous avons toute une gamme de mesures à prendre susceptibles de rapprocher l’Allemagne et la France. Ces domaines sont les moins sujets à controverse et vont d’abord être développés d’ici aux élections de 2019. Des avancées qui dépassent de très loin le cadre financier car il y a une volonté commune des Français et des Allemands de donner un contenu plus politique à l’Europe : il peut s’agir d’éducation, de défense, de listes électorales transnationales avec les sièges libérés par la Grande-Bretagne. Aucun parti ne bloquera en Allemagne. Et de telles mesures vont beaucoup marquer les populations sur le plan symbolique. Il y a un consensus pour donner au couple franco-allemand bien davantage d’importance que par le passé, notamment pour faire une Europe à plusieurs vitesses. Les Allemands et les Français, et sans doute la Commission européenne, sont d’accord pour que l’on puisse avancer différemment. Il y a des sujets d’entente très clairs, quelle que soit la coalition, entre Angela Merkel et Emmanuel Macron. Et cela sera le ferment de la zone euro. Vidéo tournée le 6/10/2017 Retrouvez LES VIDEOS sur AGEFI TV www.agefi.fr