Soitec relève son objectif de marge


Le fabricant de matériaux semi-conducteurs innovants Soitec a relevé hier son objectif de résultat opérationnel avant amortissements (Ebitda) pour l’exercice en cours, à environ 25% dans sa branche électronique. Pour le trimestre clos fin septembre, le groupe a dégagé un chiffre d’affaires de 73,3 millions d’euros, en hausse de 29% sur un an. Les analystes suivis par FactSet anticipaient, en moyenne, un chiffre d’affaires de 70,9 millions d’euros au deuxième trimestre. Pour l’exercice entier, Soitec a confirmé son objectif d’une croissance d’environ 25% de son chiffre d’affaires à changes constants.