La transmission de la politique monétaire après le QE


Natacha Valla, directeur adjoint du Cepii (Centre d’études prospectives et d’informations internationales) Le scénario de base pour la Banque centrale européenne (BCE) semble se stabiliser autour d’une réduction graduelle de son programme d’achats d’actifs, colonne vertébrale du quantitative easing . Cette réduction serait vraisemblablement étalée sur l’année 2018. Une atténuation linéaire des achats par la banque centrale d’environ 5 milliards d’euros par mois parviendrait à annuler les quelque 60 milliards d’achats nets mensuels qu’elle effectue actuellement. Certes, la banque centrale pourrait suspendre l’amorce de cette nouvelle trajectoire de bilan de quelques mois si des facteurs de risques venaient à émerger d’ici à la fin de l’année. Mais l’idée selon laquelle le temps est venu de stabiliser la taille du bilan de la BCE est désormais ancrée. Les choses sont moins certaines en matière de politique de taux d’intérêt. Certains n’envisagent aucune hausse des taux directeurs avant la fin de l’année 2019 – dans plus de deux ans ! Cependant, l’environnement macroéconomique et financier de la zone euro devient compatible avec des hausses plus précoces que cela. Si, comme l’a confirmé le président Mario Draghi, la remontée des taux ne peut redémarrer qu’une fois le quantitative easing stabilisé, rien n’empêche la banque centrale de préparer les marchés dans l’intervalle à une hausse des taux plus précoce dans le courant de 2019, au contraire : la « forward guidance » est aujourd’hui un outil à part entière de la politique monétaire que la BCE peut, le moment venu à la fin de 2018, actionner pour piloter les anticipations de taux et préparer les marchés. Pourquoi la BCE pourrait-elle souhaiter relever ses taux plus tôt en 2019 ? D’abord tout simplement parce que l’activité économique a surpris à la hausse au cours des derniers mois. Certes, l’inflation reste faible, mais elle est soumise à des facteurs exogènes tels que la politique monétaire américaine et ses effets sur l’inflation importée via les taux de change. L’effet croissance pourrait toutefois graduellement l’emporter, dès lors que les chocs exogènes et la dynamique propre des prix dans la zone euro se mettent à concorder pour aboutir à un taux d’inflation un peu plus élevé qu’anticipé. Mais au-delà de cette mise en perspective conjoncturelle de l’orientation de la politique monétaire, la période de l’après-crise apporte avec elle des interrogations fondamentales sur la transmission même de la politique monétaire, c’est-à-dire la capacité de la banque centrale à influencer l’inflation et la croissance économique. Parmi elles, celle de la nouvelle structure financière de la zone euro figure en premier plan. La structure financière de la zone euro a changé. Le rôle des banques dans le financement de l’économie a diminué, celui des sociétés d’assurances, des fonds de pension et autres intermédiaires financiers est monté en puissance. La taille relative et absolue du secteur financier hors banques de la zone euro a considérablement augmenté entre 2008 et 2015, en proportion du PIB. Pour comprendre quand et à quel rythme elle devra monter ses taux, la BCE doit donc absolument adopter une lecture plus holistique de la structure du secteur financier de la zone euro et, partant, des canaux de transmission de sa politique. Il ne suffit plus de comprendre les banques. Il faut aussi garder un œil sur les assureurs et les gestionnaires d’actifs. Si l’union bancaire et l’union des marchés de capitaux tiennent leurs promesses, la consolidation bancaire, le désendettement et la restructuration du secteur bancaire devraient continuer. Les fusions transfrontalières devraient fleurir, un facteur appelé à modifier la transmission monétaire, cette fois-ci dans sa dimension géographique. Même si la croissance du secteur financier non bancaire connaît, elle aussi, ses hauts et ses bas conjoncturels – notamment à cause d’effets de valorisation –, cette révolution silencieuse dans la population des intermédiaires financiers qui allouent l’épargne dans l’économie ne fait que commencer. Va-t-elle inciter la BCE à être prudente dans ses remontées de taux d’intérêt, ou au contraire à faire preuve de confiance en l’avenir ?