Assurant va acquérir The Warranty Group


L’assureur américain Assurant a annoncé hier son intention de racheter le fournisseur de solutions de garantie The Warranty Group à sa maison-mère TPG Capital à l’issue d’une offre en numéraire et en actions évaluée à 2,5 milliards de dollars (2,12 milliards d’euros) en incluant la dette. TPG va recevoir 372 millions de dollars en numéraire et 16 millions d’actions Assurant dans le cadre de ce rachat, soit près de 1,9 milliard de dollars au total sur la base du cours actuel d’Assurant. TPG détiendra ainsi une participation de 23% dans la nouvelle entité, contre 77% aux actionnaires actuels d’Assurant.