OPCI, SCPI - La France ne suffit plus


L’immobilier, tous les investisseurs français en demandent encore et encore. Selon les statistiques de l’Aspim-IEIF, sur les six premiers mois de l’année, les SCPI (sociétés civiles de placement immobilier) ont collecté 3,8 milliards d’euros auprès des seuls ménages, soit une progression de 56 % par rapport à la même période 2016. Les OPCI « grand public » (organismes de placement collectif en immobilier), dont le démarrage avait été des plus poussifs, ont résolument pris leur envol et collectent 2,7 milliards entre janvier et juin, contre 1,99 milliard sur le premier semestre 2016. En tête du « hit parade », Amundi Immobilier, La Française REM, AEW Ciloger, BNP Paribas REIM France et Primonial se positionnent comme les plus importants gestionnaires en immobilier. Mais ceux dont le nom est dans toutes les têtes, ce sont bien Amundi Immobilier et Primonial REIM. Leurs collectes en 2016 se sont hissées respectivement à 3,7 milliards (collecte nette) et 1,6 milliard d’euros. « Nous avons pris le relais des assureurs, explique Christine Augé, chief investment officer d’Amundi Immobilier. Ces acteurs ne sont plus les plus grands collecteurs d’épargne . » Victime collatérale des taux bas, l’assurance-vie a encaissé entre janvier et août 87,7 milliards, contre 91,4 milliards sur la même période 2016 (selon FFA). Alors qu’« en trois ans, notre activité immobilière a connu un réel renforcement, poursuit-elle. Aujourd’hui, notre OPCI grand public, Opcimmo, lancé en 2011, affiche un encours de près de 6 milliards d’euros ». Un marché resserré Actif tangible, rémunération supérieure à la moyenne de 1,8 % délivrée l’an dernier par les fonds en euros (rendement moyen 2016 pour les SCPI de 4,63 % ; 2,50 % pour les OPCI grand public), l’immobilier plaît. Revers de la médaille, du côté des gestionnaires de SCPI et d’OPCI notamment, ces monceaux de capitaux qui se déversent posent la question de l’injection de ces flux de souscription dans un contexte d’offre produits devenue insuffisante et de taux de rendement comprimés. « Tout le monde veut le même type de bien : un actif ‘core’, bien situé et bien loué, résume Mahdi Mokrane, directeur recherche et stratégie chez LaSalle Investment Management. Or, spécificité du marché français, ce type d’immeuble est devenu une denrée rare. » Contrairement aux marchés de Londres ou d’Amsterdam plus liquides, le marché tricolore n’est pas animé par les « vendeurs ». Les propriétaires et gestionnaires hésitent à faire tourner leurs portefeuilles en raison d’un problème de réemploi des capitaux : s’ils sont quasiment certains de céder à bon prix, ils se heurtent en revanche à une insuffisance de biens de qualité, ou à une envolée de leur prix. Paris serait devenu un des marchés de bureaux les plus chers d’Europe. Selon une note de septembre de Cushman & Wakefield, les taux de rendement « prime » des bureaux QCA (quartier central des affaires) se situent désormais autour de 3 % et à 4,25 % dans le quartier de La Défense. Pour ces fonds d’investissement (SCPI et OPCI), l’obligation de placer les capitaux levés les pousse à une radicale diversification de leur allocation. Les SCPI, traditionnellement concentrées sur des actifs de petite à moyenne taille, ont commencé à investir dans des actifs de plus de 100 millions d’euros, note le conseil Savills. Mais l’élément le plus notable est que beaucoup de ces acteurs, investisseurs domestiques, ont mis le cap sur l’international. « L’analyse de leur activité sur les 24 derniers mois montre que le volume global investi par ces fonds a triplé depuis 2012 et que la proportion de ce volume investie hors de France est passée de 14 % à 26 % », indique Savills. Terres de destination ? L’Allemagne et les Pays-Bas, notamment. Tout récemment, La Française Real Estate Partners International a acquis, pour le compte d’une de ses SCPI, un immeuble de bureaux « prime » situé à l’est de Berlin, tandis que Paref Gestion annonçait la suspension jusqu’à la fin de l’année de la commercialisation de sa SCPI Novapierre Allemagne, « afin de finaliser les acquisitions et en vue de maintenir l’équilibre collecte/investissement au second semestre ». Amundi Immobilier de son côté, en collaboration avec L’Etoile Properties, a acheté l’Atrium – un immeuble de bureaux de 60.000 m² implanté à Amsterdam – auprès d’Icon Real Estate. « L’Allemagne, les Pays-Bas, l’Autriche, la République Tchèque ou encore l’Espagne et l’Italie, sont les marchés européens que nous regardons désormais , énumère Christine Augé. Nous disposons d’un ‘sourcing’ efficace malgré une abondante collecte . » Les rendements de référence y seraient tout simplement supérieurs, mais pour combien de temps encore ? « Certains acteurs, dont les OPCI et SCPI, poussent les prix sur le marché allemand à des niveaux jamais atteints , observe Aymeric de Sérésin, conseiller en investissement immobilier chez Fidelity International. On enregistre aujourd’hui des transactions à des taux inférieurs à 3 %. » Il faut dire que les loyers restent bien moins élevés qu’en France. « Le m² à Berlin, ville particulièrement appréciée des entreprises de la nouvelle économie, se loue à 180 euros, soit au niveau du m² de bureau à Noisy-le-Grand », poursuit-il. Pour certains professionnels, le jeu en vaut la chandelle. Jean-Marc Peter, directeur général de Sofidy qui a également donné une orientation allemande à sa feuille de route, dit comprendre, sans le partager, ce positionnement « en raison d’une perspective de hausse des valeurs et des loyers outre-Rhin bien supérieure à celle pressentie sur le marché parisien ». Avec une collecte volontairement plus modeste (471 millions/an) que les mastodontes de l’immobilier – avec la mise en place d’enveloppes imposées aux assureurs distributeurs de leurs fonds et une limite de versement de 100.000 euros/an à destination des ménages –, il indique « prendre le temps nécessaire à l’étude des ‘deals’. Notre dernier investissement dans un actif de bureau en centre-ville de Düsseldorf s’est fait à un taux de rendement à 5,5 % ». Les Pays-Bas offrent aussi des opportunités en raison de leur santé économique : une croissance annuelle de 2 % et un taux de chômage inférieur à 6 %. Diversification L’actif « core » pur et dur étant hors de portée de bien des acteurs de taille intermédiaire, il leur a fallu se montrer inventifs. « Il y a deux solutions : soit construire l’immeuble ‘core,’ soit élargir sa définition », explique Mahdi Mokrane. Et de citer l’achat par LaSalle IM d’Infinite, un actif entièrement occupé par RTL, situé en plein cœur du 8e arrondissement parisien (QCA) et qui fera l’objet d’une complète rénovation au départ du locataire. Fidelity International, qui a levé l’an passé 150 millions d’euros pour son fonds Fidelity Eurozone Select Real Estate, a choisi de retenir des actifs « dont la durée résiduelle des baux n’excède pas trois à six ans, précise Aymeric de Sérésin. Un marché sur lequel ne se positionnent pas les SCPI, contraintes de délivrer un rendement immédiat et dans la durée ». La diversification se fait aussi sentir sur le choix des actifs. Pour ce même acteur, l’Allemagne est l’occasion de se positionner sur la logistique, et la France sur des retail parks en Ile-de-France. Amundi Immobilier vient de créer un OPCI club deal sur une stratégie purement value added . Sofidy, historiquement foncière de murs de commerce, se positionne sur le bureau, notamment sur le croissant ouest de Paris, et s’intéresse désormais aux hôtels et hôtellerie de plein air (campings) haut de gamme, promesses d’un taux de rendement qui grimpe à 6 %. Quelle que soit leur taille, tous les acteurs ont le regard tourné vers une fine sélection d’immeubles capables de capter la croissance de leur marché. Dans un scénario d’une remontée des taux longs, la seule indexation à l’inflation des loyers ne suffira sans doute pas à absorber le fléchissement des valeurs. Le particulier peut en payer le prix fort. L’assurance-vie intègre de plus en plus d’unités de compte adossées à des parts de SCPI et d’OPCI. Le risque d’une baisse du capital sera ici exclusivement porté par les souscripteurs, ou plus tard leurs bénéficiaires.