Le fonds italien F2i veut lever 3 milliards d’euros 


Le fonds spécialisé dans les infrastructures F2i est en négociations avec des investisseurs en vue de lever au moins trois milliards d’euros, ce qui en ferait la plus importante levée d’argent jamais réalisée par un fonds d’investissement italien, rapporte Reuters citant quatre sources proches du dossier. F2i, qui est détenu à 14% par l'établissement public Cassa Depositi e Prestiti (CDP), discute notamment avec le fonds souverain de Singapour GIC. Mediobanca et BNP Paribas conseillent F2i dans cette opération qui pourrait être bouclée dès cette année.