Lone Star finalise l’acquisition de Novo Banco


Le fonds américain Lone Star a finalisé hier l’acquisition de Novo Banco auprès du fonds portugais de résolution, trois ans après la résolution de Banco Esperito Santo. « La conclusion de la vente ouvre la voie à un renforcement très important des fonds propres de Novo Banco et donne les moyens à la banque de perdurer avec un business plan qui lui permet de continuer à financer l’économie » a déclaré le gouverneur de la Banque du Portugal, Carlos Costa. Lone Star devrait compléter d’ici la fin de l’année l’injection de capital de 1 milliard d’euros, a-t-il ajouté. Le patron de Novo Banco, Antonio Ramalho, devrait conserver son poste jusqu’en 2020, d’après des documents règlementaires, tandis que Byron Haynes prendra la tête du conseil de surveillance.