ACS lance sa contre-offre sur Abertis face à Atlantia 


Le groupe de BTP espagnol ACS, par le biais de sa filiale allemande Hochtief, a présenté mercredi une offre d’environ 17,1 milliards d’euros en actions et en numéraire sur l’exploitant espagnol d’autoroutes Abertis, qui valorise l’action de la cible à 18,76 euros. Cette surenchère attendue depuis cet été fait concurrence à l’offre de l’italien Atlantia. Hochtief a aussi affiché l’ambition de porter vers 90% du bénéfice net le ratio de dividende d’une future entité combinant Hochtief et Abertis. Atlantia a offert en mai environ 17 milliards d’euros pour Abertis, à 16,50 euros par action. Il a reçu pour son projet le feu vert du régulateur espagnol et celui de la Commission européenne voilà quelques jours. Des sources proches du dossier avaient rapporté la semaine dernière à Reuters qu’Atlantia était prêt à relever son offre à environ 17,8 milliards d’euros en prévision d’une contre-proposition d’ACS. La cotation du titre Abertis a été suspendue à la Bourse de Madrid peu avant l’annonce de Hochtief. Suite à l’annonce, le titre Abertis gagnait 6,82% à 18,81 euros et ACS prenait 5% à 33,01 euros à la Bourse de Madrid. A Milan, Atlantia cède 1,06% à 26,95 euros.