EdR Suisse se renforce dans l’immobilier européen


Edmond de Rothschild poursuit son offensive dans l’immobilier. Un an et demi après l’acquisition de la boutique parisienne de gestion immobilière Cleaveland par la branche française du groupe, c’est au tour d’Edmond de Rothschild Suisse d’annoncer une opération structurante. Via sa filiale Orox Europe, un spécialiste du conseil et de la gestion immobilière dont Edmond de Rothschild Suisse a pris le contrôle en 2014, le groupe va prendre une participation majoritaire dans le britannique Cording Real Estate . L’opération doit être conclue au quatrième trimestre 2017. Dans un contexte de taux bas, cette acquisition vise à enrichir une offre permettant aux clients de la banque privée d’optimiser financièrement et fiscalement leur patrimoine. «Cette alliance stratégique est un pas important pour la croissance et le renforcement de notre plate-forme immobilière, en ligne avec la stratégie de notre groupe» , souligne Ariane de Rothschild , présidente du comité exécutif du groupe Edmond de Rothschild dans un communiqué. Ces activités «complètent notre offre immobilière et nous ouvrent un accès immédiat à trois nouveaux marchés en Europe du nord, tout en nous positionnant comme un acteur clé du marché de l’investissement et de la gestion d’actifs immobiliers» . Créé en 2008, Cording Real Estate revendique aujourd’hui 2,3 milliards d’euros de mandats sous gestion. Initialement centré sur le Royaume-Uni, où il avait intégré une équipe du gérant Hammond Philips en 2009, le groupe a par la suite développé en Allemagne et dans le Benelux ses services de gestion d’actifs et de gestion immobilière. Cording Real Estate avait acquis les activités allemandes de MGI en 2012, fusionnées avec Marstall Verwaltungs en 2013 et complétées quelques mois plus tard par les activités de gestion d’investissement de Feldberg Capital. Le néerlandais Horizon IM avait lui été racheté en avril 2015. Le rapprochement avec Cording Real Estate permettra de porter l’expertise immobilière d’Edmond de Rothschild Real Estate à 7,8 milliards d’euros d’actifs sous gestion, orchestrés par 11 bureaux et 125 employés. L’aventure immobilière d’Edmond de Rothschild avait commencé en 2014, avec le rachat d’un fonds de commerce spécialiste des transactions de M&A immobilier. L’opération sur Cleaveland avait de son côté apporté quelque 2,5 milliards d’euros d’actifs gérés financièrement ou en property management.