Départ d’un multigérant de Stamina AM pour Haas Gestion


Arrivé chez Stamina AM il y a deux ans et demi, Gauthier Le bras avait repris la gestion du fonds de fonds Stamina Émergents depuis un peu plus d’un an. « C’est un fonds qui se classe aujourd’hui parmi les meilleurs de sa catégorie avec une performance de 16 % depuis le début de l’année [ndlr, premier quartile en performance YTD selon les chiffres Morningstar au 18/10/2017], » précise Gauthier Le Bras avec fierté. Ce dernier a cependant souhaité se lancer un nouveau challenge, cette fois sur la gestion actions. « Aujourd’hui, je rejoins Haas Gestion car je souhaite passer de la multigestion au stock picking d’actions, explique-t-il. Je vais donc cogérer le fonds Épargne Française avec le fondateur de la société Jean-Joseph Haas avec qui j’espère continuer à me perfectionner. Je pourrai également bénéficier de l’expertise reconnue de Chaguir Mandjee, directeur de la gestion. » Diplômé du CNAM en comptabilité et gestion, Gauthier Le Bras a démarré sa carrière professionnelle en tant que comptable chez Grant-Thornton, où il préparait le DSCG en alternance de 2012 à 2014. Il décide ensuite de s’orienter vers la finance et obtient son MBA en Finance de Marché et e-Contrôle des Risques à l’ESG. En 2015, il rejoint Stamina AM en tant qu’assistant de gestion avant d’être nommé multigérant en septembre 2016 où il gérait le fonds de fonds Stamina Émergents.