Les affaires africaines de Rio Tinto hantent le groupe minier


Rio Tinto est dans le collimateur de la justice. Le groupe minier anglo-australien vient d’être inculpé de fraude aux Etats-Unis aux côtés de deux anciens dirigeants pour avoir gonflé en 2012 la valeur d’actifs charbonniers détenus par une ex-filiale au Mozambique (RTCM). Celle-ci avait été acquise pour 3,7 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros) en 2011 avant d'être revendue trois ans plus tard pour seulement 50 millions. L’inculpation fait suite à une plainte déposée par la SEC, l’autorité boursière américaine, auprès d’un tribunal de Manhattan. Thomas Albanese et Guy Elliott, respectivement PDG et directeur financier lors des faits, sont accusés de ne pas avoir respecté les normes comptables en vigueur. «Ils ont cherché à retarder voire à cacher la nature et l'étendue de ces développements négatifs au conseil d’administration, au comité d’audit, aux auditeurs indépendants et aux investisseurs », affirme la SEC qui compte obtenir le recouvrement des gains indus qui auraient été réalisés, ainsi que des pénalités civiles. Le deuxième groupe minier mondial a l’intention de « se défendre vigoureusement contre ces allégations », tout comme les deux ex-dirigeants. En retraite depuis 2013, Guy Elliott a préféré démissionner de son poste d’administrateur de Royal Dutch Shell, a annoncé hier la compagnie pétrolière. Sur ce même dossier, Rio Tinto est parvenu à un accord avec la Financial Conduct Authority (FCA) britannique qui lui a imposé une amende de 27,4 millions de livres (30,7 millions d’euros) pour atteinte aux règles de transparence en n’ayant pas réalisé de test de dépréciation en temps utile. En dépit de ce litige désormais clos, la FCA « n’a conclu à aucune fraude ou à aucune carence généralisée ou systémique de Rio Tinto », relève le groupe minier. De son côté, le gendarme boursier australien (Australian Securities and Investments Commission) poursuit son enquête ouverte sur la comptabilité de RTCM. Le continent africain ne porte pas chance au géant minier. En novembre dernier, il a décidé d’alerter la justice américaine, britannique et australienne après avoir ouvert une enquête interne concernant des actes présumés de corruption en Guinée. Dans le cadre du projet d’extraction de minerai de fer de Simandou, il avait découvert des courriels faisant état d’un paiement suspect de 10,5 millions de dollars effectué en 2011 au bénéfice d’un consultant externe.