Reckitt Benckiser mise sur une scission pour se relancer


Reckitt Benckiser prépare son éventuel recentrage sur la santé. Le groupe britannique a annoncé hier la séparation de ses activités en deux sociétés distinctes à compter du 1er janvier 2018, l’une spécialisée dans la santé grand public et l’autre dans les produits d’hygiène personnelle et d’entretien de la maison. « La création de deux entités indépendantes est une initiative positive à long terme mais le marché ne tiendra probablement compte à court terme que de la hausse des coûts fixes qui en découlera », commente le bureau d’analyse de Morgan Stanley. Cette réorganisation pourrait faciliter l’expansion du pôle santé (marques Durex, Nurofen…) qui sera dirigé par Rakesh Kapoor, directeur général du groupe, tandis que le pôle hygiène-entretien (marques Woolite, Air Wick…) sera placé sous la houlette de Rob De Groot, actuellement directeur de la région Europe et Amérique du Nord. La branche santé, qui inclura Mead Johnson, spécialiste américain de la nutrition infantile acquis cette année pour 16,6 milliards de dollars (14,1 milliards d’euros), générera plus de 60% du chiffre d’affaires total. Alors que Rakesh Kapoor a exprimé son intérêt pour les médicaments sans ordonnance susceptible d’être cédés par l’américain Pfizer, une telle acquisition « pourrait être en partie financée par la cession des activités d’hygiène-entretien », juge Andrew Wood, analyste chez Sanford Bernstein. Le directeur général a assuré que le périmètre global du groupe ne serait pas modifié et que la scission à venir avait pour seul objectif d’améliorer les performances de chaque division à long terme. Reckitt a annoncé un repli de 1% de son chiffre d’affaires à données comparables au troisième trimestre, à 3,21 milliards de livres sterling (3,6 milliards d’euros), alors que le consensus attendait une croissance de 0,6%. Pour la deuxième fois de l’année, il a révisé à la baisse sa prévision de chiffre d’affaires annuel. Celui-ci est désormais attendu stable, contre une hausse de 2% auparavant anticipée. Le directeur général a déclaré lors d’une conférence téléphonique que le groupe restait pénalisé par les répercussions d’une attaque informatique survenue cette année et par un scandale sanitaire en Corée du Sud. Il se heurte aussi à une croissance atone, tant sur les marchés développés que dans les économies émergentes. L’action a terminé la séance en recul de 2,53% à 6.857 pence.