La fintech chinoise Qudian brille pour ses débuts à Wall Street 


Le spécialiste chinois du micro-crédit en ligne Qudian a réussi ses débuts à Wall Street mercredi en gagnant jusqu'à 48% dans les premiers échanges, pour une valorisation de quelque 11,67 milliards de dollars (9,91 milliards d’euros) qui en fait la plus importante introduction en Bourse d’une société chinoise à New York cette année. Le certificat de dépôt (ADS), introduit à 24 dollars, a ouvert à 34,35 dollars, en hausse de 43,1%, et a atteint rapidement un pic à 35,42 dollars avant de refluer légèrement. Il se traite à 31,85 dollars en fin d’après-midi. Qudian a levé au total 900 millions de dollars à l’occasion de son offre publique de vente (IPO) qui s’est faite à un prix plus élevé que prévu, attestant de l’appétit des investisseurs américains pour les sociétés chinoises à forte croissance. Qudian, qui s’appuie sur la filiale Ant Financial d’Alibaba, est devenue rentable l’an passé. Elle gère un site internet qui permet à des étudiants et à de jeunes salariés d’acheter des ordinateurs portables, smartphones et autres matériels électroniques en les payant par mensualités. Selon des sources proches du dossier, la fourchette indicative de prix était de 19-22 dollars. Le prix retenu de 24 dollars valorisait la société à 7,9 milliards. Qudian a placé 35,63 millions d’actions nouvelles et des actionnaires ont vendu 1,88 million de leurs propres actions. Citigroup, China International Capital, Credit Suisse, Morgan Stanley et UBS ont travaillé sur l’IPO.