La baisse du dollar tempère les critiques du Trésor américain


Le Trésor américain se montre clément concernant la politique de changes menée par ses principaux partenaires commerciaux. Dans son rapport semestriel sur les changes publié mardi soir, le deuxième rédigé sous l’ère Donald Trump, les Etats-Unis se sont bien gardés de désigner la Chine ou le Japon comme manipulateurs de devises, dans un contexte d’affaiblissement du taux de change du dollar d’environ 10% cette année. Symboliquement, Taiwan a même été retiré de la liste de pays sous surveillance du Trésor, le pays ayant réduit ses interventions sur les changes sous le seuil de 2% du PIB pour respecter un des critères. « Si le contexte a peu changé, la faiblesse du dollar et la baisse des interventions de ses partenaires a permis d’apaiser les tensions », explique Citigroup. Concernant la Chine, le rapport indique même que « la devise chinoise a évolué récemment dans une direction qui devrait permettre de corriger son déséquilibre commercial bilatéral avec les Etats-Unis », tout en continuant de mettre la pression sur Pékin pour éviter une dépréciation « désordonnée » de sa devise et assurer une appréciation progressive contre dollar. Le yuan a gagné 5% depuis le début de l’année, ce qui a fait reculer les sorties de capitaux au trimestre dernier, à 70 milliards de dollars. Son reflux de 3% en un mois, suite à l’annonce d’une baisse du ratio de réserves obligatoires début 2018, avec la hausse des réserves de changes à 3.108 milliards de dollars et des détentions de Treasuries à 1.200 milliards, suggère que la Chine est intervenue sur les changes pour freiner la hausse du yuan. Le Trésor américain a néanmoins alerté que le pays ne supportera pas «le poids d’un système international de commerce, qui désavantage injustement ses exportations». Si le discours s’est assoupli face aux conditions actuelles, la Chine, le Japon, la Corée du Sud, l’Allemagne et la Suisse restent sur la liste des pays sous surveillance du Trésor. Dans le même temps, une attention particulière a été portée à la politique de changes menée par l’Inde, où les achats nets de devises étrangères se rapprochent du seuil d’alerte de 2% du PIB, alors que le pays dispose déjà d’un excédent avec les Etats-Unis supérieur à 20 milliards de dollars. La hausse de la roupie a été limitée à 4,5% contre dollar cette année, avec une baisse de 2% depuis environ un mois.