Le Conseil européen ouvre un débat commercial épineux


Une fois de plus, voici que les questions commerciales s’invitent à la table des chefs d’Etat de l’UE, réunis aujourd’hui et demain à Bruxelles pour un Conseil à l’agenda chargé. Cette fois, il ne s’agit pas de critiquer le TTIP ou de louer le CETA, mais plutôt de « lancer une réflexion stratégique », comme l’explique un diplomate. Et notamment de se demander: faut-il occuper le vide laissé par les Etats-Unis pour signer des accords à tout va? Ou faut-il d’abord redéfinir les intérêts européens? La Commission européenne pousse pour la première option : ses services ont déjà bouclé un accord avec le Japon , espèrent achever les négociations avec le Mercosur et le Brésil d’ici fin 2017, et convoitent des deals avec la Nouvelle Zélande et l’Australie en 2018. Dans le but évident de profiter du vide laissé par le repli protectioniste de l’administration Trump. Une opinion publique inquiète En face, Emmanuel Macron – c’est lui qui a mis le sujet à l’ordre du jour – veut ralentir le rythme. «Les préoccupations exprimées par l’opinion au moment des négociations TTIP sont encore présentes, et l’accord avec le Canada n’est pas encore ratifié par tous les Parlements nationaux », explique le diplomate, en s’interrogeant : «La politique commerciale de l’Europe doit-elle être décidée par les événements extérieurs et le comportement de ses partenaires ?» Au-delà des opinions publiques, la question comporte des implications économiques très concrètes pour l'économie française. Si un accord est signé avec le Mercosur, ses Etats importeront des biens manufacturés européens, mais exporteront aussi quantité de produits alimentaires – et certains craignent déjà que des quotas trop élevés de sucre, de bœuf, d'éthanol ou de poulet ne ruinent les producteurs européens. Sur ce dernier, la France peut compter sur le soutien d’autres Etats. Fin septembre, elle s'était alliée à dix d’entre eux (Autriche, Belgique, Hongrie, Irlande, Litunaie, Luxembourg, Pologne, Roumanie, Slovaquie et Slovénie) pour demander à plafonner ces quotas, et à les encadrer de clauses de sauvegarde. La partie ne sera toutefois pas facile pour Emmanuel Macron. L’Allemagne, le Royaume-Uni, les Pays-Bas, la Suède, l’Espagne, le Portugal ou encore l’Italie seraient en effet sur la même ligne que la Commission, et pousseraient pour une conclusion rapide de ces négociations.