ACS lance sa contre-offensive pour enlever Abertis


La guerre hispano-italienne pour remporter l’opérateur autoroutier espagnol Abertis aura bien lieu. La contre-offensive de son compatriote ACS – projet que ce dernier avait rendu public en juillet dernier – s’est concrétisée hier : Hochtief, la filiale allemande de BTP d’ACS, a annoncé le lancement d’une offre sur le capital d’Abertis. Elle propose 18,76 euros en numéraire (soit une prime de 33% par rapport au cours moyen des trois mois précédent le 13 avril). Hochtief a également formulé une offre en titres (0,1281 action nouvelle Hochtief par action Abertis à concurrence de 3,6 milliards d’euros), ainsi qu’une proposition en titres et en cash. Ces termes valorisent les fonds propres de la cible à 18,6 milliards d’euros, explique la société allemande dans son communiqué. Elle a fixé un seuil minimal de réussite à 50% du capital plus une action. Des synergies actualisées entre 6 et 8 milliards d’euros L’offre est nettement supérieure à celle de l’opérateur d’infrastructures italien Atlantia, approuvée par la Commission européenne et la CNMV (le gendarme de la Bourse espagnole) le 9 octobre et qui court jusqu’au 24 octobre. Le groupe transalpin propose 16,50 euros par action, soit un total de 16,3 milliards d’euros. « La valeur actualisée des synergies provoquées par le rapprochement entre Abertis et Hochtief est estimé entre 6 et 8 milliards d’euros, principalement liées à des opportunités d’investissement dans les PPP [partenariats public-privé, ndlr] significativement supérieures dans les marchés en forte croissance que sont les Etats-Unis et l’Australie, ainsi qu’en Europe. Hochtief a identifié un pipeline de projets d’environ 200 milliards d’euros pour la période allant de 2018 à 21 », écrit la société allemande. Hochtief, conseillé par JPMorgan, Key Capital et Lazard, dispose d’un financement de 15 milliards d’euros monté par JPMorgan. Mais aussi séduisante soit l’offre, la crédibilité de Hochtief souffre de la taille de la société. L’allemand affiche une capitalisation de 9,49 milliards d’euros, contre 16,88 milliards pour Abertis – et 22,49 milliards pour Atlantia. Les investisseurs parient sur une surenchère: le titre d’Abertis a fini la séance à 18,84 euros (+7%). La semaine dernière, plusieurs sources avaient confié à Reuters qu’Atlantia pourrait relever son offre jusqu’à 18 euros par action sans que cela n’affecte sa note de crédit ni n’accroisse ses coûts de financement. Les ambitions d’ACS l’obligeront probablement à aller plus loin.