CapHorn Invest s’ouvre de nouveaux horizons aux Etats-Unis


CapHorn Invest se renforce sur le marché américain. Le fonds spécialiste de l’investissement dans les start-up digitales B-to-B européennes a en effet annoncé, hier, le recrutement de Philippe Finkelstein en tant que « venture partner » à New York. Sa mission sera « d’accélérer la croissance des participations du fonds sur le territoire américain, et notamment sur la côte est », indique la société dans un communiqué. Ce recrutement intervient au moment du « closing » finale de son deuxième fonds à 130 millions d’euros, portant ainsi à 180 millions d’euros ses encours sous gestion.Philippe Finkelstein est l’ancien directeur général (« CEO ») et fondateur du groupe Altavia, créé en 1988, groupe international indépendant de communication commerciale dédié au « retail », et fondateur en 2009 de Cross Broder Network. Implanté à New York depuis 12 ans, Philippe Finkelstein, également investisseur chez CapHorn Invest, dispose d’une solide connaissance de l’écosystème américain. « Il vient aujourd’hui apporter au fonds et à ses participations l’accès à des décideurs et à des dirigeants d’entreprises de premier plan », estime CapHorn Invest. Surtout, « ce recrutement marque une étape importante du développement de CapHorn Invest en ouvrant de nouvelles opportunités outre-Atlantique», commente Damien Bourel, cofondateur de CapHorn Invest, cité dans un communiqué.Par ailleurs, avec le bouclage du second fonds, quelque 100 nouveaux dirigeants investisseurs ont rejoint le CapHorn Business Club, portant celui-ci à 250 membres. Parmi eux, on retrouve notamment Véronique Di Benedetto, Vice-Présidente France de Econocom, Chantal Baudron, dirigeante du cabinet éponyme, spécialisé dans le recrutement de hauts dirigeants, Bernard Attali, administrateur de SFR, Bruno Lanthier, ancien PDG de Truffaut, Jacques Vincent, ancien COO de Danone ou encore Thibaut Bechetoille, PDG de Qosmos. Douze investissements ont déjà été réalisés avec ce second fonds. Cap Horn Invest accompagne donc aujourd’hui plus de vingt PME qu’elle juge à fort potentiel.