Les députés veulent taxer davantage les sodas


Les députés ont voté dans la nuit de mardi à mercredi 18 octobre, une modulation de la taxe soda en fonction du taux de sucre, pour mieux lutter contre l’obésité. Ce vote a eu lieu lors de l’examen en commission du projet de budget de la Sécurité sociale. La commission des Affaires sociales a adopté un amendement en ce sens au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2018, présenté par le rapporteur général Olivier Véran (LREM, ex-PS). L’ensemble des boissons contenant une quantité - même minime - de sucres ajoutés sont taxées depuis 2013. Après l’adoption de cet amendement, elles seront taxées au même niveau qu’aujourd’hui à partir de 5 grammes de sucre pour 100 millilitres, deux fois plus qu’aujourd’hui au-dessus de 8 grammes et trois fois plus au-dessus de 10 grammes. Par ailleurs, elles ne seront plus taxées en dessous de 5 grammes pour 100 millilitres. « Ne va-t-on pas trop vite et trop loin ?» , a questionné Jean-Pierre Door (LR). Le rapporteur a indiqué qu’il travaillait sur un «lissage» des seuils pour la séance dans l’Hémicycle la semaine prochaine.