Stephanie Braming devient responsable de William Blair IM


William Blair vient de nommer Stephanie Braming en tant que responsable mondiale de William Blair Investment Management, qui gère un encours de près de 74 milliards de dollars. Elle rejoindra le comité exécutif de la société et sera basée à Chicago. Jusqu’ici, Stephanie Braming était gérante des stratégies William Blair International Small Cap Growth et William Blair International, supervisant près de 20 milliards de dollars d’actifs. Elle avait rejoint William Blair en 2004 en tant que spécialiste produits actions internationales. Avant cela, elle était « principal » au sein de Mercer Investment Consulting et, encore avant, elle travaillait à la Federal Reserve Bank of Chicago.