ACS serait prêt à surenchérir sur Atlantia pour décrocher Abertis


Selon Reuters, le groupe de BTP allemand Hochtief, filiale de l’espagnol ACS, tient ce matin une réunion du conseil de surveillance pour discuter - et sans doute approuver - une contre-offre sur le gestionnaire autoroutier Abertis, déjà l’objet d’une OPA de l’italien Atlantia. Ce dernier ne devrait pas se laisser faire. Si elle se concrétisait, la contre-offre de Hochtief/ACS pourrait déclencher une nouvelle contre-offensive d’Atlantia: plusieurs sources avaient déclaré la semaine dernière à Reuters qu’Atlantia était prêt à relever son offre pour la porter à 17,8 milliards d’euros, si ACS se manifestait. Par ailleurs, deux sources italiennes ont déclaré à Reuters ce matin que des investisseurs détenant plus de la moitié du capital d’Abertis avaient manifesté leur soutien à l’OPA d’Atlantia. L’une d’elles a cependant ajouté que Criteria Caixa, le premier actionnaire d’Abertis, n’avait pas manifesté ses intentions. L’offre du groupe italien a débuté la semaine dernière et court jusqu’au 24 octobre.