Meridiam et l’Ecole des Ponts créent une chaire dédiée aux infrastructures durables


L’Ecole des Ponts ParisTech et Meridiam ont annoncé le 17 octobre un renforcement de leur partenariat déjà existant avec la signature d’une nouvelle chaire d’une durée de trois ans dédiée aux infrastructures durables. Cette chaire comprend les activités de recherche et d’enseignement et également un volet de soutien à l’entrepreneuriat. Lepartenariat vise à soutenir un projet éducatif et scientifique ambitieux en développant des formations et un programme de recherche en lien avec les enjeux que représentent le développement de grandes infrastructures, et notamment la prise en compte des enjeux techniques, institutionnels, économiques, sociaux et environnementaux. Cette chaire a pour ambition de répondre au besoin d’une formation interdisciplinaire et ouverte sur l’international de cadres de haut niveau du secteur public comme du secteur privé, aptes à relever les défis du besoin d’infrastructures durables. La création de cette chaire s’inscrit dans le prolongement du Mastère Spécialisé® international «Infrastructure Project Finance», créé l’an dernier par l’École et qui forme des experts du financement de projets capables d’assurer une approche cohérente de la conception à l’implémentation de projets d’infrastructures (transports, équipements, bâtiments…), dans toutes leurs dimensions à la fois techniques, juridiques et financières. Unique en son genre, cette formation, accréditée par la Conférence des Grandes Écoles, est proposée en dual-degree avec le Collège de Génie Civil de l’Université de Columbia. Elle s’adresse à des profils d’ingénieurs et de financiers mais également à des juristes et à des diplômés en sciences politiques. Avec cette chaire, Meridiam et l’École des Ponts ParisTech souhaitent accompagner et amplifier les actions menées par l’École pour former des professionnels dont le secteur de l’infrastructure a besoin.