MIF2: la SEC pourrait se montrer conciliante avec ses brokers


La Securities and Exchange Commission (SEC) américaine devrait prendre d’ici la fin du mois des mesures pour éviter à Wall Street de se retrouver en porte-à-faux avec les règles européennes sur la facturation de la recherche, selon Bloomberg. A compter du 3 janvier , MIF2 imposera aux brokers et entreprises d’investissement la stricte séparation en Europe des frais d’exécution et des frais de recherche facturés aux gérants d’actifs. Or, les acteurs américains estiment qu’en se conformant à MIF2, ils violeraient les règles en vigueur aux Etats-Unis: la facturation séparée des frais de recherche les obligerait à s’enregistrer en tant que conseillers en investissements. La SEC pourrait donc publier d’ici fin octobre des «no-action letters» , un document par lequel elle s’engage à ne pas sanctionner les violations à ses règles sur ce point, indique Bloomberg en citant trois proches du dossier. Le gendarme boursier américain ne commente pas.