Brexit: les chefs d’Etat vont déplorer l’absence de progrès


Les 27 chefs d’Etat de l’Union européenne (hors Grande Bretagne) doivent officiallement reconnaître demain soir le manque de « progrès suffisants » dans les discussions sur le Brexit. C’est surtout la fameuse « facture de sortie » qui bloque: Londres a bien « déclaré qu’il respecterait ses obligations financières » mais ceci « ne s’est pas encore transcrit dans un engagement ferme et concret », note le projet de déclaration commune obtenu par L’Agefi. Sans progrès sur ces points, hors de question de discuter de la future relation commerciale, insistent les 27 –qui lorgnent désormais vers leur réunion de décembre pour acter des avancées. Au-delà du bâton, le projet de communiqué comporte aussi une carotte. Les 27 vont « préparer » dès maintenant la seconde phase des négociations. Histoire de montrer que ces dernières seront rapides, si le Royaume-Uni accepte de bouger.