La cour de Karlsruhe rejette un nouveau recours contre la BCE


La Cour constitutionnelle allemande a rejeté mercredi un nouveau recours contre le programme de rachat d’actifs de 2.300 milliards d’euros de la Banque centrale européenne, dit d’assouplissement quantitatif (QE), renvoyant l’affaire devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), comme elle l’avait déjà fait en août. Bien que la plus haute juridiction allemande ait exprimé dans le passé des réserves sur ces achats d’actifs, elle a fait valoir qu’elle n’avait pas à se prononcer avant la CJUE qui a été saisie et qu’une injonction réduirait fortement la capacité de la BCE à conduire ses achats d’actifs. De nombreux Allemands contestent ce programme qu’ils considèrent comme un plan de sauvetage qui ne dit pas son nom de certains Etats lourdement endettés du sud de l’Europe. Tout en posant certaines limites aux achats de la BCE, les précédents arrêts de la Cour de Karlsruhe les ont autorisés, jugeant qu’ils entraient dans le cadre de son mandat de maintien de la stabilité des prix.