L’initiative blockchain Digital Trade Chain devient we.trade


Le consortium des banques fondatrices de la plate-forme Digital Trade Chain (DTC), qui souhaite simplifier le commerce international grâce à la blockchain, va rebaptiser cette initiative commune we.trade et créer une co-entreprise (JV) basée en Irlande d’ici à fin 2017, selon un communiqué publié hier. Cette JV sera propriétaire de la plate-forme et chargée de la gérer et de la distribuer. Depuis janvier 2017, le groupe initial de sept banques (Natixis, Société Générale, Deutsche Bank, HSBC, KBC, Rabobank, UniCredit), partenaires d’IBM, a été rejoint par Santander. Leurs clients commenceront à tester la plate-forme en février 2018, et cette dernière sera commercialisée à partir du deuxième trimestre.