Une nouvelle transaction pour BNP Paribas REIM


Paribas REIM vient d’annoncer par communiqué la vente à un investisseur du Moyen-Orient d’un immeuble située à Montigny-Le –Bretonneux, dans les Yvelines, d’une surface de 14.000 m2. L’ensemble est entièrement loué par le constructeur automobile Nissan. Le communiqué précise que l’actif a été vendu: « via un share deal à l’OPCI K Montigny géré par BNP Paribas REIM », au sein de la ligne de métier Investment Management qui s’occupe des clients internationaux qui cherchent à investir sur le marché immobilier européen.