Le Medef s’oppose au projet de taxation des contrats courts


Le président du Medef, Pierre Gattaz, a qualifié hier « d’absurdité » et « d’idée insensée » la possibilité de moduler les cotisations des entreprises à l’assurance chômage en fonction de leurs pratiques d’embauche. Le gouvernement verrait dans ce système de bonus-malus, dont le ministre de l’Economie Bruno Le Maire a confirmé lundi le principe, un moyen d’augmenter la contribution des entreprises qui recourent de façon excessive aux contrats précaires. Selon le président du Medef, une surtaxation des contrats de courte durée n’aurait aucune incidence sur les recrutements en contrats à durée indéterminée (CDI) et entraînerait plutôt un basculement vers l'économie informelle.