Le comparateur LesFurets s’émancipe de l’assurance


Le comparateur d’assurance LesFurets.com chasse dans le domaine bancaire. Il lancera en novembre une offre de comparaison de prêts immobiliers, en partenariat avec 25 enseignes. «Nous souhaitons nous développer sur d’autres marchés pour devenir la plate-forme de référence pour toutes les dépenses nécessaires des Français» , a déclaré hier en conférence de presse le directeur général Hamid Benamara. L’entreprise propose déjà de l’assurance emprunteur et du crédit à la consommation, et pourrait acquérir des services complémentaires, liés à la maison par exemple (électricité, télécoms). Si le groupe flaire un filon dans la comparaison bancaire, c’est que les acteurs existants manquent de notoriété selon lui – la sienne est de 50%. L'échappée rappelle celle du groupe Assu 2000, qui a consolidé son pôle crédit immobilier avec une acquisition par an depuis quatre ans, la dernière étant celle du courtier Vousfinancer en juillet. Un million de visiteurs uniques par mois Âgée de 5 ans et comptant 75 salariés, la jeune pousse vise la rentabilité d’ici douze à dix-huit mois. Elle revendique un million de visiteurs uniques par mois, trois millions de devis par an, et 40% de part de marché, calculée en demandes de devis en assurance auto, par rapport aux autres comparateurs. Elle est talonnée par LeLynx.fr et observe la montée en puissance de Meilleureassurance.com, détenue par Meilleurtaux . 60% de ses utilisateurs ont de 18 à 35 ans. A l’instar des autres comparateurs, LesFurets ne communique pas sur son chiffre d’affaires. Dans le secteur, «certains travaillent au clic, d’autres sur l’affaire nouvelle, remarque Hamid Benamara . Le taux de conversion des devis est l’élément clé» . Le coût d’acquisition d’un prospect grâce à de la publicité en ligne représente 18 à 21 euros. Selon le rapport annuel de BGL, l’actionnaire britannique des Furets, le chiffre d’affaires de la plate-forme a augmenté de 33% dans l’année fiscale qui s’est terminée le 30 juin 2017. BGL détient aussi Compare the Market , récemment épinglé par l’Autorité de la concurrence britannique. Les comparateurs et courtiers en assurance sont prisés des fonds, mais le groupe BGL « a toujours signifié une fin de non-recevoir» à ceux qui l’ont approché pour LesFurets, commente Hamid Benamara. En 2014, AnaCap avait acheté AssurOne à Seventure Partners et Bpifrance. Fin 2016, Meilleurtaux est passé des mains d’Equistone à celles de Goldman Sachs .