Bpifrance soutient le plan de restructuration de CGG


CGG a obtenu un soutien de poids en vue de l’assemblée générale du 31 octobre qui doit voter le plan de restructuration financière. Bpifrance, le premier actionnaire de la société de services et d’équipements parapétroliers, votera en faveur du plan, a indiqué hier soir CGG dans un communiqué. L’engagement de la banque publique était crucial pour CGG. En prenant en compte la part de 0,49% d’IFP Energies Nouvelles, qui agit de concert, Bpifrance détenait au 30 septembre dernier 9,84% du capital du groupe et 11,39% de droits de vote exerçables en assemblée générale. Son soutien est également susceptible de convaincre d’autres actionnaires indécis. Bpifrance ne fait aucun commentaire. Obtenir des garanties Bpifrance était initialement réservé sur le plan de restructuration de CGG qui, de fait, fera quasiment disparaître la banque publique du capital du groupe. Une fois toutes les étapes réalisées, les actionnaires historiques se retrouveront avec seulement 3,1% ou 3,2% du capital selon leur participation à l’augmentation de capital avec droits préférentiels de souscription. «Avant de se prononcer, Bprifrance avait besoin de rencontrer et de discuter avec les futurs actionnaires» , explique une source proche du dossier, selon laquelle le ministère de l’Economie s’est impliqué dans les discussions. L’actionnaire public souhaitait obtenir des garanties sur le maintien du siège de CGG en France et sur la pérennité de son périmètre d’activités. Une fois le plan réalisé, les actuels détenteurs des obligations seniors deviendront les actionnaires majoritaires de CGG par l’effet de la compensation de leurs créances en actions nouvelles. Ces obligataires, principalement les hedge funds Alden Global Capital, Attestor Capital, Aurelius Capital Management, Boussard & Gavaudan, Contrarian Capital Management et Third Point, détiendront environ 63% du capital. Le conseil d’administration sera composé «en concertation avec DNCA», détenteur de 7,9% du capital et de 5,5% des obligations senior, «et les membres du comité ad hoc des porteurs d’obligations senior qui seront devenus, et seront restés, actionnaires de la société», explique CGG. Mais le conseil sera composé d’une majorité d’administrateurs indépendants, indique à L’Agefi une source proche.