Edmond de Rothschild (Suisse) acquiert Cording Real Estate Group


Cette transaction doit renforcer encore davantage la franchise Edmond de Rothschild Real Estate, gérée à ce jour par les filiales du groupe, Cleaveland en France et Orox en Suisse et en Europe du Nord, grâce à un effet de volume et via l’accès à de nouveaux marchés. Ce partenariat stratégique représentera 7,8 milliards d’euros d’actifs sous gestion et 125 employés à travers 11 bureaux au Royaume-Uni, en Allemagne, aux Pays-Bas, en France et en Suisse. «Je suis très heureuse de souhaiter la bienvenue à l’équipe Cording chez Edmond de Rothschild. Cette alliance stratégique est un pas important pour la croissance et le renforcement de notre plateforme immobilière, en ligne avec la stratégie de notre Groupe. Les activités de Cording et son équipe complètent notre offre immobilière et nous ouvrent un accès immédiat à trois nouveaux marchés en Europe du nord, tout en nous positionnant comme un acteur clé du marché de l’investissement et de la gestion d’actifs immobiliers. Cette transaction reflète parfaitement ce qu’incarne notre groupe : des entrepreneurs qui aspirent à bâtir une expertise innovante et qui cherchent sans cesse à améliorer les services que nous proposons à nos clients», indique Ariane de Rothschild, Présidente du Comité exécutif du groupe Edmond de Rothschild. Selon les termes de l’accord, les dirigeants actuels de Cording resteront en tant qu’actionnaires minoritaires. Rodney Bysh demeure CEO de Cording Real Estate Group et John Partridge continuera de présider les activités de Cording. «Depuis la création de la société en 2008, son équipe de direction s’est efforcée de construire une plateforme d’investissement complète nord-européenne, disposant de toute la profondeur et de l’expertise nécessaire pour offrir aux investisseurs des transactions et des stratégies d’investissement de tout premier ordre. Nous voyons en Edmond de Rothschild un partenaire solide et avec une profonde expertise sectorielle et un excellent accès aux marchés. Cette transaction est un précieux atout pour notre futur développement», précise Rodney Bysh, CEO de Cording Real Estate Group. «L’acquisition est soumise à l’approbation des autorités réglementaires, et sa conclusion est attendue pour le dernier trimestre de 2017", précise le groupe dans un communiqué.