La scission de Credit Suisse n’a pas le vent en poupe


RBR Capital Advisors parviendra-t-il à ses fins chez Credit Suisse après avoir semé le désordre chez le gestionnaire d’actifs suisse coté GAM ? Alors que le fonds spéculatif suisse milite pour une scission de la banque helvète, plusieurs voix se sont élevées pour mettre en doute le bien-fondé de la démarche. Dans le sillage d’un communiqué de Credit Suisse , le premier actionnaire de la banque suisse avec 9% du capital, Harris Associates, est à son tour monté au créneau pour désamorcer la polémique. Lundi, le journal suisse Finanz und Wirtschaft avait avancé que RBR Capital avait acquis une participation de 0,2% à 0,3% dans Credit Suisse pour faire valoir son opinion, une information confirmée hier par le fonds spéculatif. Selon le journal, RBR Capital cherche à scinder Credit Suisse en trois partie et souhaite notamment détacher l’activité de banque d’investissement et la coter séparément, afin de valoriser pleinement la partie banque privée et gestion d’actifs. RBR Capital «a peu d’intérêt en jeu» , a souligné David Herro, responsable de l’investissement actions mondiales de Harris Associates. Le plan de scission «semble fondé sur une supposition erronée : que la valeur des opérations de banque d’investissement américaines et britanniques [de Credit Suisse] serait similaire à celle de concurrents comme Goldman Sachs Group et Morgan Stanley (…). En réalité il s’agit d’une idée utopique car il y a des différences majeures» , a conclu David Herro, ajoutant qu’il serait «peu judicieux» d’introduire une nouvelle stratégie alors que «celle mise en place il y a près de deux ans commence à porter ses fruits» . Nommé directeur général en juillet 2015, Tidjane Thiam a lancé une réorganisation autour de la gestion d’actifs et des marchés émergents afin de combler le retard pris par Credit Suisse par rapport à sa rivale UBS . Dans ce cadre, la banque suisse a notamment lancé une cure d’amaigrissement de sa banque d’investissement. Malgré une deuxième perte annuelle consécutive l’an dernier, la banque suisse avait rassuré lors de la présentation de ses résultats en février. Destinée à renforcer ses fonds propres après l’abandon de la cotation de sa banque universelle suisse, l’augmentation de capital annoncée fin avril avait également été bien accueillie . Les idées avancées par RBR Capital interviennent dans un contexte de relations néanmoins tendues avec les actionnaires. Pour faire approuver les rémunérations de ses dirigeants , la banque avait dû réduire de 40% les bonus 2016 de son comité de direction.