Fullerton recrute une nouvelle directrice générale


La société de gestion Fullerton Fund Management, filiale du fonds souverain singapourien Temasek, a annoncé, ce 16 octobre, la nomination de Jenny Sofian au poste de directrice générale (« chief executive officer ») à compter du 1er novembre 2017. La nouvelle recrue arrive en provenance d’Amundi où elle occupait le poste de directrice générale pour Singapour et responsable de l’Asie du Sud-Est. Elle remplace ainsi Ho Tian Yee, président du conseil d’administration de Fullerton qui assumait depuis fin 2016 le poste de directeur général par intérim.