BNL veut vendre 1 milliard d’euros de créances douteuses


Les banques italiennes poursuivent leurs efforts pour assainir leurs bilans. Dernière en date, la filiale italienne de BNP Paribas, BNL, cherche à céder un portefeuille de créances douteuses d’environ 1 milliard d’euros, ont indiqué à Bloomberg des sources au fait du dossier. La banque, qui doit rencontrer ce mois-ci des acquéreurs potentiels, espère conclure la vente avant la fin de l’année. BNL a déjà cédé un portefeuille d’environ 1 milliard d’euros de prêts non performants plus tôt cette année.