Les entreprises catalanes accélèrent le transfert de leur siège social


En seulement deux semaines, 691 entreprises ont transféré leur siège social hors de Catalogne en raison de la crise politique, selon l’AFP qui cite le dernier décompte du registre du commerce. «Il y a eu plus de départs ces dix derniers jours que sur les neuf premiers mois de 2017 réunis» , a précisé la porte-parole du Registre du commerce et des sociétés à l’agence de presse. 219 entreprises ont délocalisé leur siège entre le 2 et le 9 octobre, à commencer par les deux grandes banques catalanes Caixa et Sabadell. La tendance s’est accélérée autour du discours mardi 10 octobre du président séparatiste catalan Carles Puigdemont qui a laissé entendre qu’il déclarait l’indépendance de la région avant de proposer au Parlement de la suspendre. Le même jour, avant le discours, 177 entreprises ont fait leurs cartons, puis 155 autres le lendemain et encore 81 le 13 octobre, au lendemain de la fête nationale. Lundi, rien qu'à Barcelone 59 entreprises ont décidé de déménager leur siège social hors de la Catalogne, une région qui pèse 19% du PIB du pays. Sur toute cette période depuis le 2 octobre, seulement 38 entreprises ont décidé de s’installer dans la région catalane.