Citigroup envisage le Luxembourg comme centre d’administration pour sa banque privée


Le groupe américain Citigroup a choisi le Luxembourg comme centre d’administration éventuel pour ses activités de banque privée, dans l’hypothèse où les négociations entre la Grande-Bretagne et l’Union européenne débouchaient sur un «hard Brexit», selon le quotidien Luxermburger Wort. «Nous nous préparons au pire des scénarios, pour être sûrs que nos clients continueront d'être servis», a indiqué un porte-parole de Citi au quotidien.La banque privée de Citi concerne une clientèle dont le patrimoine financier s'élève à au moins 25 millions de dollars. Le porte-parole s’est toutefois refusé à quantifier la mise en oeuvre éventuelle de cette décision, indiquant qu’il était encore trop tôt pour le faire. En juillet dernier, Citi avait indiqué qu’il envisageait de renforcer des activités au Luxembourg, à Amsterdam, à Dublin, à Madrid et à Paris.