Rémy Cointreau reste prudent sur ses prévisions 


Rémy Cointreau a fait mieux qu’attendu au deuxième trimestre de son exercice décalé, toujours porté par les brillantes performances de son cognac Rémy Martin, mais a refroidi les attentes du marché par ses prévisions pour l’année. Après une croissance organique de 7% sur six mois, le groupe a dit anticiper, lors d’une conférence téléphonique, une progression assez similaire pour les six prochains mois. Son directeur financier Luca Marotta a également chiffré à 7-8 millions d’euros l’impact négatif sur le bénéfice net de la hausse de l’euro face au dollar et réaffirmé les ambitions du groupe de fortement réinvestir une partie de ses résultats dans la promotion et la publicité de ses marques. Le cognac XO fait notamment l’objet d’investissements publicitaires accrus pour mieux concurrencer celui du poids lourd Hennessy, propriété de LVMH, et celui de Martell, détenu par Pernod Ricard. Les analystes de Brian Garnier notent que « le parcours du titre et sa valorisation laissent peu de place à une nouvelle progression ». La valeur qui signe une progression de plus de 30% depuis le début de l’année, se traite sur des multiples de 31,8 fois les bénéfices estimés pour 2018, un niveau proche des valorisations les plus élevées du luxe (Hermès à 35,7 fois) et très supérieur à celui de LVMH, numéro un mondial du luxe (22,5 fois) ou de Diageo, leader des spiritueux (20 fois). A la clôture de la Bourse de Paris, le titre a cédé 1,30% à 106,10 euros.