Algebris lance un fonds éligible au plan d’épargne individuel italien


Algebris Investments vient de lancer un fonds éligible au plan d’épargne individuel italien, le Algebris Core Italy Fund, un compartiment d’Algebris UCITS Funds. Le fonds sera principalement investi dans des actions et des obligations de sociétés italiennes, en se concentrant sur le segment des petites et moyennes capitalisations. La répartition entre obligations et actions sera gérée de manière opportuniste et sera initialement de 70/30. Ce lancement intervient alors qu’Algebris a recruté Luca Mori en tant que spécialiste des actions italiennes. L’intéressé sera rattaché à Davide Serra, directeur général et fondateur de la société de gestion. Federica Bombelli travaillera aux côtés de Luca Mori en tant qu’analyste sur les actions italiennes.