Antin Infrastructure Partners et HEC Paris créent une Chaire commune


HEC Paris et Antin Infrastructure Partners, société européenne de capital-investissement dédiée aux infrastructures, annoncent la création d’une Chaire commune : «Private Equity and Infrastructure » qui débutera à partir de janvier 2018. «Cette nouvelle Chaire développera une série d’études de cas pratiques à partir des investissements réalisés par Antin en Europe depuis sa création il y a 10 ans, dans les secteurs de l’énergie, des transports, des télécommunications et des infrastructures sociales», explique un communiqué. Les deux entités indiquent ainsi que la Chaire vise à répondre aux enjeux suivants: dans un contexte de rareté de fonds publics, le financement des infrastructures par des professionnels du capital-investissement est en fort développement en Europe et requiert des savoirs et des compétences à la fois pointus et polyvalents pour piloter des projets de long terme, d’envergure et de plus en plus complexes.La Chaire a pour objectif de soutenir l’enseignement académique d’excellence et d’accompagner la formation pratique de professionnels de haut niveau en les sensibilisant aux leviers de création de valeur utilisés par les fonds infrastructure dans le cadre de leurs investissements.