Raise lance son premier fonds immobilier


La société d’investissement Raise a annoncé mardi que Raise REIM, sa société de gestion dédiée à l’immobilier, a bouclé sa première levée de fonds et obtenu auprès de l’AMF l’agrément de son premier OPCI professionnel. Quatre mois après son lancement, Raise REIM a collecté 210 millions d’euros auprès de huit institutionnels, avec à la clef une capacité d’investissements de 300 millions. Organisée autour de trois activités (Raise Investissement, Raise Immobilier et Raise Ventures ) qui nourrissant un fonds de dotation dédié aux entrepreneurs, Raise REIM annonce un mécanisme innovant. « La création d’une catégorie de parts dites de Partage, dans le cadre desquelles une partie des dividendes de l’OPCI professionnel sera reversée au fonds de dotation Raise dédié à l’entrepreneuriat donnant, en contrepartie, accès à une quotité supplémentaire de la surperformance. Pour le fonds de dotation Raise, ce dispositif permettra de percevoir des revenus dès les premières années » , explique la société. Le véhicule privilégiera l’acquisition d’immeubles tertiaires parisiens à redévelopper, ainsi que l’accompagnement du développement immobilier des ETI. Un premier investissement devrait être finalisé avant la fin mars 2018.