Credit Suisse est la cible d’un hedge fund activiste


RBR Capital Advsisors, un hedge fund suisse dirigé par Rudolf Bohli, va lancer une campagne activiste pour obtenir le démantèlement de Credit Suisse, rapporte le Financial Times. Soutenu par Gaël de Boissard, un ancien co-responsable de la banque d’investissement de Credit Suisse, le fonds va dévoiler son projet dans le courant de la semaine lors de la conférence investisseurs JPMorgan Robin Hood à New York, selon des sources bien informées. Selon ces personnes, Rudolf Bohli va militer en faveur d’une division de Credit Suisse en une banque d’investissement américaine qui fasse revivre la marque First Boston, en une société de gestion et enfin en une société de gestion de fortune regroupant également les activités bancaires retail et d’entreprise. Cette séparation pourrait doubler la valorisation actuelle du groupe de 40 milliards de francs suisses, selon une copie du projet que le FT a pu consulter. Pour le moment, RBR n’aurait qu’une petite participation dans Credit Suisse, représentant entre 0,2 % et 0,3 % du capital. Mais il a signé des accords avec une centaine d’investisseurs.