JPMorgan AM gagne des parts de marché sur l’obligataire en Europe


Dans le cadre d’un entretien accordé aux Echos, Massimo Greco, directeur des fonds européens de J.P. Morgan Asset Management, indique que depuis le début de l’année sa collecte « a été très forte sur les actions européennes et sur les actions des pays émergents ». « Nous avons également enregistré des flux réguliers sur les fonds diversifiés, et en particulier sur le JPM Global Income Fund, ajoute le dirigeant. Les actifs sous gestion sont en croissance constante et nous gagnons des parts de marché sur l’obligataire. » Présent en France depuis de nombreuses années, la société de gestion a décidé, depuis 2014, de recommencer à développer le marché des conseillers financiers. « Nous devons désormais établir notre marque et notre crédibilité auprès de cette clientèle, explique Massimo Greco. Pour cela, nous mettons beaucoup de recherche et d’outils analytiques à la disposition des clients. Nous ne nous attendions pas à une collecte massive dès le départ car, comme dans les autres pays, la confiance et la crédibilité se construisent au fur et à mesure des années. »Par ailleurs, dans un contexte porteur sur les marchés financiers, Massimo Greco appelle les investisseurs à la prudence. « Des corrections vont inévitablement se produire et les investisseurs ne doivent pas se voiler la face sous prétexte que nous avons eu un environnement de marché positif pendant très longtemps, prévient-il. Ils doivent également se souvenir que la volatilité n’a pas disparu. Ce que nous expliquons à nos clients est que, ces trois prochaines années, ils ne doivent pas s’attendre à des performances aussi bonnes qu’au cours des trois dernières. »