Principal GI lance un nouveau fonds de dettes émergentes


Le gestionnaire d’actifs américain Principal Global Investors (Principal GI) vient de lancer un nouveau fonds sans contrainte axé sur les obligations des marchés émergents pour sa filiale Finisterre Capital, a appris Citywire Selector. Baptisé Finisterre Unconstrained Emerging Markets Fixed Income, ce nouveau fonds domicilié à Dublin sera supervisé par Damien Buchet, directeur des investissements chez Finisterre Capital, aux côtés du gérant de portefeuille Christopher Watson. Ce véhicule investira sur l’ensemble des marchés obligataires des pays émergents. Damien Buchet a rejoint Finisterre Capital en 2015 après avoir officié en tant que responsable de la dette émergente chez Axa Investment Managers.Le fonds vise un large éventail d’investisseurs au Royaume-Uni, en Europe, au Moyen-Orient et en Asie. Il est disponible sur la plateforme Principal Fund et sera prochainement disponible sur les principales plateformes de gestion.