Credit Suisse envoie une fin de non-recevoir à RBR Capital


Alors que le fonds spéculatif suisse RBR Capital Advisors milite pour une scission de Credit Suisse, la banque helvète a indiqué que la mise en œuvre de sa stratégie demeure sa priorité. «Tout en accueillant volontiers toutes les opinions de nos actionnaires, notre priorité demeure la mise en application de notre stratégie et de notre plan à trois ans, qui est sur la bonne voie et dont nous pensons qu’il génèrera beaucoup de valeur pour nos clients et nos actionnaires» , indique un communiqué. Par la voix de David Herro, son responsable de l’investissement actions mondiales, Harris Associates, le premier actionnaire de Credit Suisse avec 9% du capital, a également considéré que les plans de RBR ne sont pas d’actualité. «Le management fait un bon travail» , a résumé David Herro. RBR Capital Advisors a acquis une participation comprise entre 0,2% et 0,3% dans la banque helvétique Credit Suisse, a indiqué mardi un porte-parole du fonds. Ce dernier a ainsi confirmé les informations d’un article publié par le journal suisse Finanz und Wirtschaft , selon lequel le directeur général de RBR Capital, Rudolf Bohli, cherche à scinder Credit Suisse. Rudolf Bohli entend détacher l’activité de banque d’investissement et la coter séparément, afin de valoriser pleinement la partie banque privée et gestion d’actifs.