RTE voit loin sur le marché du crédit


La perspective de la prochaine réunion de la Banque centrale européenne, qui devrait annoncer un ajustement de son programme de rachats d’actifs, n’a pas pénalisé le programme d’émission de RTE. Le gestionnaire du réseau de transport de l’électricité français a émis en fin de semaine dernière pour 750 millions d’euros d’obligations à 20 ans. Le carnet d’ordres a réuni une demande totale de 3,6 milliards d’euros. Fixé à 47 points de base par rapport aux taux mid-swaps, le spread est le plus faible jamais obtenu par un corporate sur cette maturité. «La perspective de l’ajustement à la baisse du programme de rachats d’actifs de la BCE (CSPP) est parfaitement intégré par le marché et n’a pas entraîné d’effet notable sur les conditions de financement des corporates» , indique Thibault Hescot de l'équipe syndicat obligataire corporate de BNP Paribas. La banque a dirigé l’émission avec Barclays, Citi, le Crédit Mutuel-CIC et MUFG. Plusieurs rencontres investisseurs organisées La société avait déjà procédé à deux émissions à 20 ans, en 2016 et en 2014. Mais à chaque fois, il s’agissait de tranches d’une taille inférieure (respectivement 700 et 250 millions) et qui étaient proposées en complément d’une émission centrale à 10 ans. Cette fois, RTE s’est uniquement concentrée sur la souche à 20 ans. En plus de capitaliser sur ces deux précédentes émissions, la société a organisé plusieurs rencontres avec les investisseurs, en France, en Allemagne et en Angleterre, pour leur présenter son modèle, ce qu’elle n’avait pas fait depuis quelque temps. Il s’agit de la sixième émission à 20 ans réalisée depuis le début de l’année sur le marché en euro. Unibail et Daimler font partie des émetteurs européens de la liste, les trois autres étant américains (General Electric, Thermo Fisher et AT&T). «Cette maturité s’adresse aux émetteurs qui ont besoin de couvrir des cycles de financement longs. Mais, dans les conditions de marché actuelles, elle offre aussi la possibilité de graver dans le marbre du financement à long terme à des taux et des spreads favorables» , souligne Patrick Calinski, originateur obligataire chez BNP Paribas. {"title":"","image":"146495»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}