Les incendies en Californie vont peser sur les assureurs


Les incendies qui ravagent la Californie devraient causer plusieurs milliards de dollars de pertes pour les assureurs, alors que ceux-ci sont encore en train de comptabiliser les dégâts occasionnés par les ouragans Harvey, Irma et Maria, et les tremblements de terre au Mexique. « Ces incendies seront parmi les plus coûteux de l’histoire pour les assureurs dommages américains », a estimé Moody’s Investors Service hier, jugeant les événements négatifs pour leur note de crédit. La société de modélisation RMS estimait vendredi que les dégâts pourraient atteindre 6 milliards de dollars.