BP lance l’IPO de ses oléoducs américains


Le groupe pétrolier britannique BP a déclaré hier avoir lancé le processus d’introduction en Bourse (IPO) d’une partie de son vaste réseau de pipelines aux Etats-Unis, ce qui lui permettra de lever jusqu'à 892,5 millions de dollars. BP Midstream Partners LP va ainsi mettre sur le marché jusqu'à 42,5 millions d’actions ordinaires, à un prix situé dans une fourchette de 19 à 21 dollars pièce. Les actions seront cotées sur le New York Stock Exchange et représenteront 41% de BP Midstream Partners LP, le solde du capital demeurant dans les mains de BP. Le groupe avait dévoilé ce projet en juillet.