Europcar refinance par anticipation l’acquisition de Goldcar


Europcar s’attache à optimiser le financement de sa croissance externe. Après avoir réalisé en juin une augmentation de capital de 175 millions d’euros par placement privé, le spécialiste français de la location de véhicules a annoncé hier le lancement de deux émissions obligataires pour un montant global atteignant 950 millions d’euros. Commencées hier, les rencontres avec les investisseurs se termineront demain, ce qui devrait alors permettre de connaître les termes précis de l’opération. Le groupe a l’intention d’émettre des obligations seniors à échéance 2024 pour 600 millions d’euros via un véhicule d’investissement ad hoc nommé Europcar Drive. Les deux tiers du produit d’émission de ces «obligations corporates», soit 400 millions d’euros, seront placés sur un compte séquestre et libérés exclusivement pour mener à bien l’acquisition de l’espagnol Goldcar, valorisé 550 millions d’euros dette incluse. Si ce projet d’acquisition, annoncé en juin, n’allait pas à son terme comme prévu d’ici à la fin de l’année, le montant de 400 millions d’euros « sera soumis à un remboursement obligatoire spécial » et le dernier tiers demeurera en circulation. Cette levée obligataire permettra en outre de rembourser les tirages déjà effectués sur la nouvelle facilité de crédit revolving senior de 500 millions d’euros signée en juillet par Europcar. Ces tirages ont permis de financer la prise de contrôle de l’allemand Buchbinder, bouclée le 20 septembre dernier. En parallèle, sa filiale EC Finance a lancé l’émission d’obligations seniors assorties de sûretés pour 350 millions d’euros. Ces titres à échéance 2022 seront utilisés pour rembourser l’intégralité de la souche d’un montant nominal similaire venant à maturité en 2021 et portant un coupon annuel de 5,125%. Les nouveaux titres, qui contribueront à financer la flotte de véhicules d’Europcar, resteront comptabilisés au bilan à l’image de la précédente souche. S&P a confirmé la note B+ d’Europcar avec perspective stable suite à ces annonces. Au 30 juin 2017, la dette nette ‘corporate’ du loueur automobile était de 104 millions d’euros, soit seulement 0,4 fois son excédent brut d’exploitation. L’endettement net de sa flotte s’élevait à un peu plus de 4 milliards d’euros, la moitié de ce montant correspondant toutefois à des opérations de crédit-bail opérationnel comptabilisées hors bilan.