Le profil du futur Daimler commence à se dessiner


Les profonds changements en cours au sein de l’industrie automobile incitent Daimler à préciser ses projets de réorganisation. Le géant allemand a fait savoir hier qu’il prévoyait « de renforcer et de recentrer encore davantage » ses divisions en les transformant en « entités juridiquement indépendantes ». Il deviendra donc une holding avec trois filiales contrôlées à 100%, à savoir une entité spécialisée dans les services financiers, déjà juridiquement autonome, une entreprise consacrée aux voitures et utilitaires légers (Mercedes-Benz Cars & Vans) et une autre société centrée sur les camions et les bus (Daimler Trucks & Buses). Ces filiales « auraient leur siège en Allemagne » et le groupe de Stuttgart ne prévoit pas de s’en séparer, souligne Daimler. Après une étude de faisabilité concluante, le directoire a décidé de poursuivre la mise en œuvre de ce projet qui nécessitera un investissement initial supérieur à 100 millions d’euros. Mais ce changement devra être avalisé par le conseil de surveillance, puis par les actionnaires lors de l’assemblée générale de 2019. Aucun licenciement économique dans les usines allemandes Afin de rassurer les salariés, l’équipe dirigeante a déjà tracé, avec les représentants du personnel, les grandes lignes d’un accord prolongeant notamment de dix ans, jusqu'à fin 2029, l’engagement de Daimler à ne procéder à aucun licenciement économique dans ses usines allemandes, ce qui concerne quelque 130.000 salariés sur un total d’environ 290.000 pour l’ensemble du groupe. Durant les sept prochaines années, il a même l’intention d’investir 35 milliards d’euros dans ses sites outre-Rhin, a souligné le comité d’entreprise dans un communiqué distinct. Daimler s’est par ailleurs engagé à transférer avant la fin de cette année 3 milliards d’euros de sa trésorerie vers le fonds de pension qui finance les retraites complémentaires de ses salariés en Allemagne et il prolongera son plan d’intéressement aux bénéfices jusqu’en 2025 au sein des nouvelles entités. Pour les analystes d’Evercore, la nouvelle structure d’entreprise dévoilée est positive car « elle rendra les résultats publiés plus transparents et plus facilement comparables ». Si cette réorganisation sera confirmée au plus tôt en 2019, ils estiment que cette démarche devrait être prise en compte par les investisseurs dès maintenant, d’autres remaniements étant susceptibles d’être décidés l’an prochain. L’action a terminé la séance en hausse de 0,69% à 68,38 euros.