La BEI finance le Grand Paris


La Société du Grand Paris et la Banque européenne d’investissement (BEI) ont annoncé hier la signature d’un emprunt d’un milliard d’euros pour le financement de la ligne 15 Sud du futur Grand Paris Express. La BEI avait déjà accordé un prêt du même montant à la Société du Grand Paris en avril 2016. « Ce prêt de longue durée (40 ans maximum) dont le taux sera très compétitif est particulièrement bien adapté aux besoins de la Société du Grand Paris », estime le président de son directoire Philippe Yvin, cité dans un communiqué.