La Tunisie adopte l’austérité


La Tunisie va augmenter sa TVA d’un point et renvoyer environ 3.000 fonctionnaires afin de réduire son déficit budgétaire l’an prochain, a indiqué hier Ridha Saidi, conseiller économique du Premier ministre, à Reuters. La Tunisie compte également lever 7,4 milliards de dinars (2,5 milliards d’euros) auprès d’investisseurs internationaux, dont 1,4 milliard via des émissions obligataires. L’objectif est de parvenir à réduire le déficit budgétaire de 6% cette année à 4,9% en 2018.