American Express va défendre son modèle devant la Cour Suprême


La Cour Suprême américaine a accepté hier d’entendre une affaire où American Express est accusé de pratiques anticoncurrentielles liées aux conditions imposées aux commerçants pour l’usage de ses cartes de crédit. Les états américains qui ont fait appel auprès de la Cour Suprême estiment que les conditions imposées par American Express, qui interdit aux commerçants d’inviter leurs clients à utiliser des cartes aux frais moins élevés pour eux, sont préjudiciables aux consommateurs comme aux commerçants. American Express considère que les frais élevés permettent de financer les bonus accordés à ses clients, ce qui leur est au bout du compte bénéfique. American Express a cédé 1,3% à 91,63 dollars à New York.