RAISE REIM lève 210 millions d’euros et obtient un agrément pour son premier OPCI


RAISE REIM propose la création d’une catégorie de parts dites de partage, dans le cadre desquelles une partie des dividendes de l’OPCI Professionnel sera reversée au fonds de dotation RAISE dédié à l’entrepreneuriat donnant, en contrepartie, accès à une quotité supplémentaire de la surperformance. Pour le fonds de dotation RAISE, ce dispositif permettra de percevoir des revenus dès les premières années de vie de l’OPCI Professionnel. « Le succès rapide de RAISE REIM conforte notre conviction que l’écosystème RAISE se nourrit de la performance, de l’excellence et de la générosité des équipes qui consacrent une partie de leur succès à l’accompagnement des jeunes entrepreneurs. », commentent Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, cofondateurs de RAISE. Ce premier véhicule a pour objectif d’allier création de valeur et rendement, en privilégiant l’acquisition d’immeubles tertiaires parisiens à redévelopper, ainsi que l’accompagnement du développement immobilier des entreprises de taille intermédiaire (ETI). Déjà sollicitée sur de nombreux dossiers, l’équipe projette de réaliser un premier investissement avant la fin du premier trimestre 2018. L’immobilier de bureaux constituera l’axe prioritaire de ses investissements. La transformation d’actifs tertiaires de centre-ville en immeubles commerciaux (hôtel, auberge de jeunesse…), en concertation avec des opérateurs avec lesquels l’équipe a noué de longues relations de travail, sera le second axe de développement. « Nous sommes très heureux d’avoir réuni ce premier tour de table ; l’écosytème RAISE nous permet de développer une véritable approche bottom-up, qui a servi de catalyseur pour la levée de fonds. L’agrément par l’AMF du mécanisme des parts de partage confère à l’OPCI Professionnel un caractère unique et novateur, qui lui donnera, dès les premiers investissements, les moyens de contribuer aux actions du Fonds de Dotation RAISE. », ajoutent Séverine Farjon, Directrice Générale et Arnaud Pomel, Président de RAISE REIM.