L’analyse ESG a toute sa place pour les titres souverains


Si l’intégration des questions environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) dans les investissements en actions ou obligations d’entreprise se développe de plus en plus, la question des obligations souveraines, pilier de portefeuilles majeurs, n’a été que peu évoquée. L’analyse ESG est souvent utilisée comme outil de réduction du risque. La relation entre le risque ESG et la performance des obligations souveraines n’est cependant pas linéaire ; l’augmentation des risques ESG peut entraîner une surperformance de ces obligations dans certains cas. Par exemple, à court terme, les investisseurs se tourneront vers le refuge de la dette souveraine après une cyber-attaque ou un ouragan. Pour de nombreux autres risques, cependant, les impacts se font sentir à moyen terme. Les défis démographiques ou la hausse des inégalités entraînent des incertitudes sur la pérennité de la croissance du PIB. Un pays aux institutions faibles ou subissant une instabilité politique verra la performance de ses obligations affectée. D’un autre côté, des pays comme le Japon peuvent supporter un fardeau de la dette beaucoup plus élevé, grâce à une forte cohésion sociale. Les impacts d’autres facteurs de risque ESG tels que le changement climatique se répercuteront sur la croissance à plus long terme, avec une dispersion de la performance des obligations d'État reflétant l’exposition des pays à ces risques – ce qui est le cas de nombreuses économies émergentes. Les investisseurs qui cherchent à générer de l’alpha ESG devraient donc se concentrer sur les risques extrêmes à moyen et long terme. Ces changements qui s’opèrent au fil du temps ont une incidence sur les taux de croissance du PIB et, par ricochet, sur la soutenabilité de la dette. Enfin, si les pays émergents sont aujourd’hui les plus vulnérables du fait d’institutions plus fragiles que les pays développés, ces derniers sont confrontés à des tensions macroéconomiques sans précédent, exacerbées par l’aggravation des inégalités et des disparités entre les générations. L’importance des risques ESG pour les nations devrait augmenter à mesure que les défis sociaux et environnementaux s’intensifient. Comme le pouvoir mondial est plus dispersé et que les contours de la gouvernance internationale deviennent moins formels et plus changeants, la compréhension des expositions et des réponses des pays aux enjeux ESG sera plus déterminante dans les décisions des prêteurs. {"title":"","image":"146496»,"legend":"","credit":""}