L’étude 14 Pyramides Notaires adopte la technologie de Legalife


Cette technologie permet la digitalisation du suivi des ventes en l’état futur d’achèvement (Vefa) pour un « gain de productivité important dans le suivi des programmes immobiliers », précise le communiqué. « Il n’existait pas jusqu’à présent de logiciel de gestion des ventes en l’état futur d’achèvement. Les tableaux de suivi des opérations tenus par chacun sont fastidieux à gérer et inefficaces. La solution améliore de manière importante nos relations quotidiennes avec les promoteurs et les acquéreurs, et nous permet de nous concentrer sur le conseil » , explique Xavier Lièvre, associé de 14 Pyramides Notaires. « L’adoption de notre technologique par un leader du notariat qui possède l’expérience de la promotion immobilière est une grande satisfaction pour les équipes Legalife. Elle récompense nos efforts pour proposer des solutions de rupture dans le domaine du droit au bénéfice des professionnels mais aussi du client final » , déclarent François Marill et Thomas Rivoire, co-fondateurs de Legalife. Communiqué de presse, 16 octobre 2017