Citigroup choisi le Luxembourg pour ses activités de banque privée


La banque privée de Citigroup est entrain de mettre en place un centre d’administration de ses activités de banque privée pour le compte de ses clients européens dans l'éventualité d’un «hard Brexit» qui impliquerait hausse de tarifs et des barrières d’arbitrages. La banque américaine a confirmé la décision du Luxembourg dans une déclaration au Financial Times. Cependant, elle a refusé de détailler le nombre d’emplois à déplacer ou à créer. Citi avait annoncé en juillet dernier vouloir baser à Francfort son pole de brokerage européen, que le groupe utilise pour ses activités de trading et de marchés. Jim Cowles, le patron de Citi pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, a déclaré au personnel que d’autres activités seraient disséminées à Amsterdam, Paris, Dublin, Luxembourg et Madrid. Un total d’environ 150 emplois seraient ajoutés à travers ces centres de l’UE, a déclaré M. Cowles. La banque privée de Citigroup est entièrement dédiée au segment de client Ultra High Net Worth détenant au moins une fortune de 25 millions de dollars et au minimum 10 millions de dollars au sein de Citi. Jusqu'à présent la plupart des clients européens sont gérés pour les équipes londoniennes et les services qui leur sont fournis sont réservés au Royaume-Uni. «La décision est basée sur ce qui est le mieux pour nos clients et ce qui nous permettra de continuer à les sevrir sans aucune interruption. Le Luxembourg est un centre international de la gestion de fortune connu avec une forte culture de family offices internationaux.», a ajouté la banque.