Bruno Le Maire veut voir le privé financer davantage les infrastructures


Intervenant en ouverture d’ InfraWeek , la semaine consacrée à Paris au financement des infrastructures, le ministre de l’Economie a tenu à récuser l’idée selon laquelle le gouvernement donnerait un coup d’arrêt à l’investissement public. «Je dois dissiper un doute, la France n’a pas renoncé à investir», a déclaré Bruno Le Maire. Une pause a été décrétée cet été en matière d’infrastructures de transport, mais cela ne signifie pas « que nous n’investirons plus dans les infrastructures publiques» . Faudra-t-il donc plus d’argent public que prévu ? La solution du ministre de l’Economie, c’est plutôt de faire appel davantage aux financements privés. «Le temps du financement intégralement public des infrastructures est révolu», affirme-t-il. «Non seulement car nous souhaitons nous inscrire dans une trajectoire budgétaire soutenable. Mais aussi parce que l’intervention d’expertises et de financements privés permet souvent de construire de meilleurs projets, fondés sur des modèles économiques plus efficients.» Le ministre de l’Economie souligne les évolutions législatives et réglementaires récentes. Il en va ainsi de la création en 2015 de la société de libre-partenariat. Et du traitement prudentiel plus favorable pour les investissements en infrastructures des assureurs. Il annonce qu’après l’amendement à la directive Solvabilité 2 diminuant les charges en capital des sociétés d’assurance, un deuxième texte pourrait le compléter, concernant cette fois les investissements dans des sociétés d’infrastructure. Très concrètement – mais encore implicitement, le consensus n’étant pas établi sur le sujet – Bruno Le Maire défend le financement par le privé d’éventuels futurs projets ferroviaires, en lieu et place d’un endettement par Réseau Ferré de France (dont la dette est quasi publique). Avec, éventuellement, une garantie de l’Etat en cas de réalisation de scénario extrême d’échec commercial, afin de diminuer les exigences de rentabilité a priori des financeurs privés. Ce choix du privé permet souvent une meilleure gestion des projets, avec moins de dépassements de coûts. Dans d’autres secteurs, le privé peut aussi prendre, davantage, la place du public, grâce à une maturation du marché : si l’extension du haut débit nécessitait 50% de subvention, cette proportion tomberait plutôt autour de 20%, aujourd’hui. Dans les énergies renouvelables, les infrastructures appartiennent sans ambiguïté à des investisseurs privés.