La foodtech européenne fait valoir ses atouts


Après Just Eat, Takeaway.com et Delivery Hero, Hello Fresh va s’appuyer sur la Bourse pour trouver les ressources financières dont elle a besoin pour financer ses investissements commerciaux ou marketing. Lancé la semaine dernière, le processus d’introduction en Bourse doit aboutir dans les prochains jours et permettra à la société allemande de lever entre 250 et 300 millions d’euros. Une somme conséquente pour une entreprise déficitaire et qui ne prévoit pas d’atteindre l’équilibre avant 15 mois. Mais, si l’on excepte l’échec de l’américaine Blue Apron, la réussite des récentes IPO dans le secteur européen de la foodtech plaide en faveur de Hello Fresh. Mis en Bourse en juin dernier, Delivery Hero a vu son cours augmenter de 49% à la Bourse de Francfort. Takeaway.com , qui est entré à Amsterdam il y a un an, a gagné 74%. Le britannique Just East, la première du secteur européen à être entrée en Bourse en 2014, a quasiment triplé de valeur depuis. Le marché privé est également très friand de ces entreprises. Deliveroo a levé récemment 385 millions de dollars, notamment auprès des fonds Index Ventures et Accel Partners, portant à 2 milliards de dollars environ sa valorisation. Le modèle de Deliveroo, concentré sur le seul créneau de livraison du repas, est pourtant nettement moins rentable que celui de Takeaway.com par exemple, qui offre une plate-forme de commandes aux restaurants. La marge brute du premier était de 1% seulement en 2016. Elle était de 90% chez Takeaway.com. Ce dernier profite également de ses positions de leader sur ses principaux marchés. Face à la multiplication des levées de fonds, les analystes d’UBS ne sont pas fondamentalement inquiets de la montée de la concurrence dans ce secteur. La livraison de repas à domicile «n’est pas un jeu à somme nulle» , rappellent-ils et selon eux la multiplication de plates-formes contribue à élargir le marché. Selon Euromonitor, la commande de repas par internet ne représente que 20% environ du marché européen de la restauration, alors que le taux d’intermédiation frôle les 50% dans les voyages et les 80% dans les petites annonces immobilières. Sur la foi des chiffres de l’Insee, UBS rappelle que les Français passent de moins en moins de temps dans leur cuisine pour préparer le dîner en semaine. D’un peu plus de 40 minutes en 1988, cette durée est passée sous les 30 minutes en 2010. Enfin, du côté de l’offre, 80% des restaurants en Europe ne proposent pas encore de service de livraison à domicile. {"title":"","image":"146498»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}