Adeunis lève 7,4 millions d’euros sur Euronext Growth 


La société Adeunis, PME française spécialisée dans les objets connectés sans fil, a été introduite en Bourse lundi sur Euronext Growth pour 10,11 euros par action, représentant une capitalisation totale de 22 millions d’euros. L’opération a permis de lever 7,4 millions d’euros à travers l'émission de près de 0,74 million d’actions nouvelles, a indiqué l’opérateur boursier Euronext dans un communiqué. Adeunis produit des capteurs connectés et des solutions de transmission destinés à sécuriser les données numériques. Son chiffre d’affaires s’est élevé à plus de 9 millions d’euros en 2016.