Smacl Assurances veut se diversifier adossée à un grand groupe


L’heure est au changement chez Smacl Assurances, la mutuelle qui assure un tiers des collectivités locales. Ses instances représentatives (mandataires, conseil d’administration) sont appelées à renouvellement en juin 2018, et elle étudie en ce moment la possibilité de rejoindre Vyv , le premier groupe de protection sociale mutualiste. En effet, la Mutuelle nationale territoriale ( MNT ), avec qui Smacl Assurances a formé une union de groupe mutualiste (UGM), fait désormais partie de Vyv. «Je suis convaincu que Smacl ne peut pas survivre seule» , a déclaré hier en conférence de presse son président, Jean-Luc de Boissieu. «Je souhaiterais poursuivre la présidence de Smacl pour mener à bien [son] insertion dans un groupe plus large et plus diversifié, peut-être le groupe Vyv» . Vyv compte 35.000 salariés contre 800 pour Smacl Assurances. Malgré sa taille moyenne, le mutualiste offre des garanties «presque aussi élevées que celles d’Axa» . L’adossement à un grand groupe doit aussi l’aider à lutter dans un environnement plus difficile. «La matière assurable est stable voire en baisse, et le prix est devenu le premier facteur de décision» , détaille Jean-Luc de Boissieu. Des concurrents étrangers (venus de Malte, d’Irlande, de Lettonie…), «entrent à perte» sur des segments de marché par le biais de courtiers. Smacl Assurances perd ainsi de l’argent sur la branche des risques statutaires (risques financiers suite à une maladie ou un accident d’un agent de la fonction publique territoriale). Ces risques représentent 50 millions d’euros sur les 395 millions de primes que Smacl devrait avoir encaissées à fin 2017. «Nous devons sortir à temps du marché tel qu’il est et proposer une autre forme d’assurance» , déclare Jean-Luc de Boissieu. La mutuelle veut développer la clientèle des associations et des entreprises (proches des collectivités). Ces dernières lui apportent déjà 30 millions d’euros de primes. Le développement international n’est envisagé qu’à condition d’avoir de solides partenaires. Hélas, l’accord historique avec le belge Ethias n’a pas été concluant. «Nous l’avons aidé à entrer en France, mais Ethias ne nous a pas aidés à entrer en Belgique» , regrette Jean-Luc de Boissieu. A cause de la hausse de la fréquence des sinistres et d’une grosse sinistralité due aux incendies, le résultat de Smacl Assurances devrait s’établir en baisse cette année, positif mais nettement en dessous des 10 millions d’euros de 2016.