Investor redevient le premier actionnaire d’Ericsson


La société d’investissement suédoise Investor a annoncé aujourd’hui qu’elle était redevenue au troisième trimestre le premier actionnaire de l'équipementier télécoms Ericsson. Investor a acquis pour un milliard de couronnes suédoises (104 millions d’euros) d’actions Ericsson dans le courant du troisième trimestre pour porter sa participation au capital de 5,9% à 6,6%, dépassant ainsi le fonds activiste Cevian et ses 6,4%. La participation d’Investor en actions Ericsson B lui donne bien plus de droits de vote que Cevian, soit 22,2% au 30 septembre contre 3,4% pour Cevian.