Blackstone cherche à séduire les particuliers


Blackstone, qui est devenu un mastodonte à Wall Street en servant les institutions et les individus fortunés, cible désormais les investisseurs détenant moins de 5 millions de dollars pour la prochaine étape de sa croissance, rapporte le Wall Street Journal. La société de private equity se lance agressivement dans les produits pour les investisseurs particuliers, pariant qu’elle peut lever autant auprès d’eux sur le long terme qu’elle l’a fait auprès des fonds de pension et autres institutions qui constituent la source principale de ses 371 milliards de dollars d’actifs, indiquent les dirigeants de Blackstone. Ses nouveaux produits visent à attirer des investisseurs avec 1 à 5 millions de dollars en accès direct.