Colony Capital négocie le rachat de la Weinstein Company


La société de production américaine The Weinstein Company est entrée en négociations avec le fonds Colony Capital en vue de lui céder l’essentiel de ses actifs, ont annoncé les deux groupes dans un communiqué lundi. Bob Weinstein, co-président de la firme, avait ce week-end démenti des rumeurs de vente ou de fermeture de l’entreprise après le licenciement de son frère Harvey Weinstein, au cœur d’un scandale à Hollywood. Le producteur vedette est accusé d’avoir agressé ou harcelé sexuellement de nombreuses femmes au cours des trente dernières années, ce qu’il dément.