T. Rowe Price s’attaque au segment des institutionnels germanophones


Le groupe américain a décidé de se développer auprès de la clientèle institutionnelle germanophone sur le marché suisse et vient de recruter dans cette perspective Armin Prinz qui, début octobre, a été nommé au poste nouvellement créé de chargé de clientèle à Zurich, notamment en direction des caisses de pension suisses, rapporte le site spécialisé finews. Armin Prinz travaillait précédemment chez Franklin Templeton en Suisse en tant que directeur des ventes, entre autres auprès de la clientèle institutionnelle.