Daimler lance sa réorganisation


Daimler a lancé la procédure de création d’une nouvelle structure composée de deux entités englobant d’un côté Mercedes-Benz et de l’autre Daimler Trucks; le groupe précise aujourd’hui avoir engagé plus de 100 millions d’euros dans les préparatifs de cette réorganisation. « Les divisions Mercedes-Benz Cars & Vans ainsi que Daimler Trucks & Buses peuvent être transférées dans deux entités juridiquement indépendantes pour assumer une plus grande responsabilité entrepreneuriale », explique Daimler dans un communiqué. Le groupe industriel allemand souligne qu’il n’a aucune intention de céder l’une de ses divisions. Il a par ailleurs indiqué qu’il comptait verser au quatrième trimestre 3 milliards d’euros à son fonds de retraite en Allemagne, s’il reçoit le feu vert du conseil de surveillance. Daimler s’attend à ce que le flux de trésorerie disponible de son activité industrielle, hors fonds de pension, soit légèrement supérieur à celui de l’an dernier. Le constructeur automobile a par ailleurs annoncé son intention d’investir 35 milliards d’euros dans ses usines allemandes sur les sept prochaines années, pour financer des projets dans l'électromobilité et les services de mobilité. « Les investissements seront centrés sur l'électromobilité et les services de mobilité, ainsi que sur des domaines d’innovation comme la connectivité et la conduite autonome », a déclaré le conseil d’entreprise.