Yomoni multiplie par cinq en un an ses encours gérés


Yomoni, société de gestion en ligne, revendique 5.000 mandats de gestion et d’arbitrage signés au 30 septembre 2017 contre 1.200 mandats un an plus tôt. Les encours gérés durant la même période sont passés de 6 millions d’euros à 35 millions d’euros. Dans un communiqué à paraître ce matin, Yomoni explique cette croissance par une accélération du nombre de clients nouveaux et des montants confiés plus importants. «Cette croissance repose sur la notoriété de plus en plus importante de Yomoni et le développement des caractéristiques de son service d’épargne en ligne avec la création de Yomoni Kids ou le lancement de son partenariat avec Bankin’, le 1er agrégateur de comptes bancaires en Europe», poursuit un communiqué.Pour faire face à cette croissance, la société de gestion a étoffé ses effectifs en recrutant une dizaine de professionnels en 2017 - en particulier au sein de son équipe de conseillers financiers. Elle confirme par ailleurs son ambition de croissance : 10 000 clients en 2018 et 1 milliard d’euros d’encours sous gestion en 2020. Sébastien d’Ornano, président exécutif de Yomoni, commente « 2017 constitue une année-pivot pour Yomoni, qui a démontré sa capacité à répondre en direct aux besoins d’une large diversité d’épargnants, tout en développant des partenariats technologiques et commerciaux inédits. Cette année a également permis à la gestion pilotée de gagner en puissance et en popularité, ce qui confirme largement la pertinence de notre positionnement depuis le lancement de Yomoni. S’il ne fait plus la part belle à l’assurance-vie, le nouveau contexte fiscal va permettre au compte-titres de retrouver sa place aux yeux des épargnants. Nous avons fait très tôt le choix d’élargir l’offre de Yomoni au compte-titres et au plan d’épargne en actions (PEA) et nous sommes prêts à accompagner les Français sur ces supports qu’ils connaissent encore peu mais sur lesquels ils ont tant à gagner. Nous avons considérablement développé notre équipe et les caractéristiques de notre service d’épargne en nous appuyant sur l’expérience et les retours de nos clients ; nous allons continuer à le faire avec la même intensité en 2018. »