M Capital Partners accompagne la medtech Imactis


La société Imactis, spécialisée dans la radiologie interventionnelle, vient de réaliser une levée de fonds de 1,8 million d’euros pour accélérer son développement international. Cette opération a été menée par M Capital Partners, à hauteur de 1,3 million d’euros, aux côtés de BNP Paribas Développement, Crédit Agricole Alpes Développement, Crédit Agricole Création, Medevice et BizMedTech et des investisseurs historiques.Après son lancement commercial en France et plusieurs ventes en Europe, Imactis va utiliser les fonds levés pour poursuivre son déploiement à l’international et finaliser l’obtention de la FDA (Food and Drugs Administration) afin de lancer la commercialisation sur le marché américain. À ce titre, la société bénéficie de partenariats et de référencements auprès des majors de l’imagerie médicale lui facilitant l’accès au marché.