Bombardier réfléchirait à l’avenir du pôle aéronautique


Bombardier étudierait diverses possibilités pour son pôle aéronautique, y compris la cession de plusieurs actifs comme la division chargée de construire l’avion turbopropulsé Q400 et le jet régional CRJ, selon Bloomberg dimanche, citant des sources proches du dossier. Bombardier envisage aussi des partenariats avec d’autres groupes de l’aéronautique et de l’espace et, selon Bloomberg, Airbus figurerait parmi des candidats potentiels. Le pôle aéronautique de Bombardier traverse une passe difficile: la demande pour ses avions turbopropulsés et régionaux est médiocre et le nouvel appareil CSeries donne lieu à un lourd contentieux commercial avec Boeing. Le département américain du Commerce a en effet annoncé ce mois-ci qu’il avait encore augmenté les droits de douane sur le CSeries, désormais portés à près de 300%. Boeing accuse non seulement le constructeur canadien de bénéficier de subventions indues mais aussi d’avoir bradé les appareils aux Etats-Unis à des prix « ridiculement bas ». Plusieurs sources industrielles ont rapporté à Reuters dimanche qu’il était douteux qu’Airbus s’intéresse au Q400 parce que l’avionneur européen est actionnaire d’ATR, constructeur qui contrôle déjà 75% du marché des avions turbopropulsés, et que l’opération aurait ainsi du mal à passer auprès des autorités de la concurrence. La province du Québec détient 49% du capital de Bombardier.