Saudi Aramco hésite sur son projet d’IPO hors du Royaume


Les responsables d’Aramco envisagent de renoncer à coter le groupe pétrolier saoudien à New York, Londres ou sur une autre place boursière mondiale, préférant émettre des actions sur le marché boursier à Riyad, ont indiqué vendredi des personnes proches du dossier à l’AFP, confirmant une information du Financial Times. A la place d’une introduction en Bourse (IPO), l’Arabie Saoudite discute notamment avec un investisseur chinois pour lui céder une participation dans Aramco, mais aucune décision n’a encore été prise. Un porte-parole du groupe saoudien a indiqué que « le processus d’IPO restait sur les rails ». Mais il a précisé qu'« une série d’options pour la cotation d’Aramco restait attentivement à l'étude ».