La facture de la taxe sur les dividendes atteint 9 milliards d’euros


L’Etat va devoir rembourser aux entreprises environ neuf milliards d’euros suite à l’invalidation par le Conseil constitutionnel de la taxe à 3% sur les dividendes instaurée en 2012, a annoncé vendredi le ministre de l’Economie Bruno Le Maire. Mettant en avant la « sincérité » du gouvernement, M. Le Maire a indiqué sur BFM TV que « ce sera plutôt de l’ordre de 9 milliards d’euros ». Dans son projet de loi de programmation des finances publiques pour les années 2018 à 2022, le gouvernement avait estimé que l'État pourrait avoir à rembourser 300 millions d’euros en 2018, puis 1,8 milliard chaque année en 2019, 2020 et 2021, aux entreprises pour un coût total alors estimé à 5,7 milliards d’euros.