Un nouvel impôt compensera dès 2018 la taxe sur les dividendes


Le gouvernement va créer dès novembre - pour une entrée en vigueur en 2018 - une contribution exceptionnelle sur les grands groupes pour compenser le coût des litiges liés à l’invalidation de la taxe de 3% sur les dividendes. Le coût est évalué à 9 milliards d’euros. Dans la loi de programmation des finances publiques présentée en septembre, Bercy a provisionné 5,7 milliards d’euros sur la période 2018-2021 dans la perspective de l’annulation de cette taxe. Mais son coût a depuis été revu en hausse, à 9 milliards d’euros. «Il faut trouver 9 milliards d’euros au minimum pour rembourser les entreprises qui ont eu à payer une taxe qui a été jugée illégale par le Conseil constitutionnel» , a déclaré le ministre des Finances sur BFMTV, vendredi soir. Pour autant, «il n’est pas question de dévier de la trajectoire» budgétaire fixée. Du coup, «une contribution exceptionnelle est envisageable» , a déclaré Bruno Le Maire, ce lundi sur France Info, en précisant discuter avec les grandes entreprises concernées en évitant «toute précipitation» . Les solutions retenues figureront «dans un projet de loi de finances rectificative au mois de novembre» a ajouté le ministre.