Prima Solutions acquiert grâce à Carlyle la plate-forme Tricast


L’éditeur français de logiciels d’assurance Prima Solutions, racheté début septembre par le fonds d’investissement américain Carlyle , a annoncé aujourd’hui l’acquisition de la société Tricast, qui vend des solutions d’analyse de données et algorithmes prédictifs dédiés au monde de l’assurance. Fondée en 2000 à Paris, elle accompagne près de cinquante clients en Europe, Amérique du Sud, au Moyen-Orient, et en Asie. Elle a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 1,8 million d’euros, en baisse de 21% par rapport à l’année précédente, et une perte nette de 645.800 euros. Au 31 décembre, ses capitaux propres étaient négatifs à -531.000 euros. Il s’agit de la première acquisition faite par Prima Solutions depuis son rachat par Carlyle , désormais finalisé. Les deux plate-formes logicielles seront fusionnées et les collaborateurs Tricast deviendront salariés de Prima Solutions, dirigés par l’équipe de direction actuelle. « Cet adossement stratégique nous permet d’enrichir considérablement notre offre logicielle et […] s’inscrit dans notre volonté de poursuivre notre nouvelle stratégie de croissance, notamment à l’international en ciblant de nouveaux marchés en dehors de nos frontières initiales, avec le soutien de notre nouvel actionnaire » , précise dans un communiqué Hugues Delannoy, président exécutif de Prima Solutions.