Barclays renforce sa recherche


La banque britannique Barclays a recruté Chris Manners, un ancien de Morgan Stanley, et Amit Goel, un ancien d’Exane BNP Paribas, pour diriger son offre de recherche sur les actions bancaires européennes. Ces derniers seront établis à Londres et rapporteront au nouveau patron de la recherche actions européenne de Barclays, Rupert Jones, arrivé de Morgan Staley en juillet dernier. Ce double recrutement s’inscrit de la stratégie de croissance de Barclays dans les activités actions. Alors que la directive Mif 2 entrera en vigueur en janvier, avec à la clef l’obligation de bien séparer les frais liés au coût de la recherche de ceux liés aux commissions sur le trading, les acteurs doivent en effet faire le choix de sortir de ce segment ou au contraire se renforcer pour faire des économies d’échelle.