Le rachat des actifs d’Air Berlin par Lufthansa inquiète 


La direction de la concurrence autrichienne (BWB) a dit vendredi déceler un risque d’abus de position dominante de Lufthansa sur un nombre important de lignes au départ et à l’arrivée de Vienne après l’absorption de la filiale Niki d’Air Berlin et elle prévoit d’en informer la Commission européenne. Le directeur général de Ryanair, Michael O’Leary, a de son côté estimé qu’il s’agissait d’un « coup monté », affirmant que cela donnerait à Lufthansa 95% du marché intérieur allemand. Ryanair a dit vouloir porter l’affaire devant les instances européennes. EasyJet a par ailleurs déclaré vendredi soir être en négociations pour acquérir jusqu'à 25 avions A320 qui étaient exploités par Air Berlin dans l’aéroport berlinois de Tegel.