Europcar veut émettre pour 950 millions d’euros d’obligations


Le spécialiste de la location automobile a annoncé ce matin son projet de lever 950 millions d’euros via deux émissions obligataires afin de financer le rachat de l’espagnol Goldcar tout en renforçant ses moyens financiers. Le groupe compte émettre pour 600 millions d’euros d’obligations à échéance 2024, dont 400 millions d’euros seront placés sur un compte séquestre et libérés exclusivement pour réaliser le rachat de Goldcar. Si le projet, annoncé en juin, d’acquisition de la société espagnole n’allait pas à son terme, la moitié de ce montant ferait l’objet d’un remboursement obligatoire spécial. Europcar prévoit en parallèle d'émettre 350 millions d’euros d’obligations assorties de sûretés à échéance 2022.