Ford va réparer gratuitement 1,4 million de véhicules


Ford a annoncé vendredi qu’il réparerait gratuitement plus de 1,4 million de ses SUV Explorer en Amérique du Nord afin de prévenir d'éventuelles fuites de monoxyde de carbone dans l’habitacle. En juillet, l’agence américaine de sécurité routière a décidé d'élargir son enquête visant les Explorer du constructeur américain après avoir pris connaissance de milliers de plaintes. Ford estime que les véhicules sont sûrs et propose ces mesures, qu’il ne qualifie pas de rappels, pour répondre à l’inquiétude des consommateurs. Ford a refusé de chiffrer l’impact financier de ces réparations, qui se poursuivront jusqu'à la fin 2018.