L’Italie promeut une nouvelle loi électorale anti Cinq Etoiles


La menace du parti populiste «Cinq étoiles» va-t-elle être écartée ? Le gouvernement italien du premier ministre Paolo Gentiloni fait tout pour, dans la perspective des élections générales du printemps 2018, en tentant de faire adopter à la hussarde une nouvelle loi électorale. Elle réduirait fortement les chances du parti fondé par Beppe Grillo, bientôt dirigé par Luigi Maio, son jeune successeur de 31 ans. Une première étape a été franchie jeudi soir avec son adoption par la chambre basse, le gouvernement engageant sa confiance sur le texte afin d’éviter tout débat ou amendement. Le Parti démocrate (PD, centre gauche) a fermement soutenu l’exécutif sur ce texte, avec l’appui des centristes d’Alliance populaire (AP), de la droite berlusconienne et de la Ligue du Nord. Dans les jours prochains, le Sénat pourrait se voir soumettre le texte selon la même procédure rapide. Avec de bonnes chances pour le gouvernement d’obtenir un vote conforme, même si l’incertitude est un peu plus grande au Sénat, compte tenu d’une majorité plus faible pour le parti démocrate. La nouvelle loi serait un mélange de scrutin majoritaire et proportionnel: 36% des sièges de la Chambre des députés comme du Sénat seraient pourvus via le scrutin majoritaire, le reste dépendant de la proportionnelle, mode de scrutin traditionnel en Italie. Une prime serait accordée aux coalitions de partis. Ce nouveau mode de scrutin suffirait à entraver les ambitions du mouvement Cinq Etoiles, dans la mesure où il a annoncé par avance son refus de toute coalition. Voulant gouverner seul, le mouvement se verrait dans l’obligation d’obtenir plus de voix que l’alliance du parti démocrate de Matteo Renzi et de divers partis du centre. Une perspective improbable pour Cinq Etoiles, qui se trouve actuellement au coude à coude avec le Parti démocrate dans les sondages. Matteo Renzi, qui a donc une chance de revenir à la tête du gouvernement, envisagerait en outre de gouverner avec Forza Italia, le parti de Silvio Berlusconi, une alliance qui promet d’être agitée. En tous cas, la crainte européenne de voir un parti populiste arriver au pouvoir serait écartée. Les marchés ont réagi, sans excès, au vote de jeudi, qu’ils avaient anticipé. Le spread de taux d’intérêt entre l’Italie et l’Allemagne n’a pas bougé ce vendredi. Mais depuis le 4 octobre, il s’est resserré de 16 points de base, les taux à 10 ans italiens s’établissant à 2,07% ce vendredi soir.