Bruxelles autorise sous condition le rachat de FTE par Valeo


La Commission européenne a validé vendredi sous conditions l’acquisition par Valeo du spécialiste allemand des technologies de transmission FTE Automotive. Pour pouvoir réaliser l’opération, l'équipementier automobile s’est engagé à céder son activité d’actionneurs hydrauliques passifs, à l’exception de sa filiale coréenne, au fournisseur de pièces détachées italien Raicam. Valeo avait annoncé l’année dernière avoir conclu un accord avec Bain Capital Private Equity pour lui racheter FTE pour une valeur d’entreprise de 819,3 millions d’euros.