«Le scénario actuel crée des perspectives favorables aux actions»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous positifs sur les marchés d’actions? Warin Buntrock : Après plusieurs mois d’hésitations, les indices boursiers sont repartis à la hausse en septembre. D’une part, les investisseurs ont été rassurés par la généralisation de la reprise économique. Celle-ci est désormais globale et synchronisée et s’accélère. D’autre part, l’inflation reste sous contrôle. Outre-Atlantique, où le cycle est le plus avancé, la faiblesse de l’inflation semble être structurelle (reprise lente, population vieillissante, excès d’épargne et productivité faible). Ce scénario «goldilocks» ni trop chaud, ni trop froid crée des perspectives favorables aux actions. Allez-vous modifier votre allocation dans la perspective du relèvement attendu des taux américains? S’il est désormais acquis que la Fed va relever ses taux directeurs en décembre, quelle trajectoire pour les Fed funds en 2018 et 2019 ? Les marchés anticipent juste une nouvelle hausse de 25 points de base l’année prochaine et peut être une autre en 2019. La clé de la faiblesse de ces anticipations est à chercher de nouveau du côté de l’inflation. Aux Etats-Unis, les indices des prix hors éléments volatils ont déjà atteint leur pic. Sans pressions inflationnistes, le resserrement monétaire restera progressif et ne va pas impacter notre allocation d’actifs. {"title":"","image":"146405»,"legend":"","credit":""}