Aviva parvient à sortir de la nasse taiwanaise 


Le marché de l’assurance vie de Taiwan a tout d’un piège. Dix ans après sa première tentative de sortie, Aviva a annoncé vendredi avoir noué un accord avec son partenaire First Financial, afin de lui céder pour un dollar symbolique sa participation de 49% dans leur coentreprise (JV), First Aviva Life. La transaction doit être conclue en 2018, sous réserve de l’approbation des autorités. Cet aval, Aviva se l’était vu refuser en 2010 par la commission de supervision financière du pays (FSC). L’assureur britannique avait souhaité quitter le pays trois ans seulement après y être entré, faute de rentabilité : les taux d’intérêts domestiques y sont plus faibles que dans le reste de l’Asie. Cependant, comme la majorité de la population détient une police d’assurance vie, la FSC exige des compagnies qu’elles honorent leurs engagements à long terme. Elle a pris deux ans avant d’autoriser AIG à vendre sa division Nan Shan Life, en juillet 2011. Le marché, déjà saturé à l'époque, l’est encore plus aujourd’hui. L’encaissement total des primes d’assurance vie représentait 18% du PIB à fin 2016, selon l’institut de l’assurance taiwanais. 29 assureurs, dont 23 domestiques et 6 étrangers, luttent dans un contexte de «guerre des prix, d’offres de produits indifférenciées et de marges minces» , note la revue Asia Insurance Review. Les cinq premiers représentent deux tiers des primes brutes. De nombreux groupes étrangers ont quitté l’île ces dernières années : Metlife, ING, Prudential, Aegon, New York Life. D’autres échouent. En mars 2017, la FSC a retoqué un accord de mai 2016 grâce auquel Allianz aurait cédé un portefeuille non rentable de 80.000 contrats à Taiwan Life Insurance. L’allemand doit malgré lui «continuer de mettre en œuvre sa stratégie de croissance à Taiwan» . Depuis sa sortie ratée en 2010, Aviva a renâclé à réinvestir dans sa JV, a expliqué au Financial Times la responsable des relations investisseurs de First Financial, Annie Lee. First Aviva Life compte 60.000 clients, dont 90% ont un compte chez First Commercial Bank, la marque vitrine de First Financial. Au premier semestre, First Aviva Life a réalisé une perte de 1,9 million de dollars, pour 186 millions de dollars de primes, selon la FSC. Cette fois-ci, Aviva devrait arriver à ses fins. «Nous reconnaissons et respectons la stratégie d’Aviva de se concentrer sur des marchés plus grands où il pourra tirer profit de son avantage compétitif» , a déclaré vendredi le directeur général adjoint du bureau des assurances de la FSC, Tsai Li-ling.