Wall Street porte à un record son avance sur les marchés européens


Dow Jones, S&P 500 ou Nasdaq Composite, quel que soit l’indice, Wall Street bat record sur record, augmentant dans le même temps son écart avec les marchés boursiers européens. La prime des valeurs américaines sur la base du price to book (cours sur actif net) est proche de son plus haut de 20 ans à 70%, constatent les stratégistes de Deutsche Bank. Elles se payent 3,1 fois l’actif contre 1,9 fois. Cette prime structurelle a été de 50% en moyenne au cours des vingt dernières années. Contrairement à ce qui est communément admis, la différence de structure sectorielle n’est pas une explication suffisante. «L’exclusion des bancaires (avec les difficultés des banques italiennes), des pétrolières (avec les prix bas du pétrole) et des technologiques (avec leur poids élevé aux Etats-Unis) ne modifie pas la situation du marché européen par rapport au marché américain» , souligne Patrick Artus, chef économiste chez Natixis. La prime reste identique, confirme Deutsche Bank, que l’on exclue les financières (price to book de 3,6 contre 2,3 fois), les FAANG (Facebook, Amazon, Apple, Netflix, Google) ou l’ensemble de la technologie (3,1 fois). La raison de cet écart se trouverait dans la différence de rentabilité des fonds propres (RoE) et de coût du capital. Depuis 2011, le RoE des entreprises américaines évolue autour de 14%. Il est de 11% en Europe. Une situation qui s’explique par le niveau de marges plus élevé aux Etats-Unis. De fait, les entreprises européennes n’ont pas encore retrouvé leurs bénéfices d’avant la crise, rappelle Jon Ingram, gérant actions chez JPMorgan AM. Les stratégistes de Deutsche Bank expliquent ce niveau de marges plus élevé par la structure du marché, plus concentré outre-Atlantique, un marché du travail plus flexible et un poids de la régulation plus faible. Ensuite, les entreprises américaines ont été plus actives dans le refinancement de leurs dettes à des taux bas. Le coût moyen de la dette est de 3,8% aux Etats-Unis contre 4,8% en Europe. La taxation des sociétés est aussi moins élevée, en moyenne, outre-Atlantique. Deutsche Bank estime l’écart à 1 point entre le S&P 500 et le Stoxx 600. Ainsi, entre 2006 et 2008, quand les entreprises européennes affichaient une rentabilité proche de leurs consœurs américaines, la prime n’était plus que de 20%. Un autre facteur joue en faveur des marchés américains : le plus faible coût du capital. Il explique un tiers de l’écart de valorisation. Les investisseurs acceptent une prime plus faible car le marché américain est plus profond. «Le dollar est également un facteur important de l’équation» , note Evan Bauman, gérant chez Clearbridge-Legg Mason. «Le rôle central du billet vert dans le système financier international génère de la demande pour les actifs libellés en dollar» , ajoutent les stratégistes de Deutsche Bank qui soulignent aussi les effets positifs d’une volatilité plus basse (8% contre 10,5% en moyenne depuis un an) et d’un recourt plus important aux rachats d’actions. Mieux traités fiscalement pour l’actionnaire qu’un dividende, les investisseurs demandent ainsi un retour sur investissement plus faible, ce qui contribue à réduire aussi le coût du capital. Enfin, la moindre présence jusqu'à ces dernières années des fonds activistes en Europe par rapport au marché américain explique également une partie de cet écart. «Il y a plus d’activisme en Europe, se réjouit Jon Ingram. Leurs interventions ont doublé en deux ans» . Des interventions qui peuvent améliorer le retour sur investissement des actionnaires ou simplifier les structures d’activité. De quoi stimuler les valorisations européennes et contribuer à réduire l’écart avec Wall Street.