La Finlande se prononce contre un budget de la zone euro


La Finlande est opposée à la création d’un budget de la zone euro ou d’un ministre des Finances commun, des projets défendus par le président français, Emmanuel Macron. Dans un mémorandum publié ce vendredi, le gouvernement de coalition de centre droit estime que « les institutions actuelles suffisent » et qu’il est inutile d’en créer de nouvelles. Il paraît plus judicieux, ajoute le texte, de réformer les institutions européennes existantes.