Candriam lance son Académie pour l’Investissement Socialement Responsable


Candriam Investors Group, gestionnaire dont les actifs sous gestion s’élèvent à 108 milliards d’euros et qui est détenu par New York Life Investment Management (NYLIM), lance aujourd’hui la « Candriam Academy » , une plateforme mondiale d’apprentissage sur l’Investissement Socialement Responsable (ISR), en accès libre. La « Candriam Academy » vise à sensibiliser et former les intermédiaires financiers à l’ISR via une plateforme en ligne. L’accès est d’ailleurs libre pour tout investisseur en quête d’information sur le sujet. Une étude menée en 2016 par Candriam a révélé que si plus de 60 % des distributeurs sont convaincus de la valeur ajoutée de l’ISR et que plus de 70 % prévoient une augmentation du nombre de fonds ISR au cours des dix prochaines années, la distribution de ces fonds reste limitée en raison du manque d’information disponible. L’objectif de la « Candriam Academy » est donc de mieux faire connaître l’ISR et de démontrer comment il s’intègre à des portefeuilles performants.