Prismatic Funds recrute chez Acatis


La société de gestion allemande Prismatic Funds a annoncé le recrutement de Marcus Reck en qualité de gérant de portefeuille. Markus Reck travaillait précédemment depuis une dizaine d’années pour la société de gestion Acatis où il avait la responsabilité des portefeuilles internationaux. Chez Prismatic Funds, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 500 millions d’euros, Marcus Reck sera en charge d’un nouveau fonds, IP Blue, un fonds actions qui investit dans des titres du monde entier, la priorité étant donnée aux Etats-Unis et à l’Europe.