Les ventes de détail ont fortement rebondi outre-Atlantique


Le département du Commerce a annoncé aujourd’hui que les ventes de détail aux Etats-Unis avaient bondi de 1,6% le mois dernier, la croissance la plus soutenue depuis mars 2015, après un repli de 0,1% en août, les efforts de reconstruction dans les régions dévastées par les ouragans Harvey et Irma ayant probablement stimulé la demande de matériaux de construction et de véhicules. Ces ventes ont également été soutenues par une hausse des recettes dans les stations-service, reflet d’une flambée des prix de l’essence liée aux perturbations de la production dans les raffineries du golfe du Mexique avec le passage de Harvey. Les économistes prévoyaient en moyenne une hausse de 1,7% en septembre.