«La croissance américaine devrait soutenir les indices»


L’Agefi : Les tensions politiques en Espagne vont-elles peser sur les marchés actions? Laurent Jacquier-Laforge : La prime de risque politique associée à la zone euro a quasiment disparu en mai dernier lors du premier tour des élections françaises. Le cycle économique européen est entré dans une phase de rattrapage par rapport aux Etats-Unis impliquant des attentes élevées quant à la croissance des profits des entreprises. Face à ces mouvements fondamentaux puissants, les tensions politiques en Espagne ne sont pas de nature à peser significativement sur la performance de la zone euro. D’autant moins que ni la Catalogne, ni l’Espagne, ni les pays de l’Union européenne n’ont un intérêt objectif à une situation de crise. Pourquoi anticipez-vous un quasi statu quo de la Bourse américaine à horizon un an? Depuis l’élection du président Trump il y a près d’un an, le marché américain enregistre une croissance de plus de 20% en dollars (+23% pour le marché euro) avec une ré-accélération depuis début septembre liée à l’augmentation de la probabilité d’une réforme fiscale qui apporterait 0,3% de croissance supplémentaire. Ce mouvement positif est effectif malgré une position plus restrictive de la réserve fédérale et une légère reprise du dollar. L’économie américaine enregistre une croissance solide avec de la visibilité jusque mi-2018. La valorisation du marché américain est élevée historiquement et en termes relatifs, cette croissance devrait soutenir les indices autour des niveaux actuels. {"title":"","image":"146406»,"legend":"","credit":""}