Aviva réussit enfin à quitter Taiwan


Dix ans après sa première tentative de sortir du marché taiwanais, l’assureur britannique Aviva a annoncé aujourd’hui la cession de sa participation de 49% dans sa co-entreprise taiwanaise First Aviva Life, à son partenaire First Financial. Ce dernier l’a rachetée pour un dollar symbolique, selon une déclaration envoyée jeudi à la Bourse taiwanaise. La transaction, qui doit être conclue en 2018, aura un impact négligeable sur les actifs nets, la position de capital aux normes Solvabilité 2 et le profit opérationnel d’Aviva. « Nous avons réorienté les activités asiatiques d’Aviva sur les marchés cœur où nous avons d’excellentes opportunités de croissance » , indique dans un communiqué Chris Wei, président exécutif d’Aviva Asie. Le groupe est présent à Singapour, Hong Kong, en Indonésie, en Chine, au Vietnam et en Inde. Il compte 60.000 clients taiwanais sur environ 33 millions dans le monde. En 2010, le superviseur financier du pays s’était opposé à un premier projet de cession, au nom de l’engagement à long terme avec les clients.