Amundi réorganise ses activités en Asie


Amundi restructure ses activités en Asie en supprimant des emplois et réduisant la gamme de fonds dans le cadre d’une réorganisation mondiale qui fait suite à l’acquisition de Pioneer, révèle AsianInvestor. Vincent Mortier, le directeur des investissements adjoint d’Amundi et le superviseur de l’Asie hors Japon a indiqué au site sur l’Asie que la société de gestion restructurait ses équipes d’investissement à Singapour et Hong Kong pour se focaliser sur le multiasset et les marchés émergents. Cela va se traduire par des réductions d’emplois dans les bureaux de Hong Kong et Singapour, dont certains gérants. Vincent Mortier a souligné que moins de 5 % des 1.398 employés basés en Asie seraient affectés par les réductions de postes. Il ajoute qu’Amundi prévoit d’accroître ses encours de 80% sur les trois prochaines années en Asie, mais ne précise pas les encours actuels... Par ailleurs, Amundi va fusionner ses produits qui doublonnent avec ceux de Pioneer. Elle propose environ 50 fonds aux investisseurs dans la région.