Fidelity licencie l’un de ses gérants star pour harcèlement sexuel


Gavin Baker, l’un des gérants star de Fidelity Investments, a été licencié le mois dernier alors qu’il aurait harcelé sexuellement une employée junior de la société, rapporte le Wall Street Journal, citant l’avocat de la femme et d’autres sources proches du dossier. L’intéressé était l’un des gérants les plus connus de Fidelity. Il avait parié sur des sociétés technologiques comme Uber Technologies et Tesla pendant les huit ans à la tête de son fonds Fidelity OTC Portfolio (16,4 milliards de dollars). Une porte-parole de Gavin Baker a déclaré que ce dernier dément vigoureusement tout allégation supposée de harcèlement sexuel. « Gavin a quitté Fidelity à l’amiable il y a quelques semaines avant de prévoir de se fiancer à sa petite amie de longue date qui est analyste et gérante au sein de la société, parce qu’il pense que sa nouvelle fiancée et lui ne devraient pas travailler dans la même structure (…) », indique la porte-parole dans un communiqué.