Global Invest Forum: les lecteurs de L’Agefi décernent leurs prix


L’Agefi organisait jeudi soir ses Global Invest Forum Awards à l’occasion d’un dîner de gala qui clôturait la première journée du Global Invest Forum. Six prix, décernés par les lecteurs de L’Agefi, ont été remis, en partenariat avec l’Association française de la gestion financière (AFG). Celui de la Femme manager de l’année va à Isabelle Bourcier, responsable de l’activité ETF et fonds indiciels chez BNP Paribas Asset Management. Pascale Auclair, directeur de la gestion de La Française AM a été récompensée en tant que Meilleur directeur de la gestion, tandis que Vincent Chailley, chez H2O AM, décroche le prix du Meilleur gérant. Philippe Mimran, chez EDF, reçoit pour la deuxième année consécutive le prix du Meilleur investisseur institutionnel. Enfin, Lyxor et Tikehau IM ont été distingués respectivement au titre de Meilleur fournisseur d’ETF et Meilleure société de gestion.