Andrew Green abandonne la gestion de fonds chez GAM


Andrew Green, qui assurait la gestion des fonds GAM UK Diversified et GAM Global Diversified, a décidé d’abandonner sa fonction de gestionnaire de fonds à la fin de l’année 2017, a annoncé la société de gestion GAM. L’intéressé continuera toutefois à gérer certains mandats et il fournira des conseils aux équipes de gestion actions de GAM au poste nouvellement créé de directeur de la stratégie actions internationales.En conséquence, à compter du 1er janvier 2018, Chris Morrison et Adrian Gosden vont assurer la co-gestion du fonds GAM UK Diversified. Adrian Gosden, qui compte 20 ans d’expérience professionnelle, a rejoint GAM en septembre 2017 tandis que Chris Morrison travaille aux côtés d’Andrew Green depuis sept ans.En parallèle, à compter également du 1er janvier 2018, Ali Miremadi rependra la gestion du fonds GAM Global Diversified. L’intéressé, qui compte 23 ans d’expérience dans la gestion, a intégré GAM en 2016 en provenance de THS Partners, une société de capital-investissement.