UBS Wealth Management modifie sa politique de recrutement des stagiaires


Le patron d’UBS Wealth Management Americas, Tom Naratil a indiqué dans un entretien à l’agence Reuters que le groupe allait diminuer de 30% le nombre de stagiaires. Les candidats retenus devront en outre avoir une expérience plus importante qui puisse leur permettre de travailler avec des conseillers expérimentés auprès de la clientèle actuelle et de la prochaine génération de clients. «Le client que nous devons accompagner est le plus riche que nous ayons jamais eu dans notre histoire. Nous pouvons avoir moins de conseillers mais ils doivent être plus expérimentés pour répondre aux besoins de cette clientèle», a souligné Tom Naratil.Au cours des prochaines décennies, plus de 30.000 milliards de dollars devraient être transmis des «baby boomers» à leurs héritiers. Actuellement, les clients dits fortunées (HNW) contrôlent plus du tiers des actifs investissables aux Etats-Unis et plus de 67% d’entre eux ont dépassé la soixantaine.