Airbus et PSA assurent ne pas acheter directement de pièces à Kobe Steel


Airbus n’achète pas directement de pièces au sidérurgiste japonais Kobe Steel, empêtré dans un scandale de falsification de données, mais mène l’enquête pour savoir si des fournisseurs sont affectés, a déclaré un porte-parole de l’avionneur européen. De son côté, le groupe PSA a assuré que Kobe Steel n’est pas un de ses fournisseurs. Daimler a fait la même déclaration. Kobe Steel a admis mercredi la possibilité d’une falsification des données sur ses produits à base de poudre de fer et a précisé qu’il avait ouvert une enquête en interne à la suite des révélations de la presse. Le journal Nikkei a rapporté dans son édition de vendredi que plus de 30 clients non-japonais de Kobe, dont Airbus, sont affectés par ces données truquées. La capitalisation boursière du troisième sidérurgiste nippon a fondu de quelque 1,89 milliard de dollars cette semaine et son action a encore perdu 8,7% vendredi à la Bourse de Tokyo. L’action a perdu plus de 40% depuis que le scandale a éclaté.