La livre pâtit de négociations au point mort sur le Brexit


La livre sterling est plus que jamais ballottée au gré des négociations sur le Brexit, et des revirements de la Banque d’Angleterre (BoE). La devise britannique a connu un nouvel accès de faiblesse hier, à la suite cette fois-ci du constat d’échec dressé par Michel Barnier, négociateur en chef de l’Union européenne pour le Brexit, à l’issue du 5e round de négociations entre Londres et Bruxelles. La livre cédait 0,4% contre l’euro et 0,6% face au dollar au cours de la séance d’hier, et s’est dépréciée d’environ 3% contre les deux devises depuis fin septembre. Dans un contexte de volatilité toujours aussi faible, la devise a ainsi effacé plus de la moitié des gains enregistrés sur le mois précédent suite au renforcement des anticipations de l’amorçage d’un cycle de resserrement monétaire par la BoE à sa prochaine réunion du 2 novembre. « La hausse de taux de la BoE est déjà bien intégrée dans les cours alors que le marché nous semble toujours complaisant face aux risques politiques (avenir de Theresa May) et l’absence de visibilité sur l’évolution des négociations sur le Brexit. Ces risques politiques conjugués à un ralentissement de la croissance britannique vont peser sur la livre au cours des prochains mois », estime ainsi Natixis. Sur le plan monétaire, si le marché anticipe désormais à 75% une hausse de taux de la BoE en novembre, il ne table que sur une autre hausse en 2018. Les perspectives économiques ne sont pas rassurantes, avec la baisse des anticipations de croissance du FMI, dans un contexte inflationniste qui érode la consommation des ménages, et la hausse du déficit extérieur qui est un problème structurel du pays. Concernant le Brexit, Michel Barnier a reconnu qu’il ne sera pas en mesure de recommander aux 27 pays de l’UE de passer à la phase suivante des discussions, lors du prochain sommet européen qui se tiendra les 19 et 20 octobre. En outre, le fait que le ministre britannique en charge du Brexit, David Davis, ait reconnu hier que Londres se prépare à tous les scénarios, y compris une absence d’accord, traduit l’incertitude qui règne sur l’issue des négociations. « Le fait qu’un grand nombre de membres du Parti conservateur britannique, dont Philip Hammond et Boris Johnson, réclament désormais la tête de Theresa May augmente ainsi la probabilité qu’aucun accord commercial ne puisse être trouvé avant la date de sortie officielle du Royaume-Uni hors de l’Union européenne », explique en outre Natixis.