Téthys Invest se fait une place dans le private equity français


Constitué en mars 2016 par la famille Bettencourt-Meyers pour réinvestir une partie des dividendes perçus de L’Oréal, Téthys Invest déploie activement ses ressources. Trois mois après avoir acquis 14% du capital du groupe d’hospitalisation privée Elsan, pour un montant estimé entre 150 et 200 millions d’euros, le fonds va entrer au tour de table de Sebia aux côtés de CVC Capital Partners Strategic Opportunities. Des négociations exclusives ont été engagées avec les vendeurs, Astorg et Montagu Private Equity. Ces derniers ont déjà vendu cet été un peu plus d’un tiers du capital de la société de diagnostics in vitro à la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ). Aucun des trois actionnaires n’est majoritaire. Les termes de la transaction ne sont pas communiqués. La valorisation de Sebia est estimée à un peu plus de 2 milliards d’euros. Après quatre LBO successifs depuis 2001, Sebia était à la recherche d’actionnaires avec un horizon d’investissement plus long. D’où le choix de la CDPQ, de CVC Capital Partners Strategic Opportunities, le véhicule à long terme monté en 2016 par le groupe britannique de private equity avec le soutien du fonds souverain singapourien GIC, et de Thétys Invest. Lors de la création de leur fonds d’investissement début 2016, Françoise Bettencourt Meyers et Jean-Pierre Meyers avaient insisté sur l’horizon à long terme de celui-ci, avec la volonté de «réaliser des investissements de diversification dans différents secteurs économiques» . Avec Elsan et Sebia, Téthys confirme l’intérêt et l’expérience de la famille Bettencourt Meyers pour la santé. «Outre L’Oréal, la famille Bettencourt est à l’origine de la création de Synthélabo, devenu Sanofi depuis, et la fondation Bettencourt-Schueller est l’un des premiers financeurs de la recherche médicale en France» , rappelle une source proche. Téthys Invest est dirigé par Alexandre Benais, ancien associé-gérant de Lazard. Il en a pris la direction générale en mars 2016 en plus de ses fonctions de directeur général adjoint en charge des finances et des investissements de Téthys, aux côtés de sa présidente Françoise Bettencourt Meyers et de son directeur général Jean-Pierre Meyers. {"title":"","image":"146378»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}