Bharti Airtel reprend l’activité mobile de Tata 


Le principal opérateur télécoms mobile indien Bharti Airtel va reprendre presque gratuitement l’activité mobile grand public du conglomérat Tata: le premier pourra ainsi accroître sa base d’abonnés et le second arrêter de financer une activité déficitaire. Tata Teleservices occupe le neuvième rang sur le marché des télécoms en Inde avec plus de 40 millions d’abonnés. Bharti Airtel devra prendre en charge une « petite partie » du passif non réglé de Tata, portant sur le spectre de fréquences. Une guerre des prix et l’endettement ont entraîné une vague de consolidation dans le secteur.