Elliott accroît encore sa participation dans Hitachi Kokusai


Elliott Management a porté sa participation dans Hitachi Kokusai Electric de 7,11% à 8,59%, selon un document boursier, alors que la filiale de Hitachi fait l’objet d’une offre d’achat de KKR. Dans un premier temps, le fonds activiste avait annoncé en septembre détenir 6,1% du capital de la filiale d'équipements électroniques de Hitachi. Elliott avait une première fois relevé sa participation le 19 septembre. Il est désormais le deuxième actionnaire de Hitachi Kokusai, après Hitachi, qui en détient un peu plus de 50%. KKR a relevé mercredi le prix de son offre à 2.900 yens par action, au lieu de 2.503 yens.