Le conseil d’Airbus fait bloc avec la direction face aux soupçons de corruption


En attendant le résultat des enquêtes ouvertes dans plusieurs pays européens sur de possibles faits de corruption au sein d’Airbus Group, le conseil d’administration fait bloc autour du président exécutif Tom Enders. Le géant aéronautique a souligné hier que « le conseil a pleinement confiance en Tom Enders et compte sur sa direction pour poursuivre la transformation de la société et, en particulier, notre programme de mise en conformité, aux côtés de John Harrison », qui est l’avocat du groupe. « Nos enquêtes internes se poursuivent et nous, le conseil aussi bien que la direction, sommes résolus à rendre publics tous les cas où une violation de règles a eu lieu et à corriger les procédures et les comportements qui ont permis ces transgressions », ajoute Airbus en précisant qu’il coopère avec les autorités. Selon Reuters qui se réfère à une source proche du dossier, le conseil d’administration, présidé par Denis Ranque, ancien PDG de Thales, a procédé de lui-même à une enquête indépendante sur l'équipe dirigeante d’Airbus avant de lui accorder sa confiance et lui permettre de finaliser le programme de mise en conformité. Cette initiative du conseil illustre les efforts entrepris pour arriver à une certaine stabilité en interne après des mois de tensions, poursuit cette source. Le code de conduite des affaires actuellement en vigueur au sein du groupe prévoit pourtant une « tolérance zéro en matière de corruption ». Ses politiques anticorruption « s’appliquent dans le cadre de la conclusion de contrats avec des tiers, ainsi que pour les projets de partenariats, joint-ventures et autres opérations de fusion et acquisition », précise Airbus dans un document destiné au personnel. La semaine dernière, dans une lettre adressée aux 130.000 salariés du groupe, Tom Enders a déclaré que l’avionneur allait au-devant d’une « période turbulente et déroutante » en raison des enquêtes menées depuis 2016 en France, au Royaume-Uni et en Allemagne concernant de possibles irrégularités liées à l’obtention de contrats. En avril 2017, le parquet de Vienne a de son côté ouvert une enquête visant directement le président exécutif sur des soupçons d’escroquerie afférents à un contrat passé en 2003 avec l’Autriche pour l’achat d’avions de combat Eurofighter. Les enquêtes pourraient entraîner des «pénalités importantes» , ajoutait le texte de Tom Enders.