L’ouragan Harvey a fait monter les prix à la production


Les prix à la production, mesuré par l’indice des prix producteurs (PPI), ont progressé de 0,4% le mois dernier, après un gain de 0,2% en août, a annoncé jeudi le département du Travail. Sur les 12 mois à septembre, le PPI affiche une hausse de 2,6%, la plus forte croissance depuis février 2012, après une progression de 2,4% en août. Les prix de gros de l’essence ont grimpé de 10,9% en septembre après une hausse de 9,5% en août. Cette progression représente les deux tiers de celle de 0,7% enregistrée sur le prix des biens. Le département du Travail a expliqué que la hausse des prix de l'énergie était sans doute liée à « la réduction de la capacité de raffinage dans la région de la côte du Golfe après le passage de l’ouragan Harvey ».