Goldman Sachs poursuit sa diversification


Goldman Sachs continue à explorer les terres au-delà de ses activités traditionnelles de banque d’investissement et de marché. L’établissement américain explore cette fois le financement immobilier, en faisant cette fois l’acquisition de Genesis Capital auprès du fonds Oaktree Capital Management. Cette société californienne propose aux promoteurs immobiliers des prêts-relais et des prêts à la construction ou à la rénovation de maisons individuelles, d’un montant compris entre moins de 100.000 dollars à plus de 10 millions. Fondée en 2007, elle a accordé un milliard de dollars de financements à court ou moyen terme en 2016, à des taux allant jusqu’à 12%, contre 50 millions en 2013. L’acquisition reflète d’une part la solidité actuelle du marché immobilier résidentiel, revenu de la crise des subprimes de 2007-2008. Il suscite l’intérêt de Wall Street pour des sociétés comme Genesis. Récemment, le capital-investisseur Blackstone et le gestionnaire d’actifs Fortress Investment ont chacun acquis des acteurs spécialisés dans le financement immobilier aux promoteurs du secteur résidentiel. Le marché de l’achat-revente est porté par la hausse des prix dans les grandes métropoles, conjugée à la quasi-stagnation du nombre de maisons en construction. L’opération traduit d’autre part l’intérêt croissant de Goldman Sachs pour diversifier son activité alors que les activités de trading – son moteur traditionnel – s’essoufflent, en particulier dans les taux et change (FICC). Le chiffre d’affaires du trading obligataire a en effet reculé de 21% au premier semestre 2017 et la banque – qui publiera ses comptes trimestriels mardi prochain – ne prévoit pas d’amélioration au troisième trimestre. Le redressement du pôle FICC est d’ailleurs au centre de son plan stratégique triennal dévoilé le 12 septembre, qui vise à augmenter les revenus du groupe de 5 milliards de dollars : l’établissement espère générer un milliard de dollars de revenus supplémentaires dans trois ans. Mais ces mêmes difficultés ont poussé Goldman Sachs à s’orienter vers les activités de détail et de financement. Celles-ci devront contribuer à l’objectif du plan à hauteur de 2 milliards. L’année dernière, l’établissement a acquis auprès de GE Capital une plate-forme en ligne cumulant 16 milliards de dollars de dépôts bancaires. Il a également signé un partenariat avec Fidelity dans le courtage aux particuliers et a lancé Marcus, une plate-forme de prêts en ligne. Le mois dernier, il a financé à hauteur de 100 millions de livres Neyber, une fintech de prêts remboursés sur salaires.