Le régulateur bancaire ne veut pas de «coquilles vides» après le Brexit 


Les banques qui souhaitent accéder au marché européen après le Brexit ne doivent pas se contenter de créer une « coquille vide » dans l’Union européenne (UE), a averti jeudi l’Autorité bancaire européenne (ABE ou EBA) dans sa première prise de position officielle sur le sujet. De nombreuses banques internationales dont les activités en Europe sont basées à Londres ont entrepris ou envisagent de délocaliser des opérations vers un pays de l’UE pour conserver leur passeport européen après la sortie de la Grande-Bretagne, prévue en 2019. Cette annonce montre que les autorités sont déterminées à ce que ces établissements ne se contentent pas d’installer de simples adresses postales, en conservant l’essentiel de leurs activités à Londres. « Les entreprises doivent fournir une explication claire des choix qu’elles effectuent en termes d’importance de l’entité entrante », ajoute l’ABE, composée de représentants des 28 pays de l’UE et de la BCE.