France et Etats-Unis musclent la lutte contre le financement du terrorisme


A l’occasion d’une rencontre ayant eu lieu hier, le secrétaire au Trésor des États-Unis Steven Mnuchin et le ministre français de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire ont annoncé des mesures pour renforcer la coopération bilatérale dans la lutte contre le financement du terrorisme. La coopération entre les deux pays sera renforcée dans l’identification et la désignation des individus ou entités à cibler. En outre, les deux ministères uniront leurs efforts pour renforcer les moyens et outils du Groupe d’Action Financière Internationale (GAFI), notamment à travers la généralisation de ses standards à travers le monde. Dans ce cadre, ils entendent encourager les pays qui ne respectent pas la mise en oeuvre des standards du GAFI à les appliquer rapidement. « Ceci devrait inclure un renforcement des capacités et de l’assistance technique, ainsi que des contre-mesures et des sanctions », indique Bercy dans un communiqué.