Bercy renonce à taxer davantage l’épargne salariale et les PEA


Pas de signal négatif du côté de la politique fiscale, en tous cas en ce qui concerne l'épargne. Ce mot d’ordre a eu raison de la volonté de Bercy de taxer plus fortement les PEA et l’épargne salariale, en revoyant le système de prélèvements sociaux . Le ministère des Finances avait prévu qu’au lieu d’être soumis aux prélèvements en vigueur lors de l’encaissement des produits, comme cela a toujours été le cas, les revenus retirés des PEA et de l’épargne salariale à partir du 1er janvier 2018 supportent la taxation en cours au moment du retrait. Ainsi, en cas de retrait aujourd’hui d’un gain encaissé en 1994, l’imposition est de 2,4%, la CSG de l’époque. Si Bercy avait maintenu son projet, ce gain aurait supporté au 1er janvier, une taxation de 17,2%. Le 28 septembre, le dossier de presse détaillant le futur «projet de loi sécu» annonçait cette mesure. Mais le projet de loi en bonne et due forme, adopté le 11 octobre en conseil des ministres, donne le signal de la marche arrière sur cette mesure. Selon l’article 7, qui prévoit la hausse de la CSG le 1er janvier, «en ce qui concerne les produits d’épargne qui ne sont pas soumis aux prélèvements sociaux au fil de l’eau» – autrement dit, les PEA et l’épargne salariale – « les gains acquis ou constatés avant l’entrée en vigueur continueront à être taxés en fonction des taux de prélèvement qui étaient ceux en vigueur lorsque ces gains ont été constatés.» Autrement dit, plus question de rétroactivité, le système ancien perdure. S’agissant de l’assurance vie et les PEL, il a disparu en 2014, c’est le taux en vigueur au moment du retrait qui s’impose . Par ailleurs, la commission des Finances de l’Assemblée nationale a adopté une série d’amendements favorables aux épargnants et plus généralement aux détenteurs de capital. Ainsi, les «petits » contrats d’assurance vie de moins de huit ans ne seront plus pénalisés fiscalement , et tout dirigeant de PME vendant ses titres, jusqu’au 1er janvier 2022, aura droit à un abattement de 500.000 euros. Celui-ci était réservé aux dirigeants partant en retraite. Cette mesure favorable est désormais étendue à tous les dirigeants, y compris ceux restant en activité, mais pour une seule cession de titres. La commission des finances a voté, en outre, une taxation symbolique des yachts, en augmentant les droits de francisation au-delà de 30 mètres (mais la plupart d’entre eux ne sont pas immatriculés en France) et une hausse des taxes sur les voitures de plus de 36 chevaux.