Paul Hermelin prépare sa succession à la tête de Capgemini


Le processus pour la succession de Paul Hermelin à la direction générale de Capgemini est lancé. Le groupe de services informatiques a annoncé hier la nomination de deux directeurs généraux délégués : Thierry Delaporte, actuellement responsable de l’entité services financiers de Capgemini, et Aiman Ezzat, directeur financier du groupe. «En tant que mandataires sociaux, ils auront plus particulièrement en charge au sein de la direction générale la transformation du groupe pour Thierry Delaporte et la gestion de la performance pour Aiman Ezzat» , précise Capgemini. «Ils réunissent toutes les qualités requises pour m’épauler dans la mise en œuvre des grandes priorités du groupe» , ajoute Paul Hermelin. Les nominations prendront effet à compter du 1er janvier 2018. Une prolongation autorisée par les statuts de la société Lors de l’assemblée générale des actionnaires de mai 2017, Paul Hermelin avait annoncé vouloir engager la transition à la tête de la société. Celle-ci prendra quelques années. Membre du conseil d’administration depuis 2000, directeur général de Capgemini depuis janvier 2002 et PDG depuis 2012, Paul Hermelin, dont le mandat de président expire à l’AG de 2018, a prévu de solliciter un nouveau mandat de 4 ans, avec l’accord du conseil d’administration. Les statuts de la société le lui permettent. La limite d’âge pour l’exercice des fonctions de président du conseil d’administration est fixée à 70 ans accomplis lorsqu’il exerce également les fonctions de directeur général. La limite monte à 79 ans accomplis lorsque le président n’exerce pas en même temps les fonctions de directeur général. Paul Hermelin est âgé de 65 ans, ce qui lui laisse la possibilité de réaliser un nouveau mandat de 4 ans en tant que PDG, avant d’éventuellement céder la direction générale à l’un de ses dauphins. Lors de sa dernière journée investisseurs , la direction de Capgemini avait confirmer viser une marge d’exploitation comprise entre 12,5% et 13% à moyen terme, sans préciser l’horizon exact. Cette progression correspondrait à une amélioration de 200 à 250 points de base par rapport au niveau de fin 2016 (11,5%) et de quasiment 300 à 350 pb par rapport à fin 2015 (10,6%).