Shell rachète un réseau de bornes de recharge électrique


La compagnie pétrolière Royal Dutch Shell a annoncé aujourd’hui le rachat de NewMotion, propriétaire de l’un des plus vastes réseaux de bornes de recharge pour véhicules électriques en Europe. Elle ne possédait jusqu'à présent aucune participation dans cette entreprise néerlandaise, qui dispose de plus de 30.000 points de recharge aux Pays-Bas, en France, en Allemagne et en Grande-Bretagne. Shell, qui n’a pas dévoilé le montant de l’opération, a déjà commencé à installer des bornes électriques dans certaines de ses stations-service.