France et Etats-Unis veulent mieux lutter contre le financement du terrorisme


A l’occasion d’une rencontre ayant eu lieu aujourd’hui, le secrétaire au Trésor des États-Unis Steven Mnuchin et le ministre français de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire ont annoncé un ensemble de mesures pour renforcer la coopération bilatérale dans la lutte contre le financement du terrorisme. Ils ont décidé d’utiliser « pleinement » les instruments appropriés existants au niveau national et international. La coopération entre les deux pays sera également renforcée dans l’identification et la désignation de individus ou entités à cibler. En outre, les deux ministères uniront leurs efforts pour renforcer les moyens et les outils du Groupe d’Action Financière Internationale (GAFI), notamment à travers la mise en oeuvre des standards du GAFI dans tous les pays à travers le monde, « aussi rapidement que possible ». Dans ce cadre, ils entendent lancer une initiative pour renforcer les outils disponibles pour encourager les pays qui ne respectent pas totalement la mise en oeuvre des standards du GAFI à les appliquer rapidement. « Ceci devrait inclure un renforcement des capacités et de l’assistance technique, ainsi que des contre-mesures et des sanctions », indique Bercy dans un communiqué.