Axa juge «stratégique» sa gestion d’actifs


Dans un courrier envoyé ce matin aux salariés d’Axa IM, que L’Agefi a pu consulter, le directeur général de la division Andrea Rossi a commenté pour la première fois les rumeurs de fusion qui ont émergé mi-septembre après des révélations de l’agence Bloomberg. Ces rumeurs «font surface dans le contexte de consolidation du secteur de la gestion d’actifs, dans lequel le groupe a été approché par plusieurs acteurs intéressés d’envisager une transaction potentielle avec nous. Je souhaitais vous faire savoir que Thomas Buberl [le directeur général du groupe, ndlr] a confirmé que le groupe continue de voir Axa IM comme l’un de ses actifs stratégiques» . Le dirigeant rappelle en outre que « la franchise Axa IM a été construite sur la base de sa position comme le gestionnaire d’actifs cœur du groupe Axa. Avec notre président Christof Kutscher et avec le soutien total de l’équipe de direction du groupe Axa, nous sommes absolument convaincus que cette formule gagnante est et continuera d’être un avantage compétitif à long terme pour Axa IM» . Le groupe semble donc enterrer le projet de fusion avec la filiale de gestion d’actifs de Natixis. La CFDT, syndicat majoritaire chez Axa France, reste «sceptique» face à ces propos «flous» , qui ne constituent pas un véritable démenti mais semblent plutôt confirmer qu’Axa a discuté avec des partenaires potentiels.