Un gérant de hedge funds perd une bataille juridico-fiscale


Le gérant de hedge funds Patrick Degorce a perdu une bataille juridique contre l’autorité fiscale britannique concernant des millions de livres qu’il détenait dans un plan d’évasion fiscal controversé, rapporte Financial News. Une cour britannique a rejeté la deuxième tentative de l’intéressé, directeur des investissements au sein de Theleme Partners, de renverser une décision d’un tribunal fiscal qui avait estimé qu’il avait tenté de cacher des millions de livres dans un plan de financement du cinéma. Il pourrait devoir payer 7,5 millions de livres.