La conversion de dette de Banca Carige est sur la bonne voie


La conversion de dette proposée par Banca Carige sera vraisemblablement réussie, a déclaré ce matin l'établissement de Gênes, au vu des résultats provisoires qui montrent que les détenteurs d’obligations ont présenté 455 millions d’euros de titres. Cette opération, par laquelle Carige propose de convertir jusqu'à 510 millions d’euros de dette junior contre de la dette senior ou prioritaire, s’inscrit dans le cadre de son projet d’augmentation de capital. Les investisseurs avaient jusqu'à hier pour soumettre leurs titres.