Elliott relève encore sa participation dans Hitachi Kokusai


Elliott Management a porté sa participation dans Hitachi Kokusai Electric de 7,11% à 8,59%, selon un document boursier, le dernier relèvement en date du fonds activiste américain qui avait révélé en septembre détenir 6,1% du capital la filiale d'équipements électroniques de Hitachi. Elliott avait déjà relevé sa participation dans Hitachi Kokusai le 19 septembre et en est maintenant le deuxième actionnaire après Hitachi, qui en détient un peu plus de 50%. KKR a relevé mercredi le prix de son offre sur la filiale du groupe japonais à 2.900 yens par action au lieu de 2.503 yens. Certains actionnaires minoritaires avaient jugé sa proposition initiale insuffisante.