Robeco et Columbia Threadneedle absorbent à leur tour les frais de recherche externe


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Robeco a annoncé, ce 11 octobre, sa décision de prendre à sa charge les frais de recherche externe dans le cadre de l’entrée en vigueur de la directive européenne MiFID 2, à compter du 3 janvier 2018. « Même si nous nous appuyons très largement sur notre recherche interne, nos opinions et nos points de vue, nous achetons aussi des analyses sur des entreprises, des secteurs ou des classes d’actifs réalisées par des courtiers ou des sociétés de recherche indépendantes, explique la société de gestion dans un communiqué. Bien souvent, le coût de cette recherche externe est inclus dans les frais de transaction que les courtiers facturent à Robeco. Et, notamment dans le cas des obligations, il n’est pas toujours facile de savoir ce que représente la recherche dans la facture globale. » Or, à partir du 3 janvier 2018, les sociétés de gestion devront, soit répercuter le coût des rapports d’analyse à leurs clients, soit payer eux-même les frais. « Ayant choisi la deuxième option, Robeco fait donc partie des gérants qui ont décidé de faire figurer les frais de recherche externe à leur bilan, souligne la société de gestion. Ce choix aura un impact positif sur la performance, puisqu’il entraînera une baisse des commissions de courtage. »Par ailleurs, selon une note interne consultée par Investment Week, Columbia Threadneedle a également décidé de prendre à sa charge les frais de la recherche externe. «A partir de janvier 2018, les frais de recherche externe que nous engageons pour le compte des clients de nos sociétés, seront payés par Columbia Threadneedle», écrit la société de gestion.