Axa lance une plate-forme de partage de données


L’assureur Axa a lancé aujourd’hui dans six pays européens (France, Belgique, Italie, Allemagne, Suisse, Espagne) la plate-forme « Give data back » sur laquelle il rend publique une partie de ses données sur les dégâts des eaux et les vols. Les internautes peuvent connaître la fréquence et le montant moyen et maximum de ces deux types de sinistres, quartier par quartier. « C’est la première fois qu’un assureur partage ses informations » , a souligné lors d’un point presse Gaëlle Olivier, directrice générale d’Axa Global P&C. Pour l’instant il s’agit uniquement de données d’Axa, sur la base des sinistres constatés, mais le groupe espère nourrir la plate-forme avec les données d’autres institutions comme des fournisseurs de services, des assureurs, ou même les pouvoirs publics.