John Taylor pourrait être ajouté à la liste de candidats à la tête de la Fed


Le président américain Donald Trump aurait prévu de rencontrer d’ici à la fin de la semaine l’économiste John Taylor, qui est notamment connu pour la règle du même nom déterminant le taux d’intérêt optimal en fonction du niveau d’inflation et de l’écart de production, si l’on en croit les sources citées par Bloomberg. Son nom viendrait ainsi s’ajouter à la liste de candidats possibles à la succession de Janet Yellen à la tête de la Fed, dont le mandat officiel expire le 3 février 2018, dans un contexte de profonde refonte du Board de la Fed l’an prochain. Outre Janet Yellen elle-même et Gary Cohn, directeur du Conseil économique national (NEC) et proche de Donald Trump, qui font partie des candidats officiels à la présidence de l’autorité, les noms de Kevin Warsh, qui fut membre du comité de politique monétaire (FOMC) entre les mois de février 2006 et mars 2011, et Jerome Powell, qui est actuellement le seul Républicain siégeant au FOMC et doit s’exprimer cette après-midi lors d’une conférence organisée par l’Institut de la Finance Internationale (IIF), avaient jusqu’ici la faveur des paris.