Supplice chinois


Comme si Deutsche Bank n’avait pas assez de problèmes, la présence de HNA à son capital sert de révélateur à la zizanie qui règne parmi ses dirigeants. Paul Achleitner (photo), le président de la banque, a aidé le conglomérat chinois à devenir au printemps son premier actionnaire avec 9,9 % du capital. Un vote de confiance dans la stratégie de Deutsche Bank ? Ce n’est pas vraiment l’avis du directeur général John Cryan. Celui-ci n’est pas pressé de rencontrer le patron de HNA et aurait déjà annulé deux rendez-vous. Peut-être attend-il que les superviseurs prennent des mesures contre le sulfureux conglomérat, décrié pour son opacité, et lui donnent raison face à Paul Achleitner ?