Berenberg étoffe sa gamme de fonds actions européennes


La banque privée allemande Berenberg a annoncé, ce 11 octobre, le lancement de deux nouveaux fonds actions européennes pour le gérant Peter Kraus, qui a rejoint l’établissement début octobre en provenance d’Allianz Global Investors (AllianzGI). Baptisés Berenberg European Small Cap et Berenberg European Micro Cap, ces véhicules « investiront dans des sociétés européennes de petites capitalisations qui affichent une croissance nettement supérieure à la moyenne et une rentabilité élevée et durable », explique la banque allemande dans un communiqué. La construction des portefeuilles repose sur une sélection fondamentale des valeurs et un processus d’investissement qui se veut rigoureux à partir d’un univers d’investissement de plus de 5.000 titres.Pour le fonds Berenberg European Small Cap, le gérant sélectionnera des valeurs jusqu’à 5 milliards d’euros de capitalisation boursière. En revanche, le fonds Berenberg European Micro Cap se concentrera sur des sociétés européennes dont la capitalisation boursière est inférieure à 500 millions d’euros. « La durée de détention moyenne d’un titre sera de plus de trois ans », précise Berenberg.