BC Partners rachète Ceramtec auprès de Cinven


La société souabe Ceramtec, spécialisée dans la céramique industrielle, change de propriétaire. La société d’investissement BC Partners rachète le fabricant allemand auprès de Cinven dans le cadre d’une transaction qui valorise la société à environ 2,6 milliards d’euros, rapporte le quotidien financier Börsen-Zeitung. Une belle plus-value pour Cinven qui avait racheté la société allemande il y a quatre ans pour un montant de 1,5 milliard d’euros. Bank of America Merrill Lynch et Morgan Stanley ont piloté le processus de vente