Pictet transforme son fonds agriculture en fonds nutrition


Pictet change le nom de son fonds Pictet-Agriculture pour adopter celui de Pictet-Nutrition afin d’accompagner l’évolution du produit.La stratégie a désormais comme ambition « d’exploiter les opportunités générées tout au long de la filière alimentaire par des mégatendances marquées, telles que le développement durable, la démographie et l’intérêt croissant pour les modes de vie sains ». A son lancement en 2009, l’objectif du fonds Pictet-Agriculture était d’investir dans des sociétés tirant leur croissance d’activités intervenant tout au long de la chaîne de production alimentaire, de la ferme à l’assiette : semences, engrais, équipements, technologies, tests et certification, alimentation de qualité, chaîne logistique… Le fonds avait une orientation positive, qui vise à tirer profit des solutions et non des problèmes – il n’investissait pas dans les matières premières et ne spéculait pas sur les pénuries alimentaires.Depuis 2-3 ans, sa gestion a évolué, dans le sens d’une réduction du segment des semences et engrais, plus cyclique et corrélé aux matières premières agricoles, et d’une augmentation des segments liés à la nutrition (logistique, packaging, alimentation de qualité, etc.). Actuellement, par exemple, le fonds n’a plus de position dans les engrais. Il tire en revanche partie du bon comportement de l’alimentation de qualité.Il est désormais plus axé sur la qualité alimentaire et l’amélioration des réseaux de distribution (contrôle de la qualité, agriculture durable ou biologique). Ce changement de dénomination s’accompagne d’une réduction de la part des valeurs cycliques au sein du portefeuille, car le fonds investit moins dans des sociétés exerçant leurs activités dans le domaine de la production alimentaire. Le processus d’investissement et l’équipe de gestion, composée de Cédric Lecamp et de Gertjan van der Geer, demeurent en revanche inchangés. L’univers d’investissement est découpé en trois grands domaines, couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur : l’agriculture du futur (l’agriculture high-tech et l’agriculture de précision, qui améliorent la santé des plantations et des animaux), traitement & logistique (sociétés qui optimisent le processus qui conduit la nourriture jusqu’à l’assiette en améliorant l’accès à la nutrition, en augmentant l’efficacité et en minimisant le gaspillage) et l’alimentation (sociétés actives dans le développement de produits alimentaires de haute qualité, que ce soit par de meilleurs ingrédients, des assaisonnements, ou par l’activité de test ou de contrôle de qualité).