Oikocredit plante les graines du prêt agricole en Afrique


Fonds spécialisé dans le financement des institutions de microfinance, Oikocredit se concentre sur les secteurs de l’énergie renouvelable et agricole. Il veut accélérer le développement de l’agriculture pour faire passer ses encours de 160 millions d’euros aujourd’hui à 200 millions en 2020, sur un total dépassant le milliard d’euros. Pour cela, la coopérative vient d’ouvrir huit bureaux locaux en Afrique, priorité géographique, afin de prêter ou d’investir directement dans des entreprises agricoles. Elle cherche à établir des relations de long terme avec les porteurs de projets « afin qu’ils développent leur activité et puissent à terme accéder aux financements bancaires classiques, souligne Solène Prince, conseillère technique pour l’agriculture en Afrique au bureau d’Abidjan en Côte d’Ivoire. Mon rôle est d’identifier les partenaires, d’apprécier la qualité des projets tant sur le plan financier que du point de vue de l’impact social et de détecter les risques de non- performance. » Une due diligence approfondie est ainsi réalisée, la chaîne de valeur soigneusement décomposée avant de contractualiser le prêt ou la prise de participation, avec un objectif précis : achat de véhicule de transport, renouvellement d’un outil de production, ouverture d’un nouveau site de transformation... Les entreprises sélectionnées en Afrique produisent souvent du café, du cacao, du riz ou de la noix de cajou. Oikocredit souhaite d’ailleurs encourager l’autosuffisance alimentaire, et par exemple la production locale de riz au Sénégal qui en importe un million de tonnes par an. Au-delà du financement, il apporte conseil et formation sur la taille des arbustes, l’usage des produits phytosanitaires... La coopérative conseille les agriculteurs sur la gestion des revenus et les aide à investir dans des projets pour améliorer la vie de la communauté (achat d’une parcelle pour les cultures vivrières, création d’une école, creusement d’un puits...). Déployée depuis trois ans, cette stratégie de relation directe avec les entreprises agricoles locales est difficile à mettre en œuvre mais elle porte ses fruits. « Nous poussons nos partenaires à dépasser l’artisanat pour se professionnaliser et passer à un stade industriel , explique Solène Prince. Cela prend du temps car il faut changer les mentalités, mais l’impact est réel. »