Chine - La menace de la dette


La qualité plutôt que la quantité », tel devrait être le mot d’ordre diffusé à l’issue des discussions du 19e Congrès national du Parti communiste chinois (qui débute le 18 octobre à Pékin) concernant l’expansion économique future de l’Empire du Milieu. « Faire de la Chine une société relativement prospère d’ici à 2020 » était la promesse du Premier ministre chinois, Li Keqiang, à l’occasion des « deux conférences » de mars 2016 – en l’occurrence du NPC (National People’s Congress, Assemblée nationale populaire) et du CPPCC (Chinese People’s Political Consultative Conference, Conférence consultative politique du peuple chinois) – chargées d’approuver le 13e plan quinquennal (2016-2020). Le numéro deux du gouvernement chinois promettait simultanément le doublement du PIB de la Chine et des revenus par tête entre 2010 et 2020. Cet objectif, qui paraissait ambitieux à l’époque, ne paraît plus hors de portée. Le PIB par tête, de 4.479 dollars en 2010, pourrait s’élever à « plus de 10.000 dollars d’ici à 2019, » calcule Standard & Poor’s. Le courtier CLSA, quant à lui, prévoit un PIB par tête dépassant les 10.000 dollars dès 2018 après 8.931 dollars cette année. Selon Eric Fishwick, responsable de la recherche économique de CLSA, « Pékin veut honorer sa promesse d’une croissance rapide afin d’améliorer rapidement le niveau de vie de la population. Cela signifie une cible de progression du PIB au-dessus de 6 % en 2018 et 2019 ». Dette à écouler Or cette vitesse de croisière a un prix, celui d’un stock important de dette logé dans diverses entreprises (privées et d’Etat) du pays. Evalué à 133 % du PIB environ, le niveau d’endettement des entreprises chinoises (hors LGFV, « local government finance vehicle ») est régulièrement montré du doigt à l’extérieur du pays comme un point faible d’importance. Après l’agence de notation Moody’s en mai 2017, Standard & Poor’s Global Ratings a dégradé en septembre la note du crédit souverain à long terme de l’Empire du Milieu (de AA- à A+). Même le Fonds monétaire international (FMI) – soutien notable de la grande puissance asiatique (favorable à l’intégration du renminbi au panier constitutif des droits de tirages spéciaux (DTS) dès octobre 2016) – a rejoint le clan de ceux qui souhaitent un renforcement des efforts dédiés au désendettement. Ces initiatives « doivent s’intensifier, avec comme priorité de se concentrer sur la qualité, la durabilité de la croissance et moins sur des objectifs quantitatifs », affirme le FMI dans sa revue d’août ( article IV Consultation with China ). Cette formulation péremptoire pourrait conduire à un malentendu, celui que les autorités chinoises ont peu entrepris pour enrayer l’appétit des entreprises privées et des SOE (entreprises d’Etat) pour le crédit. Au contraire, « le traitement de la bulle de crédit a été l’une des grandes priorités depuis la confirmation au pouvoir de Xi Jinping, lors du 18 e congrès national du Parti communiste chinois en novembre 2012 », rappelle Patricia Cheng, responsable de la recherche financière Chine de CLSA. La carotte et le bâton L’encerclement de cet excès s’est effectué en maniant la carotte et le bâton, suivant une ligne formulée initialement par Deng Xiaoping et visiblement empruntée par Xi Jinping (adapté au contexte actuel) : « Nous devons persister en assumant deux missions : la première est de conduire les réformes et l’ouverture, la seconde est de réprimer les multiples activités criminelles. Et nous devons apporter une importance égale aux deux . » La campagne anti-corruption est une composante importante du bâton. Le NAO (National Audit Office) paie des visites régulières aux diverses unités du gouvernement et des SOE de toutes les industries. Placée depuis 2012 sous la responsabilité de Wang Qishan – aussi membre du Comité permanent du bureau politique du Parti communiste chinois, mais qui pourrait ne pas être renouvelé après le 19e Congrès national en raison de la limite d’âge –, la puissante CCDI (Central Commission for Discipline Inspection) conduit également ses propres enquêtes. Les investigations dans l’industrie financière ont commencé en 2015, via des équipes réparties dans 31 SOE et organes gouvernementaux, dont la banque centrale (People’s Bank of China, PBoC), les grandes banques et assureurs. Les institutions financières qui ont accru leur bilan rapidement ont été particulièrement ciblées, avec en ligne de mire les produits de gestion de fortune (WMP, wealth management product ), les trusts , les brokers (vérification du levier). De nombreuses têtes sont tombées, dont celles de Wang Yincheng, président de PICC Group, de Xiang Junbo, président de la China Insurance Regulatory Commission (CIRC), ou de Yao Gang, vice-président de la China Securities Regulatory Commission (CSRC). « Il y aura une nouvelle couche d’autorité au sommet, ce qui confirme l’hypothèse de l’émergence d’un ‘super’ régulateur financier », signale Patricia Cheng. Réformes des marchés de capitaux Cette centralisation des pouvoirs ne confirme cependant pas la fusion discutée de la CIRC avec la CSRC et la China Banking Regulatory Commission (CBRC) en une seule entité, sous l’autorité de la PBoC. « La campagne anti-corruption fait peser beaucoup de pression sur les gouvernements locaux », fait en outre remarquer Le Xia, chef économiste Asie chez BBVA. L’expert suppose que « lorsque la nouvelle direction du Parti sera installée, l’atmosphère pourrait se détendre. Le pouvoir central pourrait redonner une certaine marge de manœuvre aux provinces, afin de reconstruire des relations plus détendues avec les communautés d’affaires ». Une deuxième constituante du « bâton » (liée à la première) est l’instauration de pare-feu pour éteindre le « shadow banking » (finance de l’ombre). Ce « trou noir » correspond à 83 % du PIB de la Chine et à 27 % du total des actifs bancaires chinois (à fin 2016). Les autorités de régulation ont confirmé leur volonté de resserrer la pression sur ces activités à risque au cours de la National Financial Work Conference (14 et 15 juillet 2017 à Pékin). La purge durera plusieurs années tant la tâche est gigantesque. Cela dit, les premières restrictions portent leurs fruits. Christopher Wood, global equity strategist de CLSA, indique que « la coupure monétaire (‘monetary squeeze’) vis-à-vis du ‘shadow banking’ est nette » : le rythme de progression (d’une année sur l’autre) des créances sur les autres établissements financiers est tombé de 73,7 % en février 2016 à 13,9 % en juillet 2017. En parallèle, le secteur financier bénéficie de nouvelles facilités pour se développer à meilleur escient. Le plafond bancaire de tarification des dépôts a été retiré, des instruments monétaires ont été introduits afin de mieux gérer les liquidités. Les banques, « qui ont reconnu la plus grande partie de leurs créances douteuses », selon Patricia Cheng, ne peuvent être laissées pour compte car elles demeurent le principal canal de financement de l’économie chinoise (68 % des financements). En comparaison, le financement via les marchés d’actions domestiques, représentant 4 % des financements, est lilliputien. Il y a donc fort à parier qu’un travail en profondeur pour atténuer ce déséquilibre sera effectué dans les années à venir. Sans doute les investisseurs extérieurs en ont-ils remarqué les prémices, symbolisés par la naissance des « Connects » (Shanghai-Hong Kong Stock Connect, le Shenzhen-Hong Kong Connect, Bond Connect), conçus pour étoffer les volumes d’échange sur les marchés financiers de Chine. Le début de l’ère Xi Jinping ou le « grand bond en avant » du démarrage de la modernisation des marchés de capitaux chinois. Pour aller plus loin : la revue d’août du FMI (article IV Consultation with China), sur la version digitale de L’AGEFI HEBDO {"title":"\u00a0P\u00e9kin [vise] une cible de progression du PIB\u00a0au-dessus de 6\u00a0% en 2018 et 2019","name":"Eric Fishwick, responsable de la recherche \u00e9conomique de CLSA»,"body":"","image":0,"legend":"","credit":""}