Aberdeen Standard Investments -Une fusion au service de tiers


Keith Skeoch brosse un portrait sans fard de l’ asset management . « Les grands changements de société actuels ont un effet sur la vie de tous les jours mais aussi sur l’investissement et sur notre industrie, qui doit faire face à de nouveaux défis (...). Malgré un marché mondial de l’épargne gérée en progression record à 77.000 milliards de dollars, la gestion d’actifs est confrontée à de grandes tendances – croissance faible, standardisation des produits, barrières à l’entrée, compression des frais, réglementation, ‘digitalisation’, etc. – qui poussent à la consolidation » , a développé le co-CEO d’Aberdeen Standard Investments (et CEO de Standard Life Aberdeen), lors du Forum Media organisé fin septembre par le nouveau gestionnaire écossais. Standard Life et Aberdeen AM se sont regroupés le 14 août pour former un ensemble coté spécialiste de l’épargne-retraite rebaptisé Standard Life Aberdeen (SLA), avec 670 milliards de livres sous gestion ou sous administration, dont 583 pour la nouvelle société de gestion filiale, Aberdeen Standard Investments (ASI). Les actionnaires d’Aberdeen AM ayant reçu un tiers du capital du nouvel ensemble, le deal a pu être perçu comme un rachat par Standard Life d’un point de vue financier, surtout après trois ans et demi de décollecte pour la société fondée en 1983 par Martin Gilbert. Mais la codirection d’ASI ainsi que la composition du conseil d’administration de SLA, les encours sous gestion et la capacité des entités à générer des profits semblent équilibrer les forces en présence. « Et les cadres d’Aberdeen, dont il s’agit du énième rapprochement, ont vite apporté leur savoir-faire dans l’organisation de la fusion » , remarque un consultant avisé. Une distribution-clé Alors que la présidence de SLA (avec Gerry Grimstone) et la direction des investissements reviennent à des hommes de la société d’assurance-vie, ceux d’Aberdeen récupèrent la distribution avec Martin Gilbert et Campbell Fleming (niveau global) ainsi que Gary Marshall (EMEA). La distribution est une fonction clé pour un gestionnaire indépendant comme se présente Aberdeen Standard Investments malgré sa filiation (désormais) avec un spécialiste de l’épargne-retraite, du fait d’une répartition des encours qui penche largement pour le compte de tiers avec à peine plus de 20 % des actifs provenant du groupe. Au-delà des fortes synergies entre gestion et assurance-vie au Royaume-Uni, Standard Life Investments générait d’ailleurs depuis 2016 plus de 50 % des bénéfices opérationnels de Standard Life grâce aux revenus d’une gestion pour compte de tiers en croissance. Celle-ci était dans la nature même d’Aberdeen, même si le gestionnaire a gardé des liens capitalistiques avec Scottish Widows-Lloyds Banking Group depuis son rachat de Scottish Widows IP en 2013. Comme pour le reste des équipes ainsi que les gammes de fonds, la distribution fera l’objet d’un long processus d’intégration, a priori simplifié par les fortes complémentarités entre les deux entités : seulement 18 localisations en commun sur 50 bureaux, et 11 sur 26 en Europe où Aberdeen dispose par exemple d’une équipe à Paris pour la France alors que Roger de Passe, responsable du développement France-Benelux de Standard Life, opère depuis Bruxelles (où Aberdeen n’est pas présent). Avant la fusion, se trouvaient seulement 4 clients communs sur les 50 plus grands clients de chaque entité. Keith Skeoch a aussi insisté sur « la nécessité de redonner la confiance dans la finance, avec notamment des coûts diminués pour une gestion active plus innovante, intégrant des évolutions majeures comme la ‘digitalisation’ et la mondialisation, et tout en conservant la proximité avec les clients » . Cette réponse aux besoins des institutionnels et particuliers passe par une diversification de l’offre renforcée par les spécialités respectives des deux gestions : actions, obligations et absolute return (GARS) pour Standard Life, marchés émergents, autres solutions multi- assets et alternatif pour Aberdeen. « La fusion élargit nos compétences d’investissement, avec 1.000 professionnels spécialisés (sur 9.000 pour SLA, NDLR), pour mieux s’adapter à un monde qui change » , conclut Keith Skeoch.