« Notre programme 222 : 200 idées, 20 POC* et 2 solutions »


Bertrand Corbeau Qu’attendez-vous du programme avec Capgemini ? C’est un pilote sur deux ans, avec un bilan à six mois. Aucune entité du groupe n’est implantée dans la Silicon Valley et nous voulions tirer profit de cet écosystème à taille humaine. Nous attendons de notre binôme qu’il rentre avec un carnet d’adresses étoffé et d’éventuels projets de POC* à réaliser en France. Quels sont vos autres leviers d’innovation ? Notre réseau Villages by CA va s’étoffer de 15 à 30 sites dans un an. Il rassemblera plus de 600 start-ups que nous accompagnons dans nos accélérateurs en France ou, à l’étranger, avec nos partenaires (Engie, Sanofi, PSA, Sodexo, Bouygues, Somfy, etc.). Cela nous aide dans notre propre transformation. Crédit Agricole Store est aussi la première expérience d’open innovation bancaire qui s’appuie sur des API** et l’animation de développeurs externes au groupe. Enfin, notre plate-forme e-immo, lancée il y a trois ans, est maintenant à l’origine de 15 % des crédits logement du groupe. Y a-t-il d’autres réalisations ? C’est l’objectif de notre programme 222 : 200 idées, 20 POC et 2 solutions déployées à l’échelle industrielle par an… Dès cette fin d’année, des initiatives majeures seront lancées à l’égard des jeunes ou le domaine de la relation bancaire… Outre les Villages, nous consacrons 750 millions d’euros par an au digital et 100 millions pour deux fonds pour des entreprises innovantes et fintech. *Proof of concept par la réalisation d’un prototype. **Applications programming interfaces.