On observe des poches de survalorisation sur les actions


Olivier Gour, responsable des investissements actions cotées chez Crédit Agricole Assurance La rentrée est plutôt exigeante sur les marchés actions. Les valorisations sont assez élevées même si, sur les vingt dernières années, on se situe dans la moyenne. Mais on peut malgré tout parler de poches de valorisation excessives, notamment aux Etats-Unis. Car dans la zone européenne, nous estimons qu’il y a encore des poches d’opportunité, et pour les émergents, nous nous posons également la question. Nous prônons une diversification forte, même si nous avons un prisme européen. En termes géographiques, nos zones de diversification sont tout d’abord la zone américaine, la zone émergente, le Japon. Ensuite, nous diversifions en termes de support d’investissement. En fonction des zones, nous préférons pratiquer une gestion active plutôt que passive, comme en Europe avec les small et midcaps . Vidéo tournée le 13/09/2017 Retrouvez LES VIDÉOS sur AGEFI TV www.agefi.fr