Mung Ki Woo, BPCE


Mung Ki Woo, BPCE 45 ans, Polytechnique, Telecom ParisTech. Attention ! Ne vous fiez pas à son allure juvénile, à son air affable et à son apparente modestie, Mung Ki Woo est une pointure alliant un haut niveau technique (Polytechnique, Telecom ParisTech) et une parfaite connaissance de l’univers du paiement. Et si Yves Tyrode, le chief digital officer de BPCE, l’a convaincu de le rejoindre au sein du groupe bancaire, c’est que les ambitions sont grandes. Car Mung Ki Woo aime les défis, sa carrière est jalonnée de grands projets dont le plus emblématique est sans doute Orange Money. Cette offre de paiement mobile inventée et développée pour quelques pays d’Afrique est désormais installée dans 16 Etats jusqu’au Moyen-Orient et compte autour de 20 millions d’utilisateurs. Un beau succès dû, selon Mung Ki Woo, au fait que « le service répond bien au besoin ». Certes, mais c’est surtout le résultat d’un travail méthodique et pragmatique démarré en 2006 qui a abouti au lancement de l’offre en 2008 en Côte d’Ivoire, avant de traverser les frontières grâce au concept « Orange Money in the box » : « un package comprenant le produit technique, le partenariat bancaire ainsi qu’un accompagnement opérationnel à un pays pour déployer l’offre, en particulier grâce à la création au Mali d’un centre de compétences . » Cette réussite attire MasterCard qui le nomme en 2011 responsable mondial des offres mobiles, un poste situé à New York où il arrive avec son épouse et leurs quatre enfants. Là, il est en charge de la stratégie mondiale et des produits mobiles. « Une leçon de modestie », résume-t-il. L’adoption du mobile ne se décrète pas, « il faut tester pour voir ce qui prend ou pas, faire preuve de pragmatisme, essayer des choses différentes et savoir arrêter quand ça ne marche pas. L’environnement est changeant, les consommateurs évoluent plus vite, nous avons donc besoin de travailler plus vite et MasterCard est très volontaire pour accompagner cette transformation ». En cinq ans, Mung Ki Woo visite 40 pays et déploie de nombreux projets, il rencontre également beaucoup d’entrepreneurs et décide de rejoindre les fondateurs d’Omnyway « pour changer de point de vue et comprendre de l’intérieur comment fonctionne une start-up ». Là, il travaille à « digitaliser » l’expérience d’achat du consommateur afin qu’il puisse utiliser ses cartes de fidélités, ses coupons de réduction et ses cartes de paiement en un seul geste grâce au mobile. Une offre séduisante retenue par Coles, une enseigne de la grande distribution américaine qui compte 1.200 magasins et réalise un chiffre d’affaires de 20 milliards de dollars. Mais quand son ancien chef Yves Tyrode le contacte pour aider BPCE à prendre le tournant digital, Mung Ki Woo n’hésite pas longtemps. Il aura deux grandes missions : « digitaliser » l’offre aux entreprises et bâtir de nouveaux modèles économiques. En clair, positionner BPCE dans un écosystème désormais très ouvert, trouver les bons partenaires et identifier les futures sources de revenus alors que le rôle même des banques est en plein bouleversement. Pas de problème, Mung Ki Woo a tout pour accompagner la transformation.