Alstom-Siemens : les mariages entre égaux n’existent pas


Loïc Dessaint , directeur général de Proxinvest Le mariage franco-allemand Siemens-Alstom témoigne bien des qualités et défauts de la Place de Paris, capable des meilleurs virages stratégiques et incapable de se valoriser correctement lors des prises de contrôle. Il convient d’encourager le rapprochement entre les deux constructeurs ferroviaires, concurrents historiques, porteurs de la fierté industrielle et technologique de la France comme de l’Allemagne : que le TGV apporte à l’ICE ce qu’il a de meilleur et que ce nouveau champion européen devienne capable de rivaliser avec son concurrent chinois. Ce qui est triste est de payer, ici encore par une forme de perte de contrôle, après Lafarge et Technip, la médiocrité de la gouvernance à la française, l’absence d’actionnariat individuel et l’incapacité des administrateurs et des investisseurs à obtenir de réelles indemnisations des minoritaires lors des prises de contrôle. Le gouvernement et le management d’Alstom nous vendent un « mariage entre égaux ». Tout le monde sait que les mariages entre égaux n’existent pas. Certes, l’opération est montée de telle sorte que les deux sociétés pèseront 50 %-50 %. Les chiffres d’affaires sont proches, Alstom a un carnet de commandes mieux garni et des droits de vente de participation dans les joint-ventures Energie avec GE qui valent plusieurs milliards d’euros. Mais Siemens Mobility a une bien meilleure rentabilité de ses activités. Retrouvez Loïc Dessaint dans les Communautés sur www.agefi.fr