Les gérants britanniques appréhendent l’après-Brexit


Véronique de Hemmer, directeur des affaires réglementaires chez Clifford Chance Dan Waters, managing director au sein d’ICI Global Jusqu’à présent, l’impact du Brexit semblait avoir quelque peu épargné le secteur de la gestion d’actifs au détriment de la banque et de l’assurance. Mais depuis l’été, la situation a été quelque peu modifiée. A l’origine de ce changement de ton, deux avis publiés par l’Esma, l’autorité européenne en matière de marchés financiers. Fin mai, le régulateur européen a émis des principes généraux sur lesquels doivent s’aligner les régulateurs nationaux au nom de la convergence réglementaire. Le régulateur européen s’inquiétait tout particulièrement de la création possible de « boîtes aux lettres » en Europe continentale dans un univers post- Brexit. Dans la perspective de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE), les sociétés britanniques, tous secteurs financiers confondus, seront tentées de créer des coquilles vides sans substance, tout en préservant l’essentiel de l’activité en terre britannique. « L’avis de l’Esma vise à uniformiser les procédures et la cohérence des approches en matière de supervision au niveau de l’Union européenne, explique Véronique de Hemmer, directeur des affaires réglementaires au sein de Clifford Chance. Les règles ne sont pas nouvelles et sont aujourd’hui mises en lumière dans un contexte de Brexit. » Controverse Mi-juillet, le régulateur européen a réitéré son message en le développant au travers d’une série de trois documents par types de gestion. Dans celui sur la gestion de portefeuilles ( investment management ), un passage a mis le feu aux poudres. « La délégation à des entités qui ne sont pas membres de l’UE pourrait rendre le contrôle et la supervision des fonctions déléguées plus difficiles (…) Les autorités nationales compétentes devraient par conséquent accorder une attention particulière aux dispositions en matière de délégation et être convaincues que leur mise en œuvre se fonde sur des raisons objectives, et ce malgré le surcroît de risques qui pourraient en découler », selon cet avis. Côté britannique, cette phrase a été interprétée par certains comme une tentative d’altérer le principe de délégation. Or ce principe est au cœur de la gestion d’actifs en Europe : quelque 90 % des actifs de l’UE sous gestion utilisent la délégation. Et si la plupart de ces fonds sont enregistrés à Dublin ou à Luxembourg, la gestion des portefeuilles se fait un peu partout dans le monde, dont une grande partie à Londres. Rien d’étonnant, selon un porte-parole de l’Esma, à ce que « la gestion d’actifs britannique s’attache à regarder attentivement cet avis touchant à l’utilisation de la délégation ». Pour autant, le professionnel réfute l’idée d’une altération de son principe : « Cette phrase ne fait que mettre en évidence la possibilité de défis supplémentaires dans la supervision de fonctions déléguées lorsque réalisées à l’extérieur de l’UE », souligne-t-il. Au-delà du débat sur le libellé du texte, les gestions britanniques sont aujourd’hui en quête de certitudes alors même que les négociations piétinent entre l’UE et le Royaume-Uni. Managing director au sein d’ICI Global, une association mondiale représentant les intérêts des fonds réglementés, Dan Waters souhaite que les règles entourant les fonds Ucits continuent à garantir son succès. « Les investisseurs choisissent les fonds Ucits en raison de leur cadre réglementaire solide et flexible , explique-t-il. Les règles sur le principe de délégation sont au cœur de ce cadre. Au travers des règles sur la délégation, les plates-formes de fonds mondiales offrent de vraies économies d’échelle et une portée en faveur des investisseurs (…). Il est évident que tout cela doit être préservé. » L’hypothèse d’un statu quo réglementaire post- Brexit est pourtant très loin d’être acquise : « Il faut bien garder à l’esprit que ce qui existe aujourd’hui en matière de délégation ou d’externalisation intra-européenne ne pourra pas perdurer post-Brexit , relève Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. Les conditions entourant la délégation ou l’externalisation seront nécessairement plus contraignantes comme pour n’importe quel autre pays tiers. » Une hypothèse qui, d’ores et déjà, résonne de façon sinistre aux oreilles des gérants outre-Manche.