« Le dollar, élément cœur de l’allocation, va se renforcer »


Vincent Chailley, directeur des investissements chez H2O AM Quelle est votre approche d’allocation ? En premier lieu, nous cherchons à comprendre le monde dans lequel nous investissons. Nous constatons d’abord que la notion d’actif sans risque a disparu et que les investisseurs sont très contraints par la réglementation. Le change devient un facteur important. C’est le cas en particulier pour le dollar dont l’influence sur le déplacement des capitaux est considérable. Mais la véritable nouveauté est liée au comportement des investisseurs. Depuis le début de la campagne présidentielle américaine, les marchés réagissent aux tweets. Le marché a tendance à succomber au sensationnalisme. Cela a une influence sur les choix opérés par les investisseurs. Vous placez l’évolution dollar au cœur de votre allocation. Quelle direction anticipez-vous ? La forte appréciation du billet vert fin 2016 a été exagérée. Ce mouvement a fini par reposer sur l’idée que Donald Trump pouvait relancer l’économie américaine. Aujourd’hui, c’est l’inverse. Il y a des raisons fondamentales mais il y a aussi un excès de pessimisme. Trump est devenu le vilain petit canard qui va faire dérailler l’économie américaine et peut-être le monde. Le dollar devrait à nouveau se renforcer. A l’horizon 2018, les taux d’intérêt vont remonter avec l’inflation qui revient dans l’économie américaine, sous la double influence du plein-emploi et d’une politique fiscale redevenue accommodante. A moyen terme le programme de rapatriement des bénéfices, à l’agenda politique du premier trimestre 2018, va soutenir le billet vert. A plus court terme, la fin d’année est souvent favorable car il y a un besoin de dollars pour clôturer les bilans. Les raisons ne manquent pas pour soutenir le billet vert.