«&nbsp;Gare à la complaisance !&nbsp;»


Alain Bokobza, responsable de la stratégie multiclasses d’actifs chez Société Générale CIB La faible volatilité est-elle un risque ? Cette volatilité est au plus bas sur l’ensemble des actifs, ce qui est rare. Mais ce n’est pas tant cette faiblesse que la complaisance des investisseurs qu’elle traduit qui est un risque. Cette complaisance se reflète aussi dans le niveau élevé des positions short sur la volatilité et dans l’accélération des flux vers les actifs illiquides. Notre inquiétude est que cette complaisance se combine à un marché immobilier résidentiel de moins en moins abordable et à des niveaux de valorisations élevés pour les actifs financiers, tout cela au moment où la Fed et la Banque centrale européenne vont resserrer simultanément leurs politiques monétaires. Comment cela se traduit-il dans votre allocation ? Notre leitmotiv actuel : gare à la complaisance, réduisez le risque. C’est quand la tendance et le portage sont de votre côté qu’il faut penser à réduire la part des actifs risqués. C’est la première fois depuis 2009 que nous passons d’une allocation dynamique, qui s’est traduite par une exposition aux actions jusqu’à 65 %, à une allocation équilibrée. Nous réduisons de 10 points la part des actions à 50 % (exposition neutre) et la part des obligations d’entreprises de 3 points à 7 % (sous-pondéré) au profit des obligations souveraines court et long terme et de l’or. Dans les actions, nous réduisons de 4 points les valeurs américaines, qui restent néanmoins à 18 % car c’est un actif très liquide. Nous privilégions les régions qui engagent des réformes de structures, à savoir le Japon, la zone euro et les émergents avec une préférence pour l’Asie. Nous avons relevé la part des souverains de 5 points, à 18 % pour bénéficier du retour de la décorrélation entre taux et actions, en augmentant la part des Treasuries car la Fed est limitée dans sa capacité de resserrement des taux vu le stade avancé du cycle économique américain. Nous restons favorables aux obligations émergentes.