BNP Paribas prend un virage sans précédent vers la transition énergétique


BNP Paribas donne l’exemple. La première banque française, qui se trouve être l’un des groupes internationaux les plus impliqués dans le financement du secteur de l’énergie, a annoncé hier des mesures lourdes de conséquences en faveur de la transition énergétique . Elles consistent à réduire ses soutiens financiers aux énergies fossiles non conventionnelles. Concrètement, BNP Paribas cesse ses relations avec les entreprises dont l’activité est dédiée à plus de 30% à l’exploration, la production, le transport et l’exportation de gaz et de pétrole de schiste et de pétrole issu des sables bitumineux. Pour les entreprises en amont de la chaîne de valeur (exploration, production), l’indicateur retenu est le pourcentage des réserves de gaz et de pétrole issues de schistes ou de sables bitumineux. Pour les sociétés en aval, (transport, exportation, distribution, marketing, trading), le seuil de 30% s’applique au chiffre d’affaires. Par ailleurs, la banque ne financera plus de terminaux de gaz naturel liquéfié ou de pipelines dédiés majoritairement au transport de ces hydrocarbures non conventionnels. Enfin, elle ne financera aucun projet d’exploration ou de production de gaz et de pétrole en Arctique. «C’est assez spectaculaire. Il n’y a pas d’équivalent dans d’autres banques» , commente Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic , la filiale de la Caisse des dépôts spécialiste de l’investissement responsable. «BNP Paribas devance de très loin les autres banques françaises et internationales» , renchérit Lucie Pinson, chargée de campagne pour l’association Les Amis de la Terre. La décision est effective immédiatement, mais sa mise en œuvre «dépend de la durée des engagements avec les clients concernés, précise Laurence Pessez, directrice de la responsabilité sociétale des entreprises (RSE) chez BNP Paribas. Nous ne renouvellerons pas les lignes de crédit mais nous accompagnerons nos clients jusqu'à leur échéance». Les entreprises visées « sont plutôt des acteurs indépendants, essentiellement présents aux Etats-Unis et au Canada». Le groupe prévoit un impact économique «limité et principalement situé en Amérique du Nord pour nos activités dans les hydrocarbures non conventionnels, car nous arrêterons de travailler avec certains clients», poursuit la dirigeante. Parallèlement, la banque s’est donné fin 2015 un objectif de 15 milliards d’euros de financement des énergies renouvelables à horizon 2020 et prévoit d’investir 100 millions d’euros dans les start-up spécialisées dans la transition énergétique. Dans une tribune publiée sur le réseau social LinkedIn, le directeur général de BNP Paribas Jean-Laurent Bonnafé écrit que «la transition énergétique est aujourd’hui l’autre nom du développement économique» . Une déclaration hautement symbolique, d’après Anne-Catherine Husson-Traore. «C’est beaucoup plus fort que les engagements qui peuvent être pris dans la gestion d’actifs car c’est plus politique. Ici le message vient du plus haut niveau et se décline partout, de la banque de financement et d’investissement jusqu’aux clients particuliers. Cela montre le pouvoir des financiers d’invalider certains modèles d’un point de vue économique» . Le virage est d’autant plus important que «c’est le leader qui prend la parole» , souligne Anne-Catherine Husson-Traore. Et Laurence Pessez de confirmer : «En tant que grande banque finançant le secteur de l’énergie, et ce dans tous les pays où nous sommes présents, nous nous sentons une responsabilité d’être un accélérateur de la transition vers une économie bas carbone». On peut donc s’attendre à un effet d’entraînement .