La Commission européenne veut achever l’Union bancaire en 2018


Deux ans avant la fin de la mandature, la Commission s’alarme : il est temps de terminer l’Union bancaire – cet ensemble de règles et d’institutions qui s’applique à toutes les banques de la zone euro. «Malgré les progrès significatifs accomplis depuis la crise financière, (elle) reste incomplète», a rappelé l’institution dans une communication publiée hier. «Il est temps de prendre des actions audacieuses, mais réalistes.» Il s’agit principalement du projet de système européen de garantie des dépôts, au point mort depuis plus d’un an en raison de fortes divergences politiques. Comme l’indiquait L’Agefi la semaine dernière , la Commission propose de ne plus couvrir les pertes dans un premier temps, pour en rester à la place à une fourniture de liquidité. Deuxièmement, l’exécutif européen presse les colégislateurs d’achever deux dossiers importants actuellement sur la table : le «backstop» du Fonds de résolution unique (FRU) et le «paquet» de réduction des risques bancaires. Le premier élément concerne la mise en place d’un filet de sécurité assurant la résolution des banques au cas où le FRU viendrait à s'épuiser brutalement. Mais les Etats membres ne se sont engagés à atteindre un accord qu'à l’horizon 2023, d’où des progrès assez lents. Le «paquet» désigne lui un ensemble de textes dévoilés l’année dernière, et transcrivant en droit européen plusieurs standards du Comité de Bâle. Là aussi, les avancées sont loin d'êtres fulgurantes : les Etats membres se divisent sur plusieurs questions politiques et techniques, et le rapporteur du Parlement européen n’a pas encore sorti son projet de texte – attendu initialement en août, puis en septembre, et désormais en octobre. Un accord en 2018 est donc loin d'être gagné. Problème : ce dernier texte est clé pour réduire les risques présents dans le secteur bancaire, et donc pour débloquer les travaux sur la garantie des dépôts. Consciente du problème, la Commission a annoncé hier préparer d’autres mesures : un paquet sur les prêts non performants, attendus au printemps 2018. Il devrait contenir des propositions législatives pour renforcer les marchés secondaires, un ensemble de bonnes pratiques pour mettre en place des sociétés de gestion de ces actifs, et éventuellement un texte renforcement le provisionnement des créances douteuses («prudential backstop»).