Bawag veut lever jusqu’à 2,1 milliards d’euros en Bourse


Bawag, la banque autrichienne contrôlée par la société américaine de capital-investissement Cerberus Capital Management, prévoit de lever jusqu'à 2,1 milliards d’euros à l’occasion de son introduction en Bourse (IPO), ce qui en fera la plus importante cotation de l’histoire en Autriche. Selon un prospectus publié mercredi, jusqu'à 40,25 millions d’actions seront proposées aux investisseurs à un prix compris entre 47 et 52 euros. La banque aura jusqu'à 40,3% de son capital introduit en Bourse, ce qui correspond à une valorisation totale de 5,2 milliards de dollars. Le prix définitif de l’offre sera fixé autour du 24 octobre pour une première cotation prévue le 25. Bawag avait confirmé fin septembre son projet d’introduction en Bourse.