Les revenus des banques américaines sont sous pression


La saison des résultats débute pour les banques américaines. Trois semaines après la publication de Jefferies, traditionnel indicateur avancé du secteur outre-Atlantique, Citigroup et JPMorgan présentent aujourd’hui leurs comptes pour le troisième trimestre, avant Bank of America et Wells Fargo vendredi. Goldman Sachs et Morgan Stanley fermeront la marche mardi prochain. Les publications pourraient receler certains éléments positifs, mais le contexte d’ensemble pointe vers un environnement peu porteur. Les analystes de Keefe, Bruyette & Woods relèvent ainsi «une toile de fond combinant croissance économique anémique au troisième trimestre et incertitudes géopolitiques qui devrait peser sur les résultats des banques, avec des revenus de trading plus faibles, une croissance du crédit plus lente et des marges d’intérêts moins élevées que les premières estimations» . Les experts de Jefferies s’attendent quant à eux à un troisième trimestre «dans la même veine» que celui du deuxième , comme prévu mitigé . Fin septembre , Jefferies avait annoncé une baisse de 27% de ses revenus de trading obligataire, ce qui laisse peu de place à l’optimisme pour le reste de l’industrie sur ce segment. La banque américaine avait néanmoins surpris agréablement dans le trading actions, avec une hausse de 19,2% des revenus, tandis que le pôle dédié aux activités primaires sur les marchés de capitaux et au conseil en fusion-acquisition avait enregistré un bond de 93% de son chiffre d’affaires. Clos fin août, ces résultats n’ont cependant pas intégré une partie de l’escalade des tensions géopolitiques. «Dans la banque d’investissement, nous anticipons que les revenus globaux dans le conseil en fusion-acquisition et les activités d’underwriting sur les marchés de dette afficheront une baisse sur un an, tandis que l’underwriting sur les marchés actions sera tout juste stable » , estiment les experts de CreditSights, qui pronostiquent par ailleurs une baisse à deux chiffres des revenus de trading. Sur le front des revenus d’intérêts, la hausse des taux de la Fed devrait produire ses premiers résultats, avec une hausse des marges de réemploi à court terme des dépôts. Mais la baisse continue des taux longs sur juillet-août, tout juste compensée par un rebond sur le mois de septembre, n’est pas de nature à agir comme moteur sur les marges. «Les revenus nets d’intérêt pourraient décevoir» , avance Citigroup. Selon la Fed, la croissance du crédit bancaire a poursuivi son ralentissement au troisième trimestre à seulement 1%.