Figeac Aero élargit sa palette de financement


Le passage sur le marché réglementé d’Euronext à l’occasion de l ’augmentation de capital de mars 2016 a ouvert de nouvelles possibilités de financement à Figeac Aero. L’équipementier aéronautique a émis hier pour 100 millions d’euros d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane). Une opération relativement rare pour une société de cette taille (640 millions d’euros de capitalisation boursière). «Les obligations échangeables ou convertibles nécessitent d’avoir une souche d’une taille suffisamment élevée pour offrir la liquidité recherchée par les investisseurs» , explique Igor Donnio, responsable du marché primaire actions en France, Moyen-Orient Afrique pour BNP Paribas, qui a arrangé l’émission avec Oddo BHF. Un livre d’ordres rapidement couvert «Un pré-sondage de deux jours a permis de recueillir les intérêts de quelques grands investisseurs et d’apporter la confiance nécessaire pour lancer l’émission dans de bonnes conditions» , poursuit Laurent Bonnin, managing director chez Oddo BHF. Après deux conférences téléphoniques organisées entre le PDG-fondateur et premier actionnaire de Figeac Aero, Jean-Claude Maillard, et les investisseurs, qui pour la plupart d’entre eux ne connaissaient pas la société, le livre d’ordres a été rapidement couvert. Les titres ont été placés auprès d’une soixantaine d’investisseurs, fonds de convertibles directionnels, le marché relativement limité de l’action ne permettant pas à des hedge funds d’intervenir. Au final, les Ornane paient un coupon de 1,125%. Leur valeur nominale unitaire a été fixée à 25,72 euros, faisant ressortir une prime d’émission de 30% par rapport au cours de référence. «L’Ornane offre une source de financement à un coût particulièrement bas pour une entreprise de cette taille, non notée et dont le cash-flow restera encore négatif jusqu’en mars 2019 le temps de la montée en puissance des investissements» , souligne Igor Donnio. L’Ornane offre un second avantage, appuie Laurent Bonnin: «L’option laissée à la société de pouvoir rembourser en numéraire tout ou partie de l’obligation permet de gérer le niveau final de dilution» . Celui-ci serait au maximum de 12,2% en cas de remboursement en actions nouvelles des Ornane à leur maturité, dans 5 ans. Le taux d’augmentation du capital étant inférieur à 20%, Figeac Aero n’a pas eu besoin de publier de prospectus, conformément à l’entrée en vigueur en juillet du nouveau règlement européen.