Les spreads espagnols effacent l’impact du référendum catalan


Le risque catalan semble laisser le marché de marbre. Le spread entre le rendement espagnol à 10 ans et celui du Bund s’est resserré de 8 pb hier, après la suspension du résultat du référendum annoncée mardi par le président catalan Carles Puigdemont pour négocier avec Madrid. « Les conséquences du référendum se prolongeront très longtemps, malgré la réaction jusqu’ici atone du spread espagnol, qui est plus déterminé par les achats de la BCE », nuance SG CIB. Il est ainsi revenu à 3 pb de son niveau d’avant le référendum du 1er octobre. Le Premier ministre, Mariano Rajoy, a exhorté hier les dirigeants catalans à clarifier leur position, et ouvert la voie à l’activation de l’article 155 de la Constitution, prévoyant une prise de contrôle des administrations publiques régionales par Madrid. Il existe ainsi des signes de tension latente inquiétants. Les besoins de liquidités de précaution des banques espagnoles et catalanes du fait de l’incertitude politique ont fait bondir à 21,3 milliards d’euros le montant adjugé mardi par la BCE lors de ses opérations de refinancement ordinaires, alors qu’il se situait autour de 3 milliards ces dernières semaines. La décision prise par Caixabank et Banco Sabadell de délocaliser leurs sièges sociaux hors de la Catalogne leur permet de rester sous la supervision de la BCE, même en cas d’indépendance de la région, et surtout de rassurer les déposants. Depuis l’été, le rendement à 10 ans de l’Espagne s’est écarté de celui du Bund de près de 25 pb, et est même revenu à moins de 50 pb du rendement italien et de 70 pb du taux portugais, après avoir atteint 75 et 255 pb cette année. Si les obligations d’Etat espagnoles ont offert une performance inférieure à celle des autres pays de la zone euro depuis l’été, celle des titres portugais est impressionnante. Le rendement 10 ans du Portugal est même venu hier flirter avec le seuil des 2,3% pour la première fois depuis le mois de décembre 2015. Le spread contre Bund s’est même resserré de près de 200 pb depuis mars (contre 25 pb seulement pour les spreads italiens et espagnols) et de 60 pb depuis fin août, pour revenir à moins de 185 pb. « Les espoirs de nouveaux relèvements de la note souveraine du Portugal, avec un possible retour de ses obligations au sein des indices de référence, leur ont permis de largement s’immuniser contre la hausse des spreads espagnols », explique ainsi ING.