Les actions Osram collent aux doigts de Deutsche Bank


Le placement d’actions Osram confié par Siemens à Deutsche Bank la semaine dernière a été plus compliqué qu’espéré. Le fabricant d’ampoules a indiqué que la banque allemande détient 7% de son capital, dont 6% directement grâce à des actions, le solde par l’intermédiaire d’autres instruments. Deutsche Bank avait été chargé, avec Citigroup, de revendre sur le marché 18,15 millions d’actions Osram, soit 17% du capital. Les deux banques s'étaient engagées à acheter les actions de Siemens au prix de 65,05 euros, mais le cours de Bourse d’Osram a rapidement baissé sous ce seuil, plaçant les banques en situation de moins-value potentielle. Depuis le 4 octobre, date du placement, l’action évolue sous ce prix.