La gouvernance de Sky est de nouveau pointée du doigt


Sous le coup d’une enquête de l’autorité britannique de la concurrence (CMA) sur le projet de rachat par sa maison-mère 21st Century Fox, Sky affrontera aujourd’hui l’opposition de ses actionnaires minoritaires lors de l’assemblée générale annuelle. Cette réunion est l’occasion chaque année pour les minoritaires de contester la mainmise de la famille Murdoch sur la gouvernance de la société. Lors de l’AG 2016, un peu plus de la moitié des actionnaires dits indépendants avaient voté contre la réélection de James Murdoch, le fils de Rupert, à la présidence du conseil. Mais, en utilisant les 39,14% détenus au capital de Sky par 21st Century Fox, une société qu’elle contrôle, la famille Murdoch avait fait passer la résolution de réélection du président du conseil. Cette situation de conflits d’intérêts suscite de plus en plus de critiques outre-Manche. Alors que l’agence de conseil en vote ISS a appelé à voter contre la résolution de réélection de James Murdoch, The Institute of Directors, l’organisation patronale très impliquée dans l’élaboration des règles de bonnes gouvernance au Royaume-Uni, est entrée dans le débat. « Le conseil d’administration doit écouter la voix des actionnaires indépendants » , a déclaré à Bloomberg Roger Barker, directeur de la corporate gouvernance de l’IoD. Ce débat est amplifié par le projet de rachat de Sky par sa maison-mère. Celui-ci a été annoncé fin 2016 quelques mois seulement après le retour aux affaires de James Murdoch. Il avait dû démissionner de ses fonctions en 2012 à la suite du scandale des écoutes de News of the World. Cette affaire avait également fait échouer le premier projet de rachat de Sky par 21st Century Fox. La semaine dernière, la CMA a publié les détails et le calendrier de son enquête approfondie ouverte à la demande de la ministre de la Culture et des Médias Karen Bradley. Elle prévoit de publier un rapport d'étape durant la semaine du 18 au 22 décembre et elle dispose jusqu’au 6 mars 2018 pour remettre son avis final à la ministre. La CMA doit notamment étudier dans quelle mesure le rachat de Sky augmenterait la capacité de la famille Murdoch de peser sur les décisions éditoriales et commerciales de Sky News. Elle va aussi regarder si ce changement pourrait permettre aux Murdoch de « peser sur l’agenda politique » et d’influer sur « la variété des points de vue » au sein des médias britanniques. News Corp, le groupe familial, détient The Times et The Sun.