Immobilier : Paris concentre 38 % des recherches de location en Ile-de-France


Quel budget faut-il consacrer pour se loger à Paris? A l’occasion du prochain Salon National de l’immobilier , LocService.fr, société spécialisée dans la location et la colocation entre particuliers, fait un point sur le marché parisien. Selon LocService.fr, le loyer moyen charges comprises pour se loger dans la capitale est de 1040 euros pour une surface de 30 m2 en moyenne. Soit 34,11 euros/m2, en hausse de 1,69 % par rapport à l’an dernier. « Cette hausse est due en grande partie à l’évolution des charges de copropriété, qui augmentent plus vite que l’inflation depuis huit ans selon l’Association des Responsables de Copropriété (+3,4 % en 2016) », précise l’étude. A Paris les chambres se louent en moyenne 565 euros pour une surface de 12 m2. Les studios de 21 m2 sont loués pour 828 euros par mois et les T1 de 29 m2 pour 980 euros. Un T2 de 39 m2 coûte au locataire 1.256 euros par mois. Sans grande surprise, ce sont les petites surfaces, plus abordables financièrement qui sont les plus demandées (46 % des demandes de location concernent des studios) suivis par les T2 (27 % des demandes) et enfin les chambres (indépendantes ou chez l’habitant) qui représentent 12 % des locations. LocService.fr fait le constat de l’impact négatif qu’ont les locations de courte durée, de type Airbnb dans les arrondissements centraux qui:« accueillent de moins en moins de locations à l’année, obligeant les habitants à s’excentrer ». L’étude indique que la capitale concentre 38 % des recherches de location en Ile-de-France. Le budget moyen consacré par les personnes en recherche de location est de 956 euros. «Ce qui reste inférieur aux loyers pratiqués, le signe d’un marché très tendu ».