Generali Investments rebaptise un fonds dédié aux moyennes capitalisations


Generali Investments met de l’ordre dans sa gamme. Dix ans après son lancement, le fonds Generali Investments Sicav (GIS) Euro Equity Mid Cap vient en effet de changer de nom pour devenir GIS Euro Future Leaders, a annoncé la société de gestion à l’occasion d’une présentation à la presse. Ce changement de dénomination vise à montrer que « la finalité du fonds n’est pas d’investir dans des moyennes capitalisations mais dans des sociétés qui vont devenir les leaders de demain dans 10 ans », a expliqué Eric Biassette, responsable de la gestion actions thématiques chez Generali Investments. Effectif depuis le 18 septembre 2017, ce changement de nom doit également refléter « l’objectif et la philosophie d’investissement du compartiment », à savoir investir « dans les entreprises de la zone euro qui offrent les perspectives de croissance les plus intéressantes et qui sont valorisées à leur juste valeur », ajoute le gestionnaire d’actifs.Dans le cadre de son approche d’investissement, Generali Investments sélectionne les entreprises « sur un univers de 1.500 valeurs européennes dont la capitalisation boursière est comprise entre 500 millions et 5 milliards d’euros », a souligné Eric Biassette. L’équipe de gestion sélectionne les titres en prenant en compte cinq paramètres : un métier attractif avec des barrières à l’entrée ; un potentiel de croissance important peu dépendant des tendances macro-économiques ; une forte génération de « free cash flow » ; un historique (« track-record ») solide du management ; et, enfin, une valorisation attractive évaluée à partir d’un modèle propriétaire.Le portefeuille du fonds comprend actuellement 60 à 70 titres. Le fonds GIS Euro Future Leaders affiche aujourd’hui quelque 600 millions d’euros d’actifs sous gestion. Le pôle de gestion actions thématiques repose sur une équipe de 7 analystes/gérants spécialisés par secteurs et thèmes. A fin septembre 2017, cette activité totalise plus de 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion.