Algonquin Management Partners et Extendam acquièrent le Radisson Blu Hotel Toulouse Airport


Algonquin Management Partners et Extendam ont réalisé l’acquisition d’un hôtel 4 étoiles, exploité sous l’enseigne Radisson Blu. Situé à Blagnac, en face du 5ème aéroport de France et à quelques pas de l’un des principaux business parcs de France, cet hôtel comprend 200 chambres. Le montant de la transaction n’est pas communiqué.L’hôtel, actuellement exploité sous contrat de gestion par Rézidor sous son enseigne Radisson, sera à partir du 1er janvier 2018, exploité sous un simple contrat de franchise.Partenaires d’investissement depuis 4 ans, Extendam et Algonquin Management Partners ont pour objectif, à travers cet investissement, d’améliorer l’efficacité opérationnelle de cet hôtel tout en maintenant le niveau de son positionnement, explique un communiqué.