Jupiter retire 300 millions de livres d’un fonds de Neil Woodford


John Chatfeild-Roberts, responsable de l’équipe de multi-gestion Merlin de Jupiter Asset Management, a décidé de retirer 300 millions de livres du fonds Equity Income de Neil Woodford, réduisant ainsi des deux tiers son exposition à ce véhicule d’investissement, rapporte Investment Week qui cite des sources proches du dossier. « La transaction a été conclue en septembre, a confirmé un porte-parole de Woodford IM, tout en précisant que le fonds compte désormais 8,9 milliards de livres d’actifs sous gestion. Un niveau bien éloigné des 10 milliards de livres d’encours affichés plus tôt dans l’année 2017. La décision de Jupiter Asset Management intervient au moment où Neil Woodford a enregistré des pertes importantes sur plusieurs de ses positions.