Les stratégies à performance absolue devraient profiter de la fin des politiques monétaires accomodantes


Le retour de la dispersion sur les marchés qui résultera de la sortie progressive des politiques monétaires accommodantes est positif pour les stratégies long short equity et equity market neutral, ont estimé Fabrice Cuchet, directeur de la gestion alternative de Candriam, et César Zeitouni, responsable de la gestion long short equity, à l’occasion des «Rencontres sur la Gestion à Performance Absolue» de Candriam. Selon eux, nous passons d’un environnement de risques moins favorable à la gestion de convictions, à un environnement qui valorise mieux les différences de modèles économiques. Une remontée des taux devrait encore favoriser ces stratégies en créant un environnement moins propice au refinancement des sociétés en difficulté. Le contexte est également plus favorable aux stratégies du type global macro ou multi-stratégies, car la hausse de la dispersion entre les zones géographiques et les secteurs constitue aussi davantage d’opportunités d’arbitrage pour les gérants. Ces opportunités avaient disparu quand tous les marchés évoluaient à l’unisson. De plus, « le thème de la digitalisation s’accélère et s’étend désormais à tous les pans de l’économie. Cette évolution crée des opportunités d’arbitrage entre les sociétés leaders innovantes et celles qui accusent un certain retard », ajoute César Zeitouni.La sortie progressive des politiques monétaires accommodantes est certes un défi pour les investisseurs, mais est aussi source de nombreuses opportunités pour les gestions active et de conviction, à l’image de la gestion à performance absolue. Les investisseurs ont commencé à l’anticiper avec le retour des flux positifs vers les fonds à performance absolue depuis le début de l’année. Ainsi, la collecte des stratégies alternatives a renoué avec des flux positifs au 2ème trimestre 2017 après une année 2016 négative pour atteindre 3.100 milliards de dollars (source HFR) dans le monde, avec des flux entrants de près de 6.7 milliards de dollars. La collecte en Europe sur les fonds alternatifs UCITS a pour sa part mieux résisté et des flux positifs sont revenus dès le 1er trimestre 2017 après 3 trimestres négatifs pour un encours total de 190 milliards d’euros (source : Eurekahedge).