Schroders et Investec figurent en queue d’un classement sur la gouvernance


Schroders et Investec font partie du dernier quartile d’un classement de la gouvernance d’entreprise des principales sociétés britanniques de l’Institute of Directors cité par fund strategy. Schroders a été bien noté en matière de rémunération et rétribution, mais mal noté en ce qui concerne l’engagement actionnarial. Investec est mal classé concernant l’efficacité du conseil d’administration. Hargreaves Lansdown, St James Place et Old Mutual figurent tous dans le troisième quartile. Aviva est deuxième derrière Diageo.