Londres dévoile son programme de protection des internautes


Le gouvernement britannique a dévoilé aujourd’hui un projet de taxe sur les réseaux sociaux et les fournisseurs d’accès à internet afin de financer son programme de protection en ligne destiné à préserver les internautes, et particulièrement les enfants, des risques de harcèlement et d’autres atteintes à leur intégrité. Le gouvernement de Theresa May rappelle régulièrement à l’ordre Twitter, Facebook et Google, les incitant à faire davantage pour stopper la publication de contenus extrémistes et aider les victimes d’agressions. L’instauration d’une taxe sur les réseaux sociaux et les fournisseurs de services de communication figurait au programme de Theresa May durant les législatives de juin dernier. Les propositions du gouvernement, qui sollicite l’avis des professionnels, avant qu’elles prennent force de loi, prévoient que la taxe aura au départ la forme d’une contribution volontaire. Ce prélèvement ressemblerait ainsi à la taxe déjà versée, sur une base volontaire, par le secteur des jeux de hasard et destinée à financer les actions caritatives.