L’AG de Procter &amp; Gamble renforce la tension avec Nelson Peltz


L’assemblée générale des actionnaires de Procter & Gamble a fermé la porte du conseil d’administration à Nelson Peltz. Le groupe de produits de grande consommation a affirmé hier que le cofondateur et directeur général du fonds activiste Trian Partners « n’a pas été élu », sans préciser le décompte exact du vote. Les 11 membres du conseil d’administration ont été reconduits dans leurs fonctions, a ajouté le communiqué de la société. Un résultat immédiatement contesté par Nelson Peltz. L’investisseur ne reconnait pas sa défaite, affirmant après l’assemblée générale qu’il était en désaccord avec le décompte des voix effectué par le groupe. Trian Fund Management préfère attendre que le résultat du vote soit validé et prévoit de contester le scrutin, a indiqué le fonds d’investissement «Nos propres chiffres indiquent qu’il est trop tôt pour annoncer le résultat, ce n’est pas terminé puisque rien n’est définitif» , a déclaré l’ancien directeur financier de Procter & Gamble, Clayton Daley, qui travaille désormais chez Trian. Après que les deux parties ont dépensé plus de 60 millions de dollars en communication pour emporter l’adhésion des actionnaires, le résultat préliminaire était trop serré pour être annoncé au début de l’assemblée générale mardi. Il faudra plusieurs jours, voire des semaines, pour valider le résultat définitif, ont indiqué à Dow Jones des personnes proches du dossier. La plupart des votes ont été effectués sur internet. Mais un nombre inhabituel de bulletins sous format papier a été enregistré, ce qui ralentit le processus de comptage, a indiqué un porte-parole de Procter & Gamble, mardi. «Si c’est vraiment serré, nous aurons une situation à «la floridienne"» , a-t-il indiqué, faisant allusion à l'élection présidentielle américaine de 2000 qui s'était jouée à l’issue d’un interminable recomptage des voix en Floride. La différence serait de l’ordre de 1%. Le fabricant des couches Pampers et des rasoirs Gillette est depuis plusieurs mois sous la pression de l’investisseur américain qui réclame des changements à la tête du groupe en raison de ses performances financières jugées insuffisantes. Plusieurs actionnaires importants ainsi que les trois grands cabinets de conseil aux actionnaires, Glass Lewis, ISS et Egan-Jones, s'étaient prononcés avant le vote en faveur de l'élection de Nelson Peltz.