Renault investit dans la start-up de batteries Jedlix


Renault a annoncé hier avoir pris une participation de 25% dans Jedlix, une start-up néerlandaise lancée par le groupe Eneco et spécialisée dans la recharge intelligente de batteries, pour un montant non précisé. Renault et Jedlix sont partenaires depuis 2015. Ils vont lancer Z.E. Smart Charge, une application de recharge intelligente, qui «optimise la gestion de la recharge des véhicules électriques pour profiter au maximum des énergies renouvelables et des tarifs les plus bas» . Elle sera disponible aux Pays-Bas fin octobre, puis ailleurs en Europe en 2018.