Un nouveau LBO se profile sur Ceramtec avec BC Partners


Le fonds de LBO Cinven est proche d’un accord avec BC Partners pour lui vendre le fabricant allemand de céramiques industrielles Ceramtec, rapporte Reuters d’après deux sources proches du dossier. Ceramtec devrait être valorisé 2,6 milliards d’euros, dette comprise, selon l’une des sources. Cinven a acquis Ceramtec en 2013 pour 1,5 milliard d’euros et, après des efforts infructueux pour l’introduire en Bourse en 2015, a choisi de la faire grossir avec les acquisitions successives de l’américain DAI Ceramics en mai 2016, puis d’une filiale britannique de Morgan Advanced Materials cette année. Fin août, une valorisation de 2,2 à 2,4 milliards d’euros était évoquée pour la transaction.