BNP Paribas réduit son soutien aux hydrocarbures non conventionnels


BNP Paribas a annoncé aujourd’hui de nouvelles mesures en faveur de la transition énergétique, en réduisant ses soutiens financiers aux énergies fossiles non conventionnelles. La première banque française s’est engagée à cesser ses relations avec les acteurs centrés sur le gaz et le pétrole de schiste et le pétrole issu des sables bitumineux ; à cesser de financer des projets majoritairement dédiés au transport et à l’exportation de ces énergies, ou des projets d’exploration ou de production de gaz et de pétrole en Arctique. « Ces mesures conduiront BNP Paribas à cesser progressivement ses financements avec un nombre significatif d’acteurs qui ne s’inscrivent pas activement dans la transition vers une économie bas carbone » , observe la banque dans un communiqué. BNP Paribas n’a toutefois pas précisé ses critères et ses seuils d’exclusion. « De nombreuses incertitudes demeurent sur le périmètre d’application des mesures annoncées aujourd’hui et ce sont bien les détails qui permettront de juger précisément l’ambition et le sérieux de la banque à lutter contre les changements climatiques, déclare dans un communiqué Lucie Pinson, chargée de campagne pour l’association des Amis de la Terre . Nous restons donc vigilants tant que la politique n’a pas été publiée ». Fin 2015, la banque s’était fixé un objectif de 15 milliards d’euros de financement des énergies renouvelables à horizon 2020. Elle prévoit par ailleurs d’investir 100 millions d’euros dans les start-up spécialisées dans la transition énergétique.