Intesa et Generali auraient accepté l'échange de dettes de Carige


L’assureur Generali et la banque Intesa Sanpaolo, créanciers de Banca Carige, ont accepté l'échange de dettes proposé par cette dernière, une opération qui s’inscrit dans son plan d’augmentation de capital, écrit Reuters en citant des sources proches. Le montant de la dette junior de Carige détenu par Intesa et Generali est évalué à un peu plus de 100 millions d’euros. La Banque centrale européenne a donné à Carige, la neuvième banque italienne, jusqu'à la fin décembre pour redresser sa situation financière. L'établissement de Gênes propose de convertir pour 160 millions d’euros d’obligations Tier 1 à 30% de leur valeur nominale et trois lignes obligataires Tier 2 d’une valeur totale de 350 millions d’euros à 70%. Les investisseurs ont jusqu'à mercredi pour soumettre leurs titres et recevoir en échange de la dette senior à cinq ans. L’information a fait bondir l’action Carige.