Honeywell tient bon face aux revendications de Third Point 


Honeywell va se réorganiser en profondeur mais il entend conserver la maîtrise de sa réorientation stratégique. Alors que le fonds activiste Third Point, contrôlé par Daniel Loeb, l’incitait depuis six mois à scinder sa division aéronautique qui représentait 36% d’un chiffre d’affaires de 39,3 milliards de dollars (33,3 milliards d’euros) l’an dernier, le conglomérat américain a annoncé hier qu’il la conserverait parmi ses principaux métiers. Il scindera ses pièces détachées automobiles (turbocompresseurs) ainsi que deux activités de domotique comprenant des systèmes d’air conditionné et de sécurité. Le pôle de pièces automobiles, qui emploie 3.500 personnes, représente des ventes estimées à 3 milliards de dollars, tandis que la domotique compte 13.000 salariés pour des ventes de 4,5 milliards. Chacun deviendra une entité indépendante qui sera introduite en Bourse d’ici à fin 2018. Le groupe devrait tirer de ces désinvestissements une plus-value globale de 3 milliards de dollars qui servira à réduire son endettement, à financer des rachats d’actions et à de futures acquisitions. Prévision de bénéfice par action relevée pour 2017 Third Point a finalement salué ce recentrage en espérant que « la poursuite de l’optimisation du portefeuille d’activités améliorera encore la création de valeur actionnariale ». Le groupe américain a précisé que ces scissions pourront être réalisées sans autorisation des actionnaires. Le désengagement des turbocompresseurs s’inscrit dans la tendance de l’industrie automobile à s'éloigner des technologies adaptées aux moteurs à explosion, jugés trop polluants, au bénéfice des moteurs électriques. La nouvelle entité regroupant les systèmes de protection et de sécurité intégrera aussi le chauffage et la climatisation. Le reste du portefeuille d’Honeywell « sera composé d’activités à forte croissance sur six marchés finaux industriels répondant tous à de grandes tendances mondiales comme l’efficacité énergétique, l’investissement dans les infrastructures, l’urbanisation et la sécurité », souligne Darius Adamczyk, son directeur général depuis le 31 mars. Cette initiative « améliorera le potentiel de croissance à long terme du groupe et diminuera ses passifs », jugent de leur côté les analystes de Morgan Stanley. Honeywell a en outre relevé sa prévision de bénéfice par action pour 2017 dans une fourchette de 7,05 à 7,10 dollars, contre 7 à 7,10 dollars anticipés précédemment.