L’AMF garde un œil sur les activités de conseil en IPO d’EnterNext


A ce stade» , l’Autorité des marchés financiers (AMF) ne voit pas matière à intervenir dans les activités de conseil et de pré-listing menées par EnterNext, la filiale à 100% d’Euronext chargée de la promotion de la Bourse de Paris auprès des PME et des ETI . Dans sa réponse officielle adressée à l’Association des listing sponsors (Alist) qui s’inquiète depuis plusieurs mois d’un dépassement de fonctions d’Euronext, l’AMF estime que le «risque de conflits d’intérêts entre les services fournis par EnterNext aux émetteurs et l’activité de gestionnaire de plates-formes de négociation exercée par l’entreprise de marché Euronext Paris apparaît à ce stade géré par le groupe Euronext conformément à la réglementation applicable» . Alist s'étonne notamment qu’EnterNext puisse conseiller des entreprises sur le chemin de la Bourse alors que c’est sa maison mère Euronext qui décide de leur admission. Selon l’AMF, «la réglementation n’interdit pas au groupe Euronext d’offrir ce type de services (de pré-listings, ndlr) via l’une de ses filiales» . Toutefois, l’autorité «a demandé au groupe Euronext de maintenir une extrême vigilance quant au risque de conflits d’intérêts découlant de la coexistence au sein du groupe de l’activité de conseil exercée par EnterNext et de la gestion de plates-formes de négociation assurée par l’entreprise de marché Euronext Paris» . Elle ajoute que ses services «mèneront, le cas échéant, d’autres investigations qu’ils pourraient juger utiles, notamment si ce type de service est amené à se développer» . Jusqu’à présent, depuis sa création en 2013, EnterNext a joué le rôle de conseil auprès de deux sociétés : Horizontal Software fin 2016 et Theranexus dont l’IPO est attendue dans les prochains jours. Par ailleurs, l’AMF «demeure particulièrement attentive à toute évolution de la situation, et notamment (…) à tout changement dans l’organisation interne d’Euronext qui fait l’objet d’un monitoring approprié» . Récemment, Eric Forest, le PDG d’EnterNext, a pris la responsabilité du listing d’Euronext Paris, pour les large, mid et small caps. Mais Euronext assure que son rôle est purement commercial et qu’il n’intervient pas dans l’admission des candidats à la Bourse, ce rôle étant dévolu à l’Euronext Listing Board.