Mediaset grimpe en Bourse sur une rumeur d’accord avec Vivendi 


Mediaset a pris plus de 5% à la Bourse de Milan mardi après-midi en réaction à une information de l’agence Bloomberg, selon laquelle Vivendi envisage de faire une proposition en actions et en numéraire pour régler son litige avec le groupe de télévision italien. Citant des sources proches du dossier, Bloomberg écrit que Vivendi envisage de dédommager Mediaset à hauteur d’un milliard d’euros. Mediaset Premium, la filiale de télévision payante à l’origine du litige entre les deux groupes, pourrait être intégrée à une coentreprise en cours de constitution entre Canal+, la filiale de télévision payante de Vivendi, et Telecom Italia, dont le groupe français est le principal actionnaire avec 24% du capital.