La dette financière ignore le risque politique espagnol


A l’instar des obligations d’Etat, le marché de la dette financière espagnole a jusqu’ici bien résisté au risque politique d’indépendance de la Catalogne. Les obligations Additional Tier 1 (AT1) et Tier 2 des banques espagnoles ont regagné depuis le début de semaine une partie de leurs pertes enregistrées au cours de la semaine dernière. C’est notamment le cas de celles de Santander, BBVA et Sabadell, qui ont gagné entre 0,3 et 0,4 point pour les Tier 2 et entre 0,3 et 0,7 point pour les AT1 sous l’effet du resserrement des spreads souverains, à l’exception de la souche Tier 2 Caixa Bank septembre 2022, toujours sous pression. « Les investisseurs ont même manifesté de l’intérêt pour les obligations seniors financières espagnoles, qui a conduit à un léger resserrement des spreads de 2 pb », ajoute SG CIB. L’effet de contagion au marché de la dette financière en euro a été limité, avec un niveau de volatilité réalisée toujours aussi faible. Les indices synthétiques iTraxx de la dette financière senior et subordonnée se sont même tous les deux resserrés au cours de la semaine dernière, alors que sur le marché du cash, les indices iBoxx senior et AT1 restent proches de leurs plus bas de l’année, à des niveaux de spreads respectifs de 88 pb et de 445 pb au-dessus du taux de référence. Le marché primaire a enregistré des volumes de 3,5 milliards d’euros sur le segment senior la semaine dernière, aucune émission d’obligations financières subordonnées n’ayant en revanche été réalisée. Les titres AT1 CoCos continuent d’offrir de loin la meilleure performance depuis le début de l’année, de 13%. Natixis estime que CaixaBank et Banco Sabadell sont les banques espagnoles les plus sensibles à la situation tant par leurs expositions géographiques, que par l’emplacement de leurs sièges sociaux, à Barcelone et Sabadell. Si aucune des deux banques catalanes ne « perçoit l’indépendance comme un scénario réaliste », elles sont en revanche prêtes à relocaliser leur siège dans une autre région, quitte à créer une holding domiciliée ailleurs en Espagne. A contrario, BBVA et Santander témoignent d’une « moindre sensibilité au risque catalan de par leur diversification géographique et la résilience de leurs résultats respectifs. Les AT1 émises par Sabadell, Bankia et CaixaBank sont les plus à risque dans le cas d’un écartement significatif des spreads des obligations d’Etat espagnoles », explique Natixis. {"title":"","image":"146205»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}