La directrice générale d’UAF Life Patrimoine serait en instance de départ


Diplômé de l’Ecole de Management de Lyon (EMLYON). et de l’Association Universitaire de Recherche et d’Enseignement sur le Patrimoine (AUREP) à Clermont-Ferrand, Marie-Anne Jacquier a démarré sa carrière professionnelle en 1999 en tant que chef de produit marketing Europe chez BSN Glasspack, société de fabrication de verre et filiale du groupe américain Owens-Illinois. En 2001, elle devient directrice associée chez FIP Patrimoine, société spécialisée en gestion de patrimoine basée à Lyon. Huit ans plus tard elle est nommée directrice générale adjointe d’April Patrimoine. Depuis 2011, elle est directrice générale de UAF LifeSide Patrimoine (ex-April Patrimoine), plateforme de distribution multifournisseur destinée aux professionnels du patrimoine et filiale de Crédit Agricole Assurances.