JPMorgan AM attrape le virus des ETF


JPMorgan Asset Management est le dernier acteur majeur à se lancer sur le marché européen des ETF, avec pour objectif d’apporter «aux investisseurs ce que fait de mieux JPMorgan AM» , a annoncé Bryon Lake, responsable international des ETFs chez JPMorgan AM. Le gérant cotera deux ETF sur le London Stock Exchange au cours des six prochains mois: JPM equity long-short UCITS et JPM managed futures UCITS. Ces deux stratégies de hedge funds activement gérées sont actuellement disponibles dans des fonds d’allocation. La structure de frais n’a pas été communiquée. Les deux ETF seront enregistrés à Dublin plutôt que Luxembourg pour des raisons fiscales. La nouvelle entité sera baptisée JPMorgan AM ETF. «L’objectif est de devenir un acteur de premier plan en Europe, un marché dont la taille va doubler dans les cinq ans pour atteindre 1.500 milliards de dollars» , a expliqué Bryon Lake à L’Agefi .