Bercy minimise la charge pour les employeurs du prélèvement à la source


La retenue à la source de l’impôt sur le revenu, qui devrait être mise en place le 1er janvier 2019, ne représentera pas un coût important pour les entreprises. C’est ce qu’affirme l’Inspection générale des Finances, dans un rapport publié ce mardi. Selon l’IGF, la charge financière des entreprises serait comprise entre 310 millions et 420 millions d’euros, bien en dessous du montant de 1,2 milliard évoqué par le cabinet Taj, dans un rapport publié par le Sénat. L’IGF estime que le coût provient à plus de 70% du paramétrage des logiciels et de la formation des salariés. « Cette charge peut être atténuée par un plan de communication adéquat de l’administration» , affirme le rapport. Cette affirmation sera sans doute contredite par les organisations patronales, inquiètes de la surcharge de travail provoquée par la retenue à la source, qui fait des employeurs des quasi-percepteurs de l’impôt. Mais le rapport s’inscrit manifestement dans le schéma d’Emmanuel Macron, qui, pendant sa campagne électorale, a défendu le principe de la retenue à la source, tout en annonçant très tôt son report de 2018 à 2019. L’IGF apporte de l’eau à son moulin, affirmant que la réforme n’aurait pu être mise en oeuvre au 1er janvier 2018 sans «un risque de défaillance élevé » , souligne le communiqué de Bercy. Nombre de hauts fonctionnaires avaient mis en avant des délais de mise en œuvre trop courts, pour ce qui s’apparente à un véritable big bang administratif. En revanche, ceux qui critiquaient le mécanisme retenu sont renvoyés dans leurs buts par l’Inspection des Finances. Selon l’IGF, si les solutions alternatives –comme une simple mensualisation du paiement généralisée-, peuvent alléger la charge pour les collecteurs, elles « ne procurent pas aux contribuables des bénéfices équivalents à une véritable contemporanéité de l’impôt sur le revenu » , affirme Bercy. Certes, les taux d’imposition seront calculés sur l’ensemble du premier semestre, ce chaque année, en référence aux revenus du foyer fiscal de l’année N-2, ce qui ne correspond pas vraiment à l’idée d’un prélèvement s’ajustant immédiatement à la réalité des revenus. Mais si le taux de taxation est décalé, la base imposée sera bien ajustée en temps réel : chaque mois, le contribuable paiera un impôt en rapport avec le salaire perçu ce même mois. Pour l’IGF, cela mérite un vaste transfert de charge administrative, avec les risques de « bugs » afférents à tout big bang.