HelloFresh fait gonfler la foodtech en Bourse


Les mésaventures de Blue Apron n’ont pas refroidi les ambitions boursières de HelloFresh. Alors que le cours de bourse de la société américaine de livraison de kits de repas frais a été divisé par deux depuis son entrée sur le Nyse le 28 juin dernier, sa concurrente allemande relance son projet d’IPO. HelloFresh avait fait une première approche fin 2015 mais avait rebroussé chemin en raison des mauvaises conditions de marché. HelloFresh prévoit de lever entre 250 et 300 millions d’euros via l’émission de nouvelles actions. Le capital flottant dépendra du nombre de titres émis, indique la société allemande. Selon Reuters, il pourrait représenter environ 20%, ce qui donnerait ainsi une valorisation de 1,5 milliard d’euros à la société. Rocket Internet, qui a incubé HelloFresh depuis sa création en 2011, sera dilué. La société d’investissement allemande détient actuellement 53% d’HelloFresh. Le solde est réparti entre plusieurs actionnaires, dont le gérant d’actifs Baillie Gifford et le fonds souverain du Qatar, entrés lors de récentes augmentations de capital. importants investissements publicitaires et marketing HelloFresh, qui disposait de 112,8 millions d’euros de trésorerie fin juin 2017, a besoin de ces nouveaux fonds propres pour nourrir sa croissance. Présente dans dix pays, dont les Etats-Unis, la société n’est pas rentable en raison des investissements publicitaires et marketing nécessaires pour déployer le service. Son chiffre d’affaires a progressé de 50% au premier semestre 2017, à 435,4 millions d’euros, mais son Ebitda était négatif de 46,5 millions. HelloFresh se dit en mesure d’atteindre l’équilibre opérationnel à un horizon de 15 mois et de générer à moyen terme une marge d’Ebitda comprise entre 12% et 15%. Il s’agit de la seconde IPO pour Rocket Internet en à peine 6 mois. La société a déjà placé à la Bourse de Francfort un peu plus de 20% du capital de Delivery Hero. L’application de commande auprès des restaurants a levé 465 millions d’euros par augmentation de capital. Et depuis son cours de Bourse a progressé de 25%, portant sa capitalisation à 6,1 milliards. Berenberg, BNP Paribas, Deutsche Bank, JPMorgan et Morgan Stanley sont coordinateurs globaux de l’IPO de Hello Fresh, avec Rabobank comme cochef de file.