Lufthansa fait la paix avec ses pilotes


Lufthansa et le principal syndicat de pilotes en Allemagne ont signé un vaste accord sur les salaires, les retraites et différentes modalités de nature à doper le bénéfice de la compagnie aérienne cette année et à mettre fin à un long conflit entre les deux parties. L’accord permettra à Lufthansa de diminuer de 15% les coûts du personnel navigant et de réduire les engagements en matière de retraites cette année pour un montant de près d’un milliard d’euros, ce qui se traduira par un effet positif sur le bénéfice avant intérêts et impôts. L’action Lufthansa a fini en hausse de 2,4% à 24,57 euros à la Bourse de Francfort après cette annonce, signant la meilleure performance du Dax-30 et l’une des quatre plus fortes hausses de l’indice paneuropéen Stoxx 600.