Le Nobel d’économie est attribué à Richard Thaler, théoricien de la finance comportementale


Richard H. Thaler, professeur à l’université de Chicago, a montré comment certaines caractéristiques humaines, comme les limites de la rationalité et les préférences sociales, « affectent systématiquement les décisions individuelles et les orientations des marchés », rapporte Le Monde. Il a notamment théorisé le concept de « comptabilité mentale » expliquant la façon dont les individus « simplifient la prise de décision en matière financière, en créant des cases séparées dans leur tête, en se concentrant sur l’impact de chaque décision individuelle plutôt que sur l’effet global ».