UBS France subit un revers judiciaire


UBS France aurait perdu sa requête d’être considérée comme partie civile dans les délibérations concernant le plaidoyer coupable de son ancien directeur général Patrick de Fayet , selon une source proche du dossier citée aujourd’hui par Bloomberg. En mars, la banque privée a été renvoyée en correctionnelle pour démarchage illicite et blanchiment aggravé de fraude fiscale, trois ans après sa mise en examen . En 2016, Patrick de Fayet avait passé un accord avec la justice française pour plaider coupable. L’accusation souhaite utiliser ses déclarations pour monter un dossier à charge contre UBS. Si la banque avait été considérée comme partie civile, cela aurait encore ralenti la progression du dossier.