Eric Roeleven nommé directeur des relations commerciales chez Lombard Odier IM


Le gestionnaire d’actifs Lombard Odier Investment Managers (IM) a annoncé, ce 9 octobre, la nomination d’Eric Roeleven au poste de directeur des relations commerciales et institutionnelles. Le nouveau responsable a pris ses fonctions au 1er octobre, précise dans un communiqué la société de gestion du groupe bancaire genevois Lombard Odier.Eric Roeleven s’occupe depuis 2005 des clients institutionnels pour la Suisse alémanique chez Pictet Asset Management à Zurich. Il n’est toutefois pas un inconnu chez Lombard Odier, puisqu’il y a travaillé de 1998 à 2005, en qualité de responsable des relations clients. Eric Roeleven est rattaché à Jonathan Clenshaw, directeur des relations commerciales et institutionnelles Europe.