Les rémunérations encore trop peu liées à la gestion durable


Les grandes entreprises cotées en Bourse usent-elles d’incitations financières pour que leurs dirigeants agissent de manière durable ? Seules sept entreprises du Swiss Market Index lient les rémunérations de leurs directions à une gestion durable, selon une enquête effectuée par le suisse Actares. L’association d’actionnaires voulait savoir des entreprises du Swiss Market Index (SMI) si leurs politiques de rémunération pour leurs directions fixaient explicitement des incitations à satisfaire à des objectifs de durabilité, allant au-delà d’une simple durabilité financière ou opérative.Sept entreprises du SMI ont cité des objectifs de durabilité concrets pour leurs directions ayant un impact direct sur leurs rémunérations : ABB, Julius Baer, LafargeHolcim, Nestlé, Novartis, Roche et Syngenta. Mais aucune de ces entreprises n’a accepté de donner des précisions sur la pondération de ces objectifs de durabilité dans le calcul de la part variable du salaire. Trois entreprises (Nestlé, Novartis et Julius Baer) citent des critères de durabilité, dont l’appréciation qualitative sert à calculer le bonus annuel. Chez Julius Baer par exemple, on trouve comme critère «la promotion de la prise en compte des aspects de la durabilité dans les activités quotidiennes de Julius Baer, y compris l’investissement durable».Les entreprises du SMI portent une responsabilité pour les conséquences de leurs activités économiques sur l’homme et l’environnement, et jouent un rôle important dans le combat contre le réchauffement climatique. Actares croit que les entreprises conscientes de leur responsabilité devraient s’engager à atteindre certains objectifs de durabilité, et utiliser aussi pour les réaliser le levier de la rémunération variable.