Onze fonds de pension choisissent UBS pour un mandat de plus de 10 milliards de livres


Le groupe suisse UBS a remporté un appel d’offres pour un mandat de 10,5 milliards de livres ou 13,5 milliards de francs suisses, rapporte le site spécialisé finews qui reprend une information initialement divulguée par Financial News. L’appel d’offres avait été lancé par onze fonds de pension du sud de l’Angleterre, qui se présentaient sous le sigle Access. Le mandat était précédemment géré par Legal & General et State Street. BlackRock et Deutsche Asset Management auraient également participé à l’appel d’offres.UBS ne devrait toutefois pas dégager des marges importantes sur l’opération puisqu’il s’agit d’un mandat de gestion passive, avec des commissions de l’ordre de 0,06% de l’actif géré, soit en l’occurrence autour de 8 millions de francs suisses.