AIG estime à 3,1 milliards de dollars le coût des catastrophes


L’assureur américain American International Group a annoncé lundi que les ouragans Harvey, Irma et Maria allaient lui coûter environ 3 milliards de dollars avant impôts au troisième trimestre. Il a estimé que les pertes liées à l’ouragan Irma pourront aller jusqu'à 700 millions de dollars et a par ailleurs prévu des pertes supplémentaires de 150 millions de dollars en raison du tremblement de terre au Mexique. Selon Morgan Stanley, les pertes étaient légèrement supérieures à leur estimation de 2,5 milliards de dollars, mais elles étaient gérables car elles représentaient environ 2,6% de la valeur comptable. Chubb Ltd a estimé que le coût avant impôts lié aux ouragans Harvey et Irma pourrait atteindre jusqu'à 1,28 milliard de dollars. La saison des ouragans est loin d'être achevée et Morgan Stanley s’attend à ce que le coût des catastrophes en 2017 atteigne 100 milliards de dollars.