La Maif refond son organisation du travail 


La Maif a présenté aujourd’hui ses nouveaux accords d’organisation du travail, élaborés en co-construction avec 750 salariés durant 8 mois en 2016. Le projet a été baptisé « OSER » pour « organisation souple, épanouissante et responsabilisante » . Les changements principaux sont l’annualisation du temps de travail et l’élargissement des horaires d’ouverture (après 18h30 en semaine et le samedi). En contrepartie, les possibilités de télétravail et de temps partiel seront élargies, les salariés auront plus de visibilité sur leurs heures supplémentaires et pourront s’auto-positionner sur les horaires de travail. La CFDT, la CFE-CGC et la CAT, représentant en tout 54,97% des salariés, ont signé l’accord le 27 juillet dernier. La CGT, FO et l’Unsa n’ont pas signé mais le groupe espère qu’une voire deux de ces organisation syndicales signera.