Le coût du prélèvement d’impôt à la source est revu en baisse


La retenue à la source de l’impôt sur le revenu, qui devrait être mise en place le 1er janvier 2019, ne représentera pas un coût si important que cela pour les entreprises. C’est ce qu’affirme l’Inspection générale des finances, dans un rapport publié ce mardi et rendu public par Gérald Darmanin, ministre de l’Action et des Comptes publics. Selon l’IGF, la charge financière des entreprises serait comprise entre 310 millions et 420 millions d’euros, bien en dessous du montant de 1,2 milliard évoqué par le cabinet Taj, dans un rapport réalisé par le Sénat. L’IGF estime que le coût provient à plus de 70% du paramétrage des logiciels et de la formation des salariés. « Cette charge peut être atténuée par un plan de communication adéquat de l’administration» , affirme le rapport. Ce rapport a été transmis avec deux autres au Parlement, pour «éclairer de manière transparente et objective la réflexion de la représentation nationale sur la réforme du prélèvement de l’impôt sur le revenu et de ses modalités de mise en œuvre au 1er janvier 2019. Le gouvernement entend en tirer les conséquences dans le projet de loi de finances rectificative qui sera présenté en fin d’année» , précise un communiqué de Bercy.