Nokia Technologies compte supprimer jusqu'à 310 postes


Nokia a annoncé aujourd’hui son intention de supprimer jusqu'à 310 emplois dans sa division Nokia Technologies et d’arrêter le développement de sa caméra de réalité virtuelle « OZO » ainsi que d’autres produits. Cette division emploie environ 1.090 personnes et les postes concernés se situent principalement en Finlande, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. Le groupe finlandais comptait fin juin environ 102.000 salariés. Dans le cadre de sa restructuration, il a décidé de recentrer Nokia Technologies sur la santé numérique et la gestion des marques et des brevets.