Renault entre au capital de la start-up de batteries Jedlix


Renault a annoncé avoir pris une participation de 25% dans Jedlix, une start-up néerlandaise lancée par le groupe Eneco et spécialisée dans la recharge intelligente de batteries. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été communiqués. «Ce rapprochement constitue une étape clé dans la stratégie de Renault de se positionner comme un acteur majeur de l'écosystème du véhicule électrique» , a indiqué le constructeur automobile français dans un communiqué. Renault et Jedlix sont partenaires depuis 2015 et la start-up néerlandaise a développé une application smartphone pour la Zoe, le véhicule électrique de Renault. Le groupe français a indiqué que la première réalisation issue du partenariat avec Jedlix était Z.E. Smart Charge, une nouvelle application smartphone de recharge intelligente, qui «optimise la gestion de la recharge des véhicules électriques pour profiter au maximum des énergies renouvelables et des tarifs les plus bas» . Cette application sera disponible aux Pays-Bas à la fin du mois d’octobre, puis dans d’autres pays d’Europe en 2018.