Mirova boucle l’acquisition d’Althelia et fixe ses ambitions


Natixis, la filiale métiers du groupe BPCE (Banques Populaires Caisses d’Epargne), a annoncé hier que Mirova avait conclu l’acquisition d’Althelia Ecosphère. Filiale du pôle de gestion d’actifs Natixis Global Asset Management (NGAM), Mirova a bouclé l’achat d’une participation de 51% dans cette société de gestion spécialisée dans l’ impact investing (investissements à but lucratif, mais aussi social et environnemental). Le capital restant sera détenu par les deux fondateurs d’Althelia, Sylvain Goupille et Christian Del Valle. « Un mécanisme de retrait progressif permettra ensuite aux deux parties d’harmoniser leurs intérêts à moyen terme et à Mirova d’accroître graduellement sa participation jusqu'à 100% à horizon 2022 », indique Natixis. La nouvelle entité, rebaptisée Mirova-Althelia, « a pour ambition de devenir le leader européen de l’investissement dans le capital naturel avec un milliard d’euros sous gestion sous 5 ans ».