L’Eurogroupe veut étendre les prérogatives du MES


Les ministres des Finances de la zone euro étaient réunis hier pour discuter du rôle du Mécanisme européen de stabilité (MES), dans le cadre plus vaste de l’avenir de l’union monétaire. L’Eurogroupe s’est accordé pour assigner au MES un rôle accru dans la prévention de crises futures. Ses membres ont abordé l’avenir du MES sous trois angles : le renforcement de son rôle dans la gestion des crises, sa fonction dans la mise en place de l’Union bancaire et la manière dont il doit s’inscrire dans la gouvernance communautaire. « Tout le monde convient que le MES a un rôle très important à jouer non seulement dans la gestion des crises mais aussi dans la prévention des futures crises », a déclaré en conférence de presse son président Jeroen Dijsselbloem – qui a par ailleurs déclaré qu’il restera président de l’Eurogroupe jusqu'à l’expiration de son mandat en janvier même s’il quitte le gouvernement néerlandais d’ici là et que son successeur sera désigné le 4 décembre. Si les discussions ne sont pas allées plus dans le détail, le président de l’Eurogroupe a évoqué la possibilité de mettre à disposition du MES des « instruments supplémentaires ». Concernant l’Union bancaire, « un consensus assez large s’est dessiné pour impliquer le MES comme mécanisme de soutien pour le Fonds de résolution unique », créé pour la liquidation ordonnée des banques en faillite, a déclaré Jeroen Dijsselbloem. Ce sujet doit s’intégrer dans la feuille de route des discussions sur l’Union bancaire. « Je pense que nous discuterons le mois prochain de l’ensemble de ce programme et de son calendrier, mais il semble y avoir un soutien important en faveur du MES comme filet de sécurité », a ajouté le président de l’Eurogroupe. La définition de ces prérogatives pourrait s’avérer délicate, dans la mesure où seule la Commission européenne est en mesure de faire respecter le Pacte de stabilité et de croissance et à émettre des recommandations, alors que le MES (qui joue le rôle de prêteur de dernier recours pour les Etats membres confrontés à des difficultés financières) reste contrôlé par les Etats membres de la zone euro. Mais cette idée pourrait séduire l’Allemagne – incontournable sur ces sujets. En effet, selon un document préparatoire à l’Eurogroupe consulté par Reuters, Berlin estime que le MES devrait pouvoir surveiller les politiques budgétaires nationales et se charger de la restructuration automatique de la dette des pays faisant l’objet d’une assistance financière – à la manière d’un Fonds monétaire international version européenne.