Les Pays-Bas trouvent un accord sur un nouveau gouvernement


Le Premier ministre néerlandais Mark Rutte devrait annoncer mardi la conclusion d’un nouvel accord de coalition, au terme de négociations qui ont duré près de sept mois. Les quatre composantes de la nouvelle coalition de centre-droit ont dû combler de profondes divergences, qui vont de la fiscalité au droit à l’euthanasie en passant par l’immigration, ce qui explique la durée, sans précédent depuis la Seconde Guerre mondiale, de leurs discussions. Elles se sont entre autres entendues sur des allégements fiscaux de 5,5 milliards d’euros pour les ménages. L’Appel chrétien démocrate (CDA) et l’Union chrétienne restent en revanche hostiles aux revendications des Démocrates 66, qui souhaitent élargir le droit à l’euthanasie. Concernant l’immigration, les quatre mouvements sont convenus de limiter les allocations versées aux demandeurs d’asile pendant les deux premières années de leur séjour et d’augmenter en parallèle de plusieurs centaines le nombre de réfugiés accueillis chaque année.