Les trimestriels des banques US s’annoncent mitigés


Les résultats des grandes banques américaines au troisième trimestre devraient être mitigés en raison d’une très faible croissance des prêts, d’une progression modeste des marges nettes d’intérêt et du faible élan des revenus sur les marchés de capitaux, écrivent les analystes de JPMorgan dans une note. Ces éléments négatifs devraient cependant être compensés en partie par une diminution des coûts et des provisions pour certaines banques ainsi que par des rachats d’actions accrus, selon le courtier. « En moyenne, la croissance du bénéfice par action au T3 devrait provenir essentiellement de rachats d’actions », expliquent-ils. Les revenus du trading sont attendus en baisse de 15% sur un an en raison du recul de la volatilité, poursuit JPMorgan. Citigroup et JPMorgan publieront leurs comptes jeudi, suivies le lendemain par Bank of America et Wells Fargo, puis la semaine prochaine par Goldman Sachs et Morgan Stanley.