Eurex veut tailler des croupières à LCH sur la compensation des swaps de taux


L’imminence du Brexit pousse les places financières à innover pour tirer parti des opportunités qui y sont liées. Eurex Clearing, la chambre de compensation filiale de Deutsche Börse, a ainsi annoncé hier la mise en place d’un dispositif de partage des profits pour ses activités de compensation des swaps de taux d’intérêts, alors que ce marché est pour le moment largement dominé par la filiale du London Stock Exchange, LCH. Les dix principaux clients, en fonction du volume d’activité apporté, se verront proposer une portion des profits réalisés, les détails de l’arrangement restant à déterminer, et seront associés à la gouvernance d’Eurex. « Cette initiative de marché profitera aux clients et plus largement au marché dans son ensemble en offrant plus de choix, plus de concurrence et plus de transparence sur les prix ainsi qu’une moindre concentration des risques », a déclaré le directeur général d’Eurex, Eric Müller dans un communiqué. La création de ce programme est issue de réunions organisées par la filiale de Deutsche Börse avec certains acteurs du marché pour la conseiller sur les opportunités liées au Brexit et sur les attentes de ses clients dans ce contexte. Plusieurs grandes banques ont ainsi déjà annoncé leur participation, dont Bank of America Merrill Lynch, Citi, Commerzbank, Deutsche Bank, JPMorgan et Morgan Stanley. « Nous accueillons favorablement cette initiative de marché pour promouvoir une plus grande diversité de choix, une plus grande flexibilité et une plus grande transparence pour l’ensemble de nos clients », a notamment indiqué Jerome Kemp, responsable des activités de dérivés, compensation et gestion du collatéral chez Citi. Eurex se positionne ainsi en amont du Brexit, alors que Bruxelles réfléchit à imposer des restrictions sur la compensation réalisée hors de la zone euro . « Avec ce programme de partenariat, Eurex Clearing se lance très clairement dans la partie », a réagi le ministre des Finances de la Hesse, qui supervise Deutsche Börse. « La place financière de Francfort bénéficiera d’une compensation plus attractive pour les acteurs allemands et internationaux. » La partie est loin d'être gagnée. Si ce programme reprend nombre de caractéristiques des accords passés entre LCH et ses principales banques clientes pour les swaps de taux et les changes, LCH contrôle plus de 95% du marché global des dérivés de taux d’intérêts compensés (données Banque internationale des règlements).