Blanchiment: un collectif d’actionnaires poursuit la CBA


Des actionnaires de la Commonwealth Bank of Australia (CBA) ont déposé lundi un recours collectif contre la banque australienne, qu’ils accusent de dissimulation dans une affaire de violations présumées des lois contre le blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. La CBA, premier prêteur d’Australie et première capitalisation boursière du pays, a déjà été assignée en justice début août par le service du renseignement financier Austrac pour violations « graves et généralisées » de la loi. Celui-ci l’accuse d’avoir contrevenu 53.700 fois à la loi sur le blanchiment, en particulier avec ses automates de dépôts d’espèces. Dans leur recours collectif, les plaignants accusent la CBA d’avoir failli à ses obligations d’information de ses actionnaires au sujet de ses manquements potentiels, et ce faisant d’avoir porté atteinte à leurs intérêts.