AccorHotels entend asseoir sa position concurrentielle en Australie


AccorHotels multiplie les opérations de croissance externe depuis une semaine. Après s’être associé à la SNCF en vue de relancer la marque Orient Express et avoir mis la main sur Gekko, spécialiste de la réservation hôtelière d’affaires, le groupe français vient de proposer à l’australien Mantra Group de l’acquérir pour 1,18 milliard de dollars locaux (environ 780 millions d’euros), ce qui constituerait sa plus importante opération de croissance externe en Asie-Pacifique. Ce dernier a confirmé avoir reçu une offre en numéraire non engageante au prix unitaire de 3,96 dollars australiens, soit une prime de 23% par rapport à son cours de clôture vendredi. Ce prix atteint 4,02 dollars en incluant un dividende final prévu de 6 cents pour 2017. L’action Mantra a clôturé en hausse de 16,4% à 3,76 dollars australiens lundi sur la Bourse de Sydney. A ce niveau, le titre « se traite à un multiple de 21 fois les bénéfices estimés pour 2018, en ligne avec ses pairs mais sans tenir compte de probables synergies de coûts découlant de l’implantation existante d’Accor en Australie », relèvent les analystes de Credit Suisse. Ils ajoutent qu’environ 70% du résultat d’exploitation de la cible repose sur des commissions de gestion, le reste provenant de son portefeuille d’hôtels en location. Mantra a accepté d’ouvrir ses comptes à son prétendant « afin d'établir si un accord peut être trouvé et unanimement approuvé par le conseil d’administration », précise le communiqué transmis aux autorités boursières australiennes. En cas de succès de l’offre, les deux groupes posséderont ensemble dans ce pays plus de 300 hôtels et quelque 50.000 chambres, soit environ 11% du marché, selon les données du cabinet IBISWorld. Michael McCarthy, stratégiste en chef chez CMC Markets, juge que l’aval de la Commission australienne de la concurrence et des consommateurs (ACCC) dépendra de la façon dont elle considérera la recomposition du secteur. Cette initiative intervient en effet au moment où le secteur hôtelier en Australie s’attèle à construire des chambres supplémentaires pour répondre à une demande en plein essor, malgré la concurrence de nouveaux entrants comme Airbnb. Le nombre de touristes a bondi de 9% l’an passé, à un record de 7,9 millions de personnes, tandis que leurs dépenses ont atteint un pic de 40,6 milliards de dollars locaux.