Une association d’actionnaires s’oppose à la fusion Linde-Praxair


DSW, association allemande de défense des investisseurs, a conseillé lundi aux actionnaires de Linde de ne pas participer à l'échange de titres censé aboutir à la fusion avec Praxair. Dans un communiqué, DSW juge cette offre trop faible. «Pourquoi un actionnaire de Linde devrait-il échanger ses actions si, fondamentalement, on lui propose seulement la valeur actuelle de marché?» , interroge Daniela Bergdolt, vice-présidente de DSW. Cette opération entre les groupes allemand et américain est censée donner naissance au numéro un mondial des gaz industriels, devant Air Liquide.