L’EBA veut prévenir le dumping réglementaire lié au Brexit


L’Autorité bancaire européenne (EBA) publiera dans les prochains jours des recommandations pour éviter tout dumping réglementaire entre les Places continentales, qui se trouvent en concurrence pour attirer les établissements présents en Grande-Bretagne qui souhaiteraient relocaliser des activités sur le continent, pour continuer à bénéficier du passeport européen, après le Brexit en mars 2019. «L’EBA a identifié plusieurs domaines qui nécessitent des approches communes en matière réglementaire et de supervision» , a déclaré Andrea Enria, le président de l’EBA, au Parlement européen. « Cela comprend les autorisations d’exercer, l’approbation des modèles internes, le traitement de la sous-traitance, les opérations réciproques et les transferts de risques, ainsi que les questions concernant les dispositifs de résolution et de garantie des dépôts. »