La BCE met en garde face à une sous-estimation du risque de mobilité bancaire


Une hausse brutale des taux d’intérêts ne mettrait pas en danger les banques européennes, un résultat important alors que s’amorce une période de resserrement de la politique monétaire. D’après les résultats des derniers tests de résistance de la Banque centrale européenne (BCE), les 111 banques sous sa supervision ont assez de réserves pour résister à un choc de taux, qu’il s’agisse d’une hausse subite ou d’une paralysie du marché interbancaire. L’analyse portait sur l’impact d’une fluctuation des taux d’intérêts sur les revenus nets d’intérêts et la valeur économique des fonds propres des banques. La BCE s’est notamment penchée sur les modèles de comportement des déposants utilisés par les banques pour estimer leur sensibilité au risque de taux. Les revenus nets d’intérêts résultant de la marge réalisée entre les intérêts perçus sur les prêts accordés et ceux versés sur les dépôts, une fuite des déposants cherchant une meilleure rémunération mettrait à mal ces projections. Or, les banques ayant calibré leurs modèles sur la période post-crise caractérisée par un mouvement de baisse des taux d’intérêt, la BCE craint qu’elles ne sous-estiment la capacité des épargnants à changer de banque, particulièrement alors que les fintech ont investi le paysage bancaire, facilitant la mobilité. En se basant sur les modèles des banques, une hausse de taux de 200 points de base (pb) entraînerait un rebond des revenus nets d’intérêts pour une majorité des banques étudiées, de 4,1% sur un an et de 10,5% sur trois ans, a observé la BCE, mais réduirait modérément la valeur de leurs fonds propres, de 2,7% sur trois ans. 20% des banques étudiées enregistreraient toutefois un recul de leurs revenus nets d’intérêts et de la valeur de leurs fonds propres, et affichent des vulnérabilités « majoritairement liées à la longue maturité de leurs actifs (i.e. des prêts hypothécaires à taux fixe) », ce qui est notamment le cas des banques françaises. Les résultats seront intégrés aux délibérations des groupes de travail sur la fixation des exigences en capital de pilier 2, précise la banque centrale, et pourront mener à des ajustements de celles-ci sans relever les exigences agrégées. D’après les résultats agrégés diffusés par la BCE, 17 banques sont particulièrement sensibles au risque de taux et pourront voir leurs exigences en capital augmenter jusqu’à 25 pb, 12 étant au contraire les mieux placées pour espérer une réduction de même ampleur, cela uniquement pour ce qui est de la sensibilité au risque de taux.