La française Erytech se cote sur le Nasdaq


La biopharmaceutique, cotée à Paris depuis mai 2013, vient de lancer son processus d’introduction aux Etats-Unis, sur le Nasdaq. Erytech envisage de procéder à une offre globale, comprenant l’émission d’ADS aux États-Unis et d’actions ordinaires par voie de placement privé en Europe, qui sera soumise au dépôt d’un prospectus auprès de l’AMF, sous réserve notamment des conditions de marché. Ce projet est une nouvelle étape pour Erytech, qui veut se concentrer sur le développement clinique d’eryaspase dans le traitement du cancer du pancréas aux États-Unis et en Europe.