BAE Systems pourrait supprimer 1.000 emplois


Le groupe de défense britannique BAE Systems s’apprête à annoncer la suppression de plus d’un millier d’emplois au Royaume-Uni, en raison d’un ralentissement des commandes pour l’avion de combat Eurofighter Typhoon, a affirmé lundi Sky News. Sky News évoque l’incertitude autour d’une nouvelle commande espérée de l’Arabie Saoudite. En outre, l’Autriche veut arrêter d’exploiter ses avions prématurément à cause de coûts d’entretien jugés trop élévés et sur fond d’enquête en Autriche visant entre autres Tom Enders, le président exécutif d’Airbus (qui participe également au programme Eurofighter), pour corruption et fraude présumées.