Altice a refinancé 4 milliards d’euros de dette


Altice a finalisé le refinancement de 4 milliards d’euros de dette, ce qui lui permettra d'économiser 36 millions d’euros de charges financières par an, indique le groupe de télécoms. La maturité moyenne de la dette est allongée à 6,6 années avec un coût moyen annuel de 5,8% (contre 6,2% un an auparavant). Altice Financing SA, filiale d’Altice International, a signé un prêt à terme de 1,09 milliard d’euros d’une maturité de 8,25 années, divisé en deux tranches : l’une de 900 millions de dollars à Libor + 275 points de base, l’autre de 300 millions d’euros à Euribor + 275 pb. Ils refinancent deux émissions obligataires versant un coupon de 6,5% et qui arrivaient à échéance en janvier 2022. Altice International a émis en parallèle une nouvelle obligation de 675 millions d’euros d’une durée de 10,25 années offrant un coupon de 4,75%. De son côté, SFR Group, filiale d’Altice, a obtenu de nouveaux term loans pour une durée de 8,25 années et un montant total de 2,88 milliards d’euros. La tranche en dollars est de 2,15 milliards (Libor + 300 pb), celle en euros de 1 milliard (Euribor + 300 pb). Ils refinancent deux tranches de l’actuel term loan B ainsi que 600 millions d’euros de billets de trésorerie.