 SCPI : Nouvelle acquisition de la Française à Stuttgart


Les SCPI investissent désormais dans de nombreux actifs situés en Allemagne. Nouvelle illustration de ce phénomène avec la Française Real Estate Partners International qui vient d’annoncer l’acquisition d’un immeuble de bureaux à Stuttgart loué au constructeur automobile Porsche dans le cadre d’un bail de 9 ans et demi. Cette opération profitera aux deux SCPI LF Europimmo et Pierre Privilège. La société gère près de 800 millions d’euros d’encours en Allemagne.