Qualcomm a fait des propositions à Bruxelles pour NXP


Le fabricant de puces pour smartphones a soumis aux autorités de la concurrence européennes un certain nombre de concessions visant à faciliter le rachat pour 38 milliards de dollars (28 milliards d’euros) de son concurrent d’origine néerlandaise NXP Semiconductors. Qualcomm, dont les puces équipent les smartphones sous Android et les appareils d’Apple, a soumis ses propositions le 5 octobre, selon un document publié aujourd’hui sur le site de la Commission européenne, qui ne donne pas de détails. Le régulateur européen, qui a ouvert en juin une enquête approfondie sur cette fusion, avait d’abord fixé au 17 août au plus tard, puis au 17 octobre, la remise de ses conclusions, expliquant qu’il attendait des documents de Qualcomm. Il a de nouveau retardé cette date, précisant qu’il en fixerait une nouvelle lorsque le groupe américain se serait conformé à ses requêtes.