La fragilité de la livre turque refait surface


Le rebond récent du dollar remet en lumière la fragilité de certaines devises émergentes. La livre turque a dévissé de 6% hier face au dollar, à la suite de la décision des Etats-Unis de suspendre l’attribution de visas pour les citoyens américains souhaitant se rendre en Turquie. Même si la devise s’est reprise pour effacer environ la moitié de ses pertes initiales de début de séance, qui ont été intensifiées par le faible niveau de liquidité prévalant dans les premières heures de cotation sur les places en Asie, elle a enregistré sa septième séance consécutive de baisse, sa plus longue phase de dépréciation depuis le mois de mai 2016. Elle a ainsi désormais cédé près de 9% depuis le point bas du dollar atteint il y a un mois, contre une baisse moyenne des devises émergentes limitée à environ 3% sur la période. Le rand sud-africain également dans la tourmente La livre turque n’a pas été la seule devise à être soufflée par le rebond du dollar, le taux de change du rand sud-africain ayant également corrigé de 8% depuis environ un mois. Le gouverneur de la banque centrale du pays (SARB), Lesetja Kganyago, a dénoncé la semaine dernière l’incertitude politique, un manque de vision concernant la stratégie, et de fermeté et d’implication des institutions publiques dans la lutte contre la corruption qui pèsent sur la confiance et l’activité. Une chute trop forte du rand et de la livre, pourrait contraindre les banques centrales des deux pays à resserrer leurs politiques monétaires pour freiner un éventuel rebond de l’inflation, qui dépasse déjà les 10% en Turquie dans un contexte d’accélération de l’activité, et qui est proche de 5% en Afrique du Sud malgré une croissance atone. Après Fitch, l’Afrique du Sud est menacée de basculer en catégorie spéculative chez Moody’s et S&P dès la publication du résultat de leur revue de la dette du pays en novembre, alors que la Turquie est déjà sortie de la catégorie investissement chez les trois principales agences. Les rendements d’Etat à 10 ans des deux pays se sont tendus de 40 et 75 pb depuis mi-septembre pour atteindre des niveaux de 8,75% pour l’Afrique du sud et 11,07% pour la Turquie, les premiers étant les plus attractifs au monde avec ceux du Brésil du fait de la faiblesse de l’inflation. Avec une proportion de dette sud-africaine aux mains des investisseurs étrangers qui atteint désormais d’environ 45%, contre 20% pour la Turquie, le pays reste à la merci de ventes qui pourraient atteindre 14 milliards de dollars, selon Bank of America.