SMCP se valorise entre 1,9 et 2,2 milliards d’euros


SMCP voit grand. Le groupe de prêt-à-porter et d’accessoires, qui a relancé mi-septembre son processus d’ entrée en Bourse , après son projet avorté de mars 2016, a dévoilé hier son prix d’introduction. Le propriétaire des marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot, propose une fourchette indicative de 20 à 25 euros par action, soit une capitalisation boursière de 1,6 milliard à 1,9 milliard d’euros. Compte tenu d’une dette nette de l’ordre de 300 millions, SMCP afficherait une valeur d’entreprise (VE) de 1,9 milliard à 2,2 milliards d’euros. Soit un ratio VE sur Ebitda 2017 de 12,7 à 14,7 fois, le groupe anticipant une marge d’Ebitda stable cette année à 16,5%, donc près de 150 millions d’euros. Les principaux concurrents se traitent sur des multiples 2017 de 13,5 fois pour Ted Baker, 14,8 fois pour Moncler et 17,5 fois pour Inditex (Zara). Le ratio VE sur Ebitda 2018 de SMCP ressortirait entre 11 et 12,6 fois. D’une part, les actionnaires existants céderont une partie de leurs titres, à hauteur de 19,5 millions d’actions (voire 3,9 millions de titres supplémentaires avec l’option de suralloaction). Soit un placement pouvant aller jusqu’à 569 millions d’euros. D’autre part, SMCP veut lever 127 millions d’euros, soit de 5,1 à 6,3 millions d’actions, pour un produit net de 121 millions. Un montant moins élevé que les 150 à 175 millions prévus dans le projet d’IPO de 2016. Ces fonds participeront au désendettement du groupe et au financement de sa croissance. Notamment, SMCP procédera au remboursement partiel des obligations 2023 (d’un montant en principal de 111 millions d’euros) augmenté des intérêts non encore payés et d’une indemnité de remboursement anticipé (pour un total de près de 10 millions d’euros). Post-IPO et après l’exercice de l’option de surallocation, le capital sera toujours contrôlé par le groupe chinois Ruyi (qui passera de 83% à 55%), aux côtés des fondateurs et managers (dont la part baissera de 7,4% à 5,8%), soit un flottant de 39%. KKR, qui détenait 10% du capital, sortira intégralement de SMCP à l’occasion de cette entrée en Bourse. L’offre aux particuliers est ouverte jusqu’au 18 octobre et le placement jusqu’au 19 octobre. Le prix sera fixé le 19 octobre et les négociations débuteront sur Euronext le 24 octobre (le 20 octobre sous forme de promesses d’actions). L’opération est coordonnée par JPMorgan, BoA Merrill Lynch et KKR Capital Markets, avec BNP Paribas et HSBC en chefs de file, et SG CIB et ICBC en co-chefs de file.