Deutsche AM remanie son équipe dirigeante


Deutsche Bank a annoncé une réorganisation soudaine de l’état-major de son pôle gestion d’actifs (711 milliards d’euros) alors que ce dernier doit être prochainement introduit en Bourse, rapporte le Financial Times fund management. Reinhard Bellet, le responsable des produits de gestion passifs, va quitter la société. Pierre Cherki, responsable des actifs alternatifs, et Stefan Kreuzkamp, directeur des investissements des produits de gestion active, seront désormais co-responsables du pôle gestion d’actifs. Le départ de Reinhard Bellet a surpris les observateurs parce qu’il supervisait l’activité ETF qui a fortement performé cette année. Toutefois, cette activité a eu du mal à trouver son rythme de croisière aux Etats-Unis et sa position en Europe de deuxième groupe est sous la menace de Lyxor. Nicolas Moreau, directeur général de Deutsche AM, indique que le groupe veut réunir ses capacités actives, passives et alternatives sous une même plate-forme d’investissement mondiale et intégrée.