Le Nobel d'économie récompense un spécialiste de la finance comportementale


Le prix Nobel d'économie 2017 a été attribué lundi à l’Américain Richard Thaler pour ses travaux sur la finance comportementale, a annoncé lundi l’Académie royale des sciences de Suède. « Les contributions de Richard Thaler ont jeté un pont entre les analyses économiques et psychologiques dans la prise de décision individuelle» , a déclaré l’Académie. «Ses découvertes empiriques et ses visions théoriques ont grandement contribué à la création du nouveau champ de l'économie comportementale, qui a eu un impact profond sur de nombreux domaines de la recherche économique et de la politique économique» , a-t-elle ajouté. Le prix Nobel d'économie, officiellement baptisé prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d’Alfred Nobel, a été créé en 1968. Il est doté de 9 millions de couronnes suédoises (945.000 euros).