BNY Mellon Wealth Management recrute dans le Connecticut


BNY Mellon Wealth Management a nommé Juan Alejandro « Alex » Ramos « senior wealth director » à Greenwich dans le Connecticut. Il sera rattaché à Chris Griffin, managing director, et sera responsable du développement au bureau de Greenwich de la société.Avant de rejoindre BNY Mellon Wealth Management, Alejandro Ramos était « senior vice president » et conseiller pour la clientèle privée pendant plusieurs années au sein de US Trust. Il a aussi travaillé à la Deutsche Bank.