«2017 est une année riche en termes de lancements de fonds pour Exane AM»


NM : Comment vous positionnez-vous par rapport à vos concurrents ?PS : Depuis sa création en 2001, Exane Asset Management est resté un spécialiste des actions européennes. Nous avons commencé avec une stratégie de long/short en performance absolue dès les origines, puis, nous avons spécialisé la société vers des fonds sectoriels long/short. La crise financière a marqué un tournant dans notre développement. Après presque deux années de stagnation, nous avons connu une nouvelle accélération entre 2009 et 2011, et nous avons pensé qu’il était souhaitable de diversifier notre gamme. Fin 2011, nous avons donc lancé pour la première fois un fonds long-only, Exane Equity Select Europe, qui rencontre désormais un beau succès. Pour ses 5 ans début 2017, il a passé les 500 millions d’euros et dépasse désormais les 900 millions d’encours. Le développement d’Exane Equity Select Europe a donc confirmé notre intuition, notre fonds long-only étant devenu un nouveau pilier de notre gamme. Au total, nous gérons aujourd’hui environ 5,8 milliards d’euros (8,4 milliards d’euros en incluant les fonds de fonds internes).NM : Pourquoi une telle spécialisation ?PS : Notre premier axe est la spécialisation sectorielle. Nos gérants possèdent en moyenne 18 années d’expérience sur leurs secteurs ; il s’agit d’un avantage concurrentiel considérable pour créer de l’alpha. Ensuite, nous pensons que les stratégies long/short sont une des stratégies les plus adaptées pour capter de l’alpha tout en maîtrisant les risques et la volatilité. C’est pourquoi nous poursuivons une diversification prudente de notre offre, tout en maîtrisant la croissance de nos encours par le biais de mesure de régulation des souscriptions de certains fonds. Certains clients voulaient aussi bénéficier à plein des visions positives de nos gérants sur certains titres sur un fonds actions traditionnel, d’où le lancement d’Exane Equity Select Europe fin 2011. Il n’y a pas eu de transfert des encours du long/short vers le long-only. Il s’agit d’une collecte nouvelle démontrant que ces stratégies répondent chacune à des besoins différents. Notre gamme de fonds long/short market neutral apporte une volatilité des 2% à 5%, alors que le long-only reflète l’évolution des marchés actions, à l’alpha près.NM : Equity Select est pourtant un fonds où le gérant n’a pas de convictions directes sur les valeurs ? PS : C’est tout à fait vrai, néanmoins Select est bien un fonds constitué des meilleures convictions de l’équipe, avec une active share proche de 80%, et ce dans chacun des secteurs, conformément à notre ADN. Par ailleurs, la conviction forte du gérant du fonds Eric Lauri repose sur la nécessité absolue de mettre tout en œuvre, en termes de rigueur de construction de portefeuille et de processus d’investissement, pour concentrer le risque actif du fonds sur le savoir-faire de l’équipe : le stock-picking intra-sectoriel de nos gérants spécialisés. Il est en outre relativement concentré avec environ 50 lignes. Son objectif est de sélectionner les valeurs qui pourraient battre leur benchmark sectoriel. Ensuite, chaque secteur que ces valeurs forment est pondéré de la même façon que leur représentation dans l’indice MSCI Europe. Cette approche de gestion a permis au fonds de se placer dans le premier décile de sa catégorie depuis sa création.NM : Vous avez aussi une activité de fonds de fonds.PS : Effectivement, il s’agit de la gamme Pleiade, développée à partir de 2006. Il s’agit de fonds de fonds internes, c’est-à-dire qu’ils donnent aux investisseurs un accès à l’ensemble des fonds de notre gamme long/short market neutral, tout en bénéficiant de l’effet de diversification qui en découle. Ils peuvent de plus être déclinés avec différents niveaux de risque. Par exemple, dans le fonds Exane Pleiade Performance, nous pouvons aller jusqu’à 160% d’exposition à Exane Pleiade. Pour Exane Pleiade Trésorerie, l’exposition aux stratégies actives est de 50%. La gamme Pleiade pèse aujourd’hui un peu plus de 2 milliards d’euros. NM : Mais quel est l’intérêt pour les clients d’aller dans les fonds de fonds qui sont toujours plus chers ?PS : Nous avons fixé des frais directs inférieurs à ceux que peuvent porter des fonds de fonds traditionnels sur le marché. Cela paraît normal vis-à-vis des clients puisqu’il s’agit d’investir dans nos propres fonds. L’idée est de leur permettre d’avoir les mêmes frais à travers les fonds de fonds que s’ils pouvaient encore entrer en direct. NM : Comment se décompose votre clientèle ? PS : Elle est bien diversifiée, une petite moitié des encours provenant de banques privées & family offices, un quart d’investisseurs institutionnels et un dernier quart de fonds de fonds. NM : Comment se décompose le capital d’Exane Asset Management ?PS : Exane AM est une filiale à 77% d’Exane SA, le solde étant détenu par les managers de la société de gestion. Exane est elle-même détenue à 50% par BNP Paribas et à 50% par le management d’Exane. NM : Quelles synergies développez-vous avec le reste du groupe ?PS : Nous utilisons la recherche primée d’Exane BNP Paribas au même titre que d’autres fournisseurs de recherche reconnus. Notre table de négociation interne fait exécuter les ordres par des brokers, dont Exane BNP Paribas fait partie.NM : Et quels liens avez-vous avec Ellipsis AM, l’autre société de gestion d’Exane AM ?PS : Ellipsis AM est, au même titre qu’Exane AM, filiale du groupe Exane. Elle est spécialisée dans la gestion de fonds de convertibles et de fonds obligataires ; elle gère environ 1,9 milliard d’euros. NM : Quels sont vos projets pour l’avenir ?PS : 2017 est une année riche en termes de lancements de fonds pour Exane AM. Ainsi, avons nous lancé fin 2016 un fonds long/short actions multistratégies – Exane Integrale – qui mélange stock-picking fondamental avec une poche de gestion quantitative et une poche de risk arbitrage. Il contribue à notre stratégie de diversification. Le fonds suscite un vif intérêt des investisseurs, puisque, à fin septembre, il a déjà collecté 120 millions d’euros.Nous avons également lancé fin juin Exane Care, un fonds long/short directionnel sur la santé. Il a une exposition nette positive, en moyenne à 30% sur le secteur. Enfin, nous avons lancé au mois de juillet Exane Volta, un fonds long/short actions market neutral dédié aux secteurs des services aux collectivités et des infrastructures. Par ailleurs, nous avons récemment recruté Pierre-Alain Labat, qui vient, aux côtés de Gilles Meshaka, renforcer l’équipe de gestion d’Exane Zephyr lancé fin 2015. Il s’agit du fonds patrimonial de notre gamme, construit à partir de notre expertise de gérant long/short. Nous fondons beaucoup d’espoirs sur ce fonds, à l’image de ce que nous avons réussi dans le long-only.NM : Vous n’avez pas envie de vous développer à l’étranger ? PS : En fait, la moitié de nos encours proviennent déjà d’une clientèle non française, principalement venue d’Europe continentale. Notre développement commercial se fait en direct avec 6 commerciaux : 3 dédiés à la France et 3 à l’international. Le développement à l’étranger est donc important pour Exane AM, même si nous n’avons pas, à ce jour, de projet d’installation physique hors de France.