La Banque Postale AM élargit son offre d’actions couvertes


La Banque Postale Asset management va annoncer ce matin le lancement d’un nouveau fonds actions, LBPAM Actions Opti Indice Euro. Selon la filiale de gestion de La Banque Postale, il doit permettre aux investisseurs, en particulier les assureurs et les mutuelles, de bénéficier de la performance des marchés actions de la zone euro en minimisant le coût de la protection et la charge en capital (SCR). « LBPAM continue d’innover et croise ses expertises afin d’apporter des solutions adaptées aux besoins de diversification des investisseurs institutionnels et à leurs enjeux réglementaires. Les stratégies smart beta, dans lesquelles s’inscrit le fonds LBPAM Actions Opti Indice Euro, représentent un axe de développement important pour LBPAM », explique Vincent Cornet, directeur de la gestion.Commercialisé depuis le 25 août 2017, ce fonds permet de réduire les risques de volatilité et de maximum drawdown (risque de perte de capital maximum). L’expertise de la gamme Actions Couvertes de LBPAM remonte à 2013 et représente 1,2 milliard d’euros d’actifs sous gestion . Le fonds LBPAM Actions Opti indice Euro, s’appuie sur deux expertises. D’une part, la stratégie actions de création d’alpha qui repose sur le processus Smart Beta. Elle consiste en une réplication du fonds LBPAM Actions Indice Euro, géré par l’équipe quantitative Actions . Ce fonds bénéfice de 8 ans de track record et affiche un encours de 616 millions d’euros.D’autre part, le nouveau fonds lancé, s’appuie sur la stratégie de couverture qui repose sur la gestion systématique d’instruments dérivés listés. L’objectif de cette stratégie est de réduire le SCR, la volatilité et le risque de perte en capital maximum.