Novares veut lever 130 à 150 millions d’euros avec son IPO à Paris


L'équipementier automobile Novares, né de l’aquisition par Mecaplast de Key Plastics, a lancé ce matin son processus d’introduction à la Bourse de Paris en enregistrant son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers. Contrôlé par le fonds Equistone, le groupe compte lever entre 130 et 150 millions par l'émission de nouvelles actions afin de financer d’autres acquisitions, potentiellement en Chine. Equistone, qui détient 72,3% du capital, et le Fonds d’avenir d’automobile géré par Bpifrance (15,1%) cèderont des titres au moment de l’IPO. Celle-ci devrait avoir lieu dans le courant du mois de novembre. Mecaplast a été acquis par Equistone début 2016 et le rapprochement avec Key Plastics a été signé en fin d’année. Novares vise une croissance annuelle moyenne de 7% de son chiffre d’affaires sur la période 2017-2019. Cette année, ses ventes devraient ressortir entre 1,2 et 1,25 milliard d’euros, contre 1,19 milliard proforma. Le groupe table aussi sur une marge d’Ebitda ajusté supérieure à 10% en 2019, contre 8,2% en 2016, hors Key Plastics. L’IPO est dirigée par HSBC et Natixis.