Le patron d’Invesco met en garde contre les risques de détenir les titres les plus gros


Martin Flanagan, président et directeur général d’Invesco, prévient que les investisseurs mettent aveuglément de l’argent dans des indices actions fortement concentrés, ce qui les expose à des pertes démesurées si les marchés trébuchent, rapporte le Financial Times. « Trop de gens ont créé leurs portefeuilles avec des indices pondérés par la capitalisation pensant qu’ils sont sûrs et bon marché », indique Martin Flanagan. « La réalité est qu’ils se transforment de plus en plus en paris momentum. Vous finissez par avoir un montant disproportionné de votre portefeuille dans les valeurs les plus grosses ».