Les banques européennes sont opposées au «moratoire» de résolution


La Fédération bancaire européenne (FBE) et l’Association pour les marchés financiers en Europe (AFME) mettent en garde les autorités européennes contre un « moratoire » trop important. Dans un courrier commun diffusé la semaine dernière, elles s'élèvent contre un projet législatif en cours d’examen, qui permettrait aux autorités de supervision de geler les opérations des banques en faillite pendant plus de dix jours d’affilée (5 jours ouvrables pour préparer la résolution, et 5 jours ouvrables pour l’effectuer). La FBE et l’AFME ne sont pas isolées. Selon les informations obtenues par L’Agefi, la proposition est également polémique du côté des Etats membres, où beaucoup veulent limiter la durée totale du moratoire à 5 jours.