L’exil des entreprises catalanes se confirme


Alors que plusieurs centaines de milliers d’Espagnols ont défilé dimanche à Barcelone pour défendre l’unité du pays, les annonces et les rumeurs de départ d’entreprises catalanes se sont succédé. Après la décision prise jeudi par Sabadell, cinquième établissement de crédit d’Espagne, de déménager son siège à Alicante (Communauté valencienne), sa rivale Caixabank, troisième banque espagnole, a aussi choisi l’exil : son conseil d’administration a décidé vendredi de se domicilier à Valence, tandis que la fondation bancaire La Caixa, qui gère CriteriaCaixa, le holding de contrôle de Caixabank, a annoncé samedi le déménagement de son centre de décision à Palma de Majorque tant que la Catalogne sera en proie à des troubles politiques. Autre géant à avoir sauté le pas le jour même, Gas Natural. Le groupe gazier déménage à Madrid en raison de « l’insécurité juridique » provoquée par « les événements sociaux et politiques qui ont eu lieu ces dernières semaines en Catalogne », indique-t-il. La tendance ne devrait pas s’estomper dans l’immédiat. Selon Reuters, le géant autoroutier Abertis et le groupe immobilier Inmobiliaria Colonial ont chacun convoqué une réunion de leurs conseils d’administration pour lundi afin de discuter du transfert de leurs sièges. La toute première entreprise catalane à avoir publiquement annoncé son déménagement en invoquant les incertitudes politiques est NaturHouse, dès le milieu de l’été. Mercredi 4 octobre, la biotech Oryzon annonçait son départ pour Madrid, mais sans mentionner la situation. De telles décisions n’impliquent pas que l’ensemble des activités de ces entreprises sera transféré. Oryzon maintient ainsi ses laboratoires actuels à Barcelone. Mais c’est assurément un mauvais signal pour le camp indépendantiste, d’autant que Madrid fait tout pour faciliter de tels transferts : le gouvernement a promulgué une loi vendredi permettant aux entreprises de transférer leur siège d’une région à l’autre sans l’aval des actionnaires en assemblée générale. D’un point de vue politique, la situation reste incertaine. Après que le gouvernement a présenté ses excuses vendredi pour les violences policières perpétrées au cours du référendum, le Premier ministre Mariano Rajoy a menacé le lendemain de suspendre l’autonomie de la région. Hier dimanche, le chef de l’exécutif catalan Carles Puigdemont a indiqué sur TV3 que la Catalogne appliquerait la loi votée par son Parlement en septembre, qui prévoit une déclaration d’indépendance en cas de victoire du oui – sans pour autant la qualifier d’« unilatérale ».