Fraikin est victime d’un bras de fer entre ses créanciers


Fraikin entre dans une zone de turbulences. La créance d’environ 80 millions d’euros que le fonds ICG détient sur le loueur de véhicules industriels serait devenue exigible. De quoi mettre en alerte les banques du groupe, dont l’activité s’appuie sur un programme de titrisation de 1,4 milliard d’euros. Si l’on en est arrivé là, c’est que les créanciers du groupe repris en 2007 par le fonds CVC Capital s’opposent depuis des mois sur la restructuration de sa dette, héritée de cette acquisition à effet de levier. Deux camps s’opposent. D’un côté, ICG, prêteur historique du LBO de 2007 au travers d’une dette mezzanine. De l’autre, les créanciers seniors, qui devaient être remboursés en mars et ont accepté un report de quelques mois de l’échéance. Les loans , d’une valeur nominale de 353 millions d’euros, ont été rachetés ces derniers mois par plusieurs hedge funds, dont Värde et Alcentra, avec une décote moyenne qui oscillerait autour de 20%, selon des sources proches du dossier. Des obligations de 85 millions d’euros, logées au niveau des sociétés opérationnelles, complètent la dette. L’échec début 2017 du rapprochement avec Petit Forestier, entravé par l’Autorité de la concurrence, a replacé Fraikin face à son mur de dette. ICG a proposé un plan: prendre le contrôle du loueur en convertissant sa créance en capital, tandis que les créanciers seniors renonceraient à leurs intérêts capitalisés et rééchelonneraient les prêts à 5 ans. Les hedge funds, eux, préfèrent convertir une partie de la dette senior en capital ; ICG perdrait alors la quasi-totalité de sa mise. Entre les deux, le cœur du management balance: d’abord séduit par la proposition du mezzaneur, il s’est rangé depuis du côté des hedge funds. Aucun accord n’a été trouvé. Or, il devrait être approuvé par les différentes classes de créanciers (loans, obligataires…). Et ICG, qui propose désormais d’amender son plan, dispose d’une minorité de blocage. Fraikin est un cas d’école: l’activité profite de la reprise économique, mais le loueur souffre à court terme de cette situation de fragilité. «Les hedge funds ont intérêt à faire durer la situation pour tirer la valeur de Fraikin à la baisse, alors que l’entreprise va bien» , lance un proche d’ICG. Les pouvoirs publics, par le biais du Ciri, sont informés de la situation mais à l’écart des négociations. Rothschild conseille le loueur, Lazard, Ayache Salama et Dethomas Peltier épaulent ICG, tandis qu’Orrick appuie les hedge funds.