Les listing sponsors demandent une clarification du rôle d’Euronext


Le projet d’introduction en Bourse de Theranexus, dont les contours doivent être présentés jeudi, ravivent les interrogations d’Alist, l’association des listing sponsors, sur le double jeu éventuel d’Euronext. Sur le document d’invitation, la plateforme de marché se présente officiellement et en son nom comme « listing sponsor et conseil de la société » . Une double qualité qui étonne Yannick Petit, le président d’Alist et fondateur d’Allegra Finance : « en intervenant comme conseil et listing sponsor d’une entreprise candidate à la Bourse, Euronext devient juge et partie. D’un côté, elle va aider la société à préparer au mieux son dossier et de l’autre elle décidera de son admission » . Ce qui n’est pas sans poser d’imporants risques selon lui : « que se passerait-il si un scandale venait à frapper une société conseillée par Euronext lors de son IPO ? Toute la réputation de la place de Paris en pâtirait » . Contactée par l’Agefi , Euronext explique qu’il s’agit d’une erreur de rédaction de l’invitation et affirme ne pas agir en tant que listing sponsor, ce rôle étant assuré par Portzamparc. Sa filiale EnterNext intervient simplement en tant que conseil indépendant de Theranexus. Une nouvelle invitation corrigée a été envoyée. Mais Alist veut en avoir le coeur net et rappelle qu’il s’agit de la deuxième IPO, après celle d’Horizontal Software fin 2016, sur laquelle Euronext dit avoir réalisé la même erreur. De quoi alimenter les interrogations du président d’Alist sur une éventuelle concurrence déloyale de la place de marché : « pourquoi Euronext prendrait le risque de se mettre en porte-à-faux pour un gain financier aussi marginal à moins d’avoir des ambitions plus fortes sur ce marché… » Président depuis 2013 d’EnterNext, la filiale d’Euronext chargée de promouvoir la Bourse auprès des PME, Eric Forest a récemment pris en plus la responsabilité du listing. L’agrément des listing sponsors est également accordé par… Euronext. Face à cette situation, l’Alist en appelle à l’Autorité des marchés financiers. « Nous avons interpelé l’AMF en décembre 2016. Depuis, nous n’avons toujours aucune réponse. Nous souhaitons simplement connaître la position du régulateur. S’il juge qu’il n’y a aucun risque de conflit d’intérêts, les listing sponsors s’adapteront à la situation » , explique Yannick Petit. De son côté, Euronext indique avoir présenté à l’AMF les activités de conseils en pré-listings assurés par EnterNext.