Bpost s’empare du groupe américain de logistique Radial


L’opérateur postal belge a annoncé ce matin l’acquisition de la société américaine Radial, fournisseur de solutions intégrées de logistiques et technologiques dédiées à l’e-commerce. Selon les termes de l’accord, Bpost va acquérir 100% des actions de l’entreprise Radial pour une valeur d’entreprise de 820 millions de dollars (700 millions d’euros). La transaction doit être finalisée au dernier trimestre 2017. Contrôlé par les fonds Sterling Partners et Longview AM, Radial devrait dégager cette année un chiffre d’affaires normalisé compris entre 970 millions et 1,02 milliard de dollars et son excédent brut d’exploitation normalisé est attendu entre 65 et 70 millions.