Le Conseil européen valide la révision de l’encadrement du capital-risque


Le Conseil européen a validé lundi les nouvelles règles encadrant le capital-risque en Europe, entérinant une réforme négociée depuis plus d’un an à Bruxelles qui vise à stimuler les investissements dans les start-up et l’innovation et marque une nouvelle étape dans la mise en place de l’Union des marchés de capitaux. « Les nouvelles règles aideront à diversifier les sources de financement pour les entreprises et les projets à long terme en Europe », a déclaré Toomas Toniste, ministre estonien des Finances, qui assure actuellement la présidence du Conseil. « L’objectif est de faire en sorte que les entreprises ne dépendent plus exclusivement des banques, en leur permettant de lever plus facilement des fonds sur les marchés de capitaux ». La nouvelle règlementation prévoit notamment de relever les seuils d’actifs sous gestion pour les fonds européens de capital-risque et de réduire les charges administratives. Elle entrera en application trois mois après son entrée en vigueur. Le Parlement européen a donné son approbation le 14 septembre dernier.