Switch fait son entrée sur le Nyse en forte hausse


Le cours de l’action Switch a ouvert à 21,70 dollars pour ses débuts sur le Nyse, soit 27,6% de plus que le prix de son IPO (17 dollars) pour clore à 20,84 dollars (+22,6%). Le prix d’introduction avait été fixé au-dessus de la fourchette indicative de 14 à 16 dollars. L’opérateur américain de data-centers a levé 531 millions de dollars et capitalise plus de 5 milliards de dollars. Grâce au mécanisme de droits de vote multiple, Rob Roy, le fondateur de la société, conserve 68% des droits de vote de Switch. Conformément aux nouvelles règles des fournisseurs d’indices, la valeur ne pourra donc pas intégrer le S&P 500.