«Le billet vert pourrait s’apprécier légèrement d’ici la fin d’année»


L’Agefi : Le rebond récent du dollar va-t-il se poursuivre? Jean-Louis Mourier : Les récents mouvements de taux de change ont répondu à des évolutions dans les anticipations de politique monétaire de part et d’autre de l’Atlantique. Ils ont aussi répondu à des informations politiques, en Europe comme aux Etats-Unis. Le dollar devrait, par conséquent être soutenu ces prochains mois par la poursuite de la normalisation progressive de la politique de la Fed, ainsi que par le vote du budget et de la réforme fiscale américains. L’euro, pour sa part, pourrait bénéficier d’une dissipation de la crise espagnole et de la communication de la BCE sur les modalités de sortie du QE. Au final, le billet vert pourrait s’apprécier légèrement d’ici la fin d’année, mais sans afficher de réelle tendance. L’euro est-il devenu surévalué? Sur les niveaux actuels, tant face au dollar que globalement, il est difficile de parler de surévaluation. En hausse de 4,4% depuis le début d’année, le taux de change effectif de l’euro, nominal ou réel, reste inférieur à sa moyenne de long terme et très éloigné de ses plus hauts. La rapidité des mouvements peut, néanmoins, susciter plus d’inquiétude : la rapide appréciation de la monnaie européenne a dégradé l’environnement financier des entreprises et contribué à déprimer encore l’inflation. {"title":"","image":"146102»,"legend":"","credit":""}