Honeywell pourrait se scinder


Alors que, selon Dow Jones, Honeywell aurait toujours l’intention d’acquérir Evoqua Water Technologies, bien que cette société spécialisée dans le filtrage de l’eau projette parallèlement de s’introduire en Bourse, Reuters prête au conglomérat industriel américain l’intention de se scinder. Honeywell répondrait ainsi à la pression du hedge fund Third Point, qui réclame la scission des activités aérospatiales. Selon l’agence de presse, Honeywell réfléchit à une autre solution: la création d’une nouvelle société dans laquelle il placerait ses activités de turbocompression, aujourd’hui intégrée à sa division aérospatiale mais qui fourni également l’industrie automobile. Cet actif serait valorisé plusieurs milliards de dollars.