Natixis s’associe avec la fintech Sapiendo-Retraite


Grâce à l’outil Sapiendo-Retraite, la simulation instantanée de la retraite s’accompagnera en temps réel de la vérification de carrière, de l’optimisation des droits (rachat de trimestres, départ anticipé, cumul emploi retraite…). Les carrières complexes et les périodes à l’étranger sont également traitées. « Acteur majeur du conseil en retraite, Sapiendo-Retraite apporte son savoir-faire pour offrir aux épargnants des entreprises clientes de Natixis Interépargne, le bilan retraite le plus rapide, le plus fiable et le plus complet. Précurseur dans le développement de solutions digitales interactives, Natixis Interépargne a reconnu en Sapiendo-Retraite le meilleur partenaire pour enrichir AMPLUS, en alliant le meilleur du digital et de l’humain », a déclaré Frédéric Lenoir, directeur Expérience Client de Natixis Interépargne. L’offre AMPLUS, lancée en juillet 2017 par Natixis Interépargne, filiale de Natixis dédiée à l’épargne salariale, propose aux porteurs d’épargne salariale une simulation retraite digitalisée pour pouvoir élaborer et suivre dans le temps une stratégie d’épargne en vue de la retraite. Solution puissante et rapide, AMPLUS fait bénéficier le salarié de la lecture numérique immédiate de son Relevé Individuel Situation Retraite (RIS), qu’il lui suffit de télécharger. L’outil Sapiendo-Retraite permet à l’épargnant détenteur d’un compte chez Natixis Interépargne : de vérifier ses droits à retraite obligatoire, de les corriger si nécessaire (en générant les demandes de régularisation auprès des caisses de retraite), d’optimiser le montant de sa retraite (rachat de trimestres, détection des départs anticipés, cumul emploi-retraite…) et de valoriser ses droits en cas de parcours complexe (carrière multi-régimes, passage à l’international). « Conscients des enjeux que représente la préparation à la retraite pour les épargnants de Natixis Interépargne, nous sommes ravis de répondre à la demande d’AMPLUS et de faire bénéficier les salariés d’un outil révolutionnaire. Après plus de 2 ans de développement informatique et fruit de 10 années d’expérience accumulée dans le domaine de la retraite en France et à l’étranger, Sapiendo-Retraite offre une expertise et une prestation complète de calcul, d’analyse et d’optimisation de la retraite obligatoire » explique Valérie Batigne, fondatrice et présidente de Sapiendo-Retraite.