Les CDS de Novo Banco pourraient être déclenchés


La tumultueuse cession de Novo Banco à Lone Star entre dans une nouvelle phase. Alors que la banque portugaise a bouclé tant bien que mal cette semaine une opération de rachat de dette essentielle à la finalisation de l’opération, la balle est désormais dans le camp de Bruxelles, qui devra donner son autorisation formelle à la reprise. Selon le Jornal Economico , Lone Star pourrait procéder dès cette année à l’injection de fonds complémentaire de 250 millions d’euros prévue dans le cadre de la vente, initialement programmée sur trois ans. Le fonds de private equity doit racheter 75% de Novo Banco pour 750 millions. Si le ciel s’est dégagé, à l’image de la perspective sur la dette senior de Novo Banco relevée vendredi à «positive» par Moody’s, les tractations entourant l’opération sont cependant loin d’être finies. Jeudi soir, la commission de détermination de l’International Swaps & Derivatives Association (Isda) a en effet considéré à l’unanimité que le rachat de dette bouclé le 2 octobre constituait un «événement de crédit» , et arrêté la date de l’événement au 4 octobre, jour de la communication des résultats par Novo Banco. Une telle décision ouvre la possibilité pour les détenteurs de CDS sur la banque portugaise de déclencher leur règlement. Au 1er septembre, l’Isda indiquait 1.653 contrats sur la dette de Novo Banco totalisant un notionnel net de 300,2 millions d’euros. A l’image du cas Banco Popular , qualifié dès le 9 juin d’événement de crédit par l’Isda mais qui reste pour l’heure non tranché, le verdict sur les CDS de Novo Banco pourrait cependant prendre du temps à se décanter. L’Isda a d’ores et déjà programmé une réunion de la commission le 9 octobre visant à déterminer les obligations potentielles de règlement et le périmètre des actifs concernés. Sur les 36 souches concernées par l’opération de Novo Banco, seuls 16 groupes de créanciers ont voté l’opération et seulement 57% de l’encours de 8,3 milliard d’euros a été apporté. Début 2016 , l’Isda avait à l’inverse statué que le transfert décidé par la banque centrale lusitanienne de cinq obligations seniors de Novo Banco totalisant 1,9 milliard d’euros vers la bad bank BES, en cours de liquidation, ne constituait pas un événement de crédit. L’opération, qui avait infligé une perte de 1,5 milliard d’euros aux créanciers, fait toujours l’objet d’une procédure judiciaire . Parmi les créanciers contestataires figurent notamment BlackRock et Pimco , qui a voté jeudi au sein de la commission de l’Isda.