«L’environnement continue à être porteur pour les marchés d’actions»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous si agressif sur les actions? Frédéric Dodard : L’environnement macroéconomique et financier continue à être porteur pour les marchés d’actions, en absolu et en relatif. Les niveaux de volatilité sur la plupart des classes d’actifs et les écarts de rendement sur la dette risquée sont particulièrement bas et les prix du pétrole évoluent dans un canal assez stable depuis le début d’année. Nous privilégions l’Asie Pacifique, l’Europe et les émergents. Les résultats économiques sont également plutôt bons à la fois dans les pays développés et émergents, les résultats des entreprises ont soutenu les cours lors des publications des résultats. Enfin, les politiques monétaires ont été favorables à la prise de risque même si cela est lentement en train de changer. La politique de la Fed influe-t-elle sur votre allocation? Nous pensons que la Fed va augmenter les taux en décembre. Ce qui importe peut-être plus est le message qui accompagnera la nouvelle alors que la réduction du bilan de la Fed aura juste commencé. Les marchés seront aussi attentifs à la désignation du nouveau président de la Fed. Messieurs Powell et Warsh semblent maintenant avoir l’avantage sur Madame Yellen. Cela ne devrait pas cependant ternir la fin d’une année boursière plutôt bonne jusqu’à présent. {"title":"","image":"146101»,"legend":"","credit":""}