Groupama choisit un repreneur chinois pour sa filiale portugaise


Groupama recycle ses activités au Portugal. L’assureur mutualiste français vient discrètement d’entrer en négociations exclusives pour vendre sa filiale dans le pays, Groupama Seguros, au groupe China Tianying, a appris L’Agefi . Un acquéreur chinois inconnu du monde de l’assurance, et pour cause : son cœur de métier est le retraitement des déchets. L’opération illustre une nouvelle fois la montée en puissance des acteurs chinois dans le secteur financier en Europe. China Tianying est épaulé par les cabinets Gide et Cuatrecasas. Tendance de fond La cession de Groupama Seguros répond à la logique de recentrage suivie par l’assureur français depuis la crise de la zone euro en 2011. La filiale coiffe une compagnie vie et une compagnie dommages qui pointent respectivement aux 14e et 18e rangs du marché local, selon le document de référence du groupe. Elle a un poids marginal dans les comptes de la maison mère. Elle a encaissé 125 millions d’euros de primes l’an dernier, et a apporté 69 millions d’euros de chiffre d’affaires (+12,7% sur un an) à Groupama, soit 0,6% du total. L’activité provient à 85% de l’assurance de personnes. La contribution au résultat opérationnel et au résultat net est quasi nulle. Groupama ne donne pas la valeur de Seguros dans ses comptes, ni le montant attendu de la vente. Le groupe ne souhaite pas communiquer avant la signature définitive de l’opération, qui sera bien sûr soumise au feu vert des autorités compétentes. Ce n’est pas la première fois qu’un groupe chinois s’intéresse au marché portugais de l’assurance. Début 2014, profitant des difficultés de la banque Caixa Geral de Depositos, Fosun lui avait racheté Fidelidade, le numéro un local. A l’échelle du continent, l’offensive chinoise dans la finance a pris diverses formes ces dernières semaines : le constructeur automobile Geely a racheté la majorité du capital de Saxo Bank , et Legend Holding a mis la main sur la banque privée luxembourgeoise BIL. Sans parler des rumeurs qui ont filtré début septembre sur intérêt de HNA et Anbang pour Allianz, malgré les questions sur la santé financière de ces holdings.