Nelson Peltz n’a jamais été aussi près du conseil de Procter &amp; Gamble


Procter & Gamble aura du mal à empêcher demain, lors de l’assemblée générale des actionnaires, l’entrée de Nelson Peltz à son conseil d’administration. Le gérant du fonds activiste Trian Partners, à la tête de 1,5% environ du capital du groupe de couches (Pampers) ou de rasoirs (Gillette) a reçu ces derniers jours le soutien de nombreux actionnaires du groupe de produits de grande consommation. Actionnaire de Procter & Gamble depuis avril 2011, le fonds de pension des professeurs de l’Etat de Californie (CalSTRS) s’est publiquement prononcé vendredi en faveur de Nelson Peltz. Yacktman Asset Management avait également annoncé la veille qu’il voterait pour la nomination de l’activiste au conseil. «Après des années de sous-performance des activités et du cours de Bourse, les actionnaires de l’entreprise méritent un porte-voix très engagé» , écrit Yacktman AM, détenteur de 15 millions d’actions Procter & Gamble. Les trois agences de conseil en vote (Glass Lewis, ISS et Egan-Jones) se sont elles aussi prononcées en faveur de l’élection de Nelson Peltz. Une vision erronée Procter & Gamble ne veut pas en entendre parler. «Le conseil d’administration a évalué M. Peltz à l’aune de sa liste de qualités et expériences requises et en a conclu qu’il ne répond pas à un besoin» , a sèchement expliqué le groupe américain courant septembre, ajoutant ne pas avoir reçu de recommandations positives de la part de personnes ayant travaillé avec lui. Selon le conseil d’administration, «les propositions de M. Peltz détruiraient de la valeur et nous pensons qu’elles constituent un nouvel exemple de sa vision erronée des activités de P&G» . Dans un long document publié début septembre, Trian a détaillé son projet pour Procter & Gamble. Il propose notamment de réorganiser l’entreprise en «trois unités d’activité largement autonomes placées sous une mince holding» mais réfute vouloir démanteler le groupe ou limoger son directeur général. L’assemblée générale de demain sera l’occasion pour les deux parties de s’expliquer en public. Depuis l’irruption de Nelson Peltz au capital de Procter & Gamble en février dernier, les deux camps n’ont pas cessé de s’invectiver par communiqués de presse interposés. Procter & Gamble en a publié 16, Trian 13.