La gestion d’actifs française poursuit sa modernisation


Renforcer la compétitivité de la gestion d’actifs française est devenu une priorité pour la direction générale du Trésor et l’Autorité des marchés financiers (AMF). Avec la publication au journal officiel de l’ordonnance sur la « modernisation du cadre juridique de la gestion d’actifs et du financement par la dette », une étape décisive vient d'être franchie. En voici les principaux enjeux. Réforme des organismes de titrisation Depuis cet été et la publication des derniers textes dans le règlement général de l’AMF, certains fonds peuvent octroyer des prêts aux entreprises , moyennant des compétences en matière d’analyse crédit et sous certaines conditions (détention des prêts jusqu'à échéance, fermeture aux rachats, limitation du levier). L’AMF a déjà agréé une dizaine de sociétés de gestion pour cette activité de prêt en direct. « L’ordonnance du 4 octobre apporte la touche finale et modernise le régime des organismes de titrisation (OT), qui sont les véhicules les plus fréquemment utilisés par les fonds de dette ou les fonds de prêt à l'économie », explique Xavier Parain, secrétaire général ajoint et directeur de la gestion d’actifs de l’AMF. Après les organismes de placement collectif (OPC) et les fonds d’investissement alternatifs (FIA), les OT avaient à leur tour besoin d'être modernisés. « Nous avons également revu le rôle des dépositaires des OT pour les rapprocher des dispositions applicables sous le régime AIFM [du nom de la directive applicable aux fonds d’investissement alternatifs, ndlr] tout en conservant les spécificités de l’activité de titrisation. » Création des « organismes de financement spécialisé » L’ordonnance, prévue par la loi Sapin 2, crée un nouveau type d’organisme de titrisation, « l’organisme de financement spécialisé » (OFS), soumis à la directive AIFM (Alternative Investment Fund Managers). L’instrument est adapté aux besoins des gestionnaires. « L’OFS a tout pour devenir le véhicule dédié au financement de l'économie : il permet à la fois d’acquérir, d’octroyer et de gérer des prêts. Il peut émettre des obligations pour se financer et surtout, grande nouveauté par rapport à l’OT, il peut bénéficier du passeport européen pour être distribué dans les autres pays de l’Union européenne », récapitule Thibault de Saint-Priest, ?président directeur général d’Acofi Gestion (groupe La Française), qui relève toutefois que « les incertitudes sur le traitement fiscal des OFS ne sont pas levées ». La titrisation au sens strict, c’est à dire la possibilité d’avoir recours au tranchage de crédit, restera réservée aux OT. « La place de Paris est la seule en Europe à avoir une doctrine claire et publique sur les fonds de prêt. C’est un élément de compétitivité extrêmement important », commente Xavier Parain. Introduction de nouveaux outils de gestion de la liquidité L’AMF va pouvoir compléter la liste des outils de gestion du risque de liquidité et autoriser, en cas de crise, les rachats en nature ainsi que la fermeture partielle (la fermeture complète est déjà possible) des fonds d’investissements aux souscriptions autant qu’aux rachats. Possibilité pour les SCPI de couvrir leur risque de change La mesure peut paraître anecdotique mais elle est importante pour les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) qui jusqu’ici n'étaient pas autorisées à se couvrir contre la variation des devises. Dans un contexte de rendements bas, elles ont beaucoup collecté ces dernières années et bon nombre d’entre elles ont diversifié leurs investissements à l'étranger. Les premiers effets de FROG Un an après le rapport de place conjoint de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et et de l’Association française de la gestion financière (AFG), les propositions du groupe Frog ont été intégrées dans le règlement général de l’AMF. « Toutes les mesures ont déjà été testées par au moins une société de gestion », indique Xavier Parain à l’AMF. Trois sociétés de gestion (Métropole Gestion, Financière Arbevel and Flornoy & Associés Gestion) ont notamment transformé leur gamme de FCP en Sicav. « La nouvelle Sicav «Frog » est beaucoup moins onéreuse avec autant d’avantages que la Sicav luxembourgeoise, souligne Sébastien Lalevée, directeur général de Financière Arbevel. Et l’existence d’un administrateur indépendant rassure les investisseurs internationaux. » Deux échéances d’ici à la fin de l’année Pour le 8 novembre, les sociétés de gestion doivent mettre à jour les prospectus en matière d’affichage des frais, en séparant clairement les frais administratifs externes à la société de gestion des frais de gestion. Pour le 31 décembre, la classification de « fonds diversifiés » devra avoir totalement disparu des documents réglementaires des fonds Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Echos