Kellogg achète le fabricant des barres protéinées RXBAR


Kellogg va acheter Chicago Bar, le fabricant des barres protéinées RXBAR, pour un montant de 600 millions de dollars. Le numéro un mondial des céréales cherche à élargir son portefeuilles de marques, notamment pour répondre aux nouveaux modes d’alimentation. « Avec sa forte présence auprès des millennials et un réseau de distribution diversifié, en particulier dans le e-commerce, RXBAR est parfaitement positionné pour répondre aux tendances futures », est persuadé Steve Cahillane, le directeur général de Kellogg. Les ventes de RXBAR sont attendues à environ 120 millions de dollars en 2017.