Le gouvernement crée un groupe de travail sur l’éolien


Le gouvernement a annoncé vendredi la création d’un groupe de travail chargé de simplifier et consolider les règles dans l'éolien et visant à associer l’ensemble des acteurs locaux au développement des énergies renouvelables. Le groupe de travail doit aborder les questions des possibles simplifications administratives, de l’allongement des contentieux, du financement et de la fiscalité des projets ou encore de l’adaptation de certaines règles pour faciliter la diffusion des progrès technologiques, précise le ministère de la Transition écologique et solidaire dans un communiqué. «Si nous voulons moins de carbone et moins de nucléaire, nous devons accélérer sur les énergies renouvelables» , explique Sébastien Lecornu, secrétaire d’Etat, «mais pas n’importe comment: il faut que cela se passe bien avec les riverains. C’est tout l’enjeu» . Plusieurs projets éoliens, notamment offshore, ont été contestés en justice par des riverains ces dernières années. Lundi, la cour administrative d’appel de Nantes a rejeté les recours déposés contre le parc éolien en mer de Courseulles-sur-Mer dans le Calvados, qui doit voir le jour en 2021 à une dizaine de kilomètres au large des plages normandes du Débarquement.