Natixis finalise l’acquisition d’Althelia Ecosphère par Mirova


Mirova, filiale de Natixis Global Asset Management, a finalisé une prise de participation à hauteur de 51% dans Althelia Ecosphere, société de gestion spécialiste de l’ « impact investing». Le capital restant sera détenu par ses deux fondateurs, Sylvain Goupille et Christian Del Valle. Un mécanisme de retrait progressif permettra ensuite aux deux parties d’harmoniser leurs intérêts à moyen terme et à Mirova d’accroître graduellement sa participation jusqu’à 100% à horizon 2022. La nouvelle entité, rebaptisée Mirova-Althelia, a pour ambition de devenir le leader européen de l’investissement dans le capital naturel avec un milliard d’euros sous gestion sous 5 ans, afin d’accompagner le changement d’échelle de cette classe d’actifs prometteuse. Elle offrira aux investisseurs institutionnels désireux d’obtenir à la fois retour sur investissement et fort impact écologique des solutions répondant aux principaux enjeux environnementaux de notre planète : réchauffement climatique et protection des territoires, de la biodiversité, des sols et des ressources maritimes. En tant que co-directeurs des Fonds de Capital Naturel, Sylvain Goupille et Christian Del Valle seront responsables de cette plateforme d’investissement et superviseront l’ensemble de ses activités. Implantée à Londres et Paris, Mirova-Althelia bénéficiera de l’expérience d’une équipe de 12 professionnels de l’investissement – en incluant les collaborateurs en charge du développement de la stratégie « Land Degradation Neutrality» chez Mirova. Leurs expertises complémentaires en matière de financement de projets et de la conservation du capital naturel (structuration de deals complexes, gestion des enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance) ainsi que leurs réseaux de partenaires internationaux et locaux représentent un avantage indéniable pour constituer un pipeline de projets conséquent et exécuter des transactions. La phase effective d’intégration opérationnelle devrait être achevée d’ici 6 mois. A ce jour, les encours gérés par Mirova-Althelia s’élèvent à 100 millions d’euros, au sein du « Althelia Climate Fund ». Souscrit par des institutionnels publics et privés, ce fonds est totalement investi dans un portefeuille diversifié dont les rendements proviennent de petits projets d’agriculture durable (ex. cacao organique) et des crédits carbone en Afrique, en Asie et en Amérique latine. Des actifs auxquels devraient s’ajouter les encours de trois autres stratégies en cours de développement. Les produits de Mirova-Althelia seront commercialisés par la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management.