Glencore acquiert les activités sud-africaines de Chevron


Glencore va acheter une participation de 75% dans la filiale sud-africaine de Chevron et l’ensemble des activités du groupe pétrolier au Botswana, pour un montant total de 973 millions de dollars (831 millions d’euros). Ces actifs englobent les activités de production, de distribution et de logistique industrielle de Chevron en Afrique du Sud et au Botswana, précise Glencore dans un communiqué. Cette acquisition sera financée en numéraire et devrait être finalisée à la mi-2018.