Natixis GAM recrute un responsable de l’assurance au Royaume-Uni


Natixis Global Asset Management vient de recruter Carlos Vilares dans son équipe institutionnelle en tant que responsable de l’assurance pour le Royaume-Uni et l’Irlande. L’intéressé vient de Pimco où il était vice president au sein du groupe dédié aux institutions financières. Il a aussi travaillé chez Man Investments et Norton Rose. Basé à Londres, Carlos Vilares sera directement rattaché à Euan MacLaren, managing director et responsable de l’activité institutionnelle au Royaume-Uni et en Irlande.