Comment Wendel prépare l’après-Lemoine


Les premières pistes s’esquissent autour de la nouvelle gouvernance de Wendel, un mois après l’annonce du départ de Frédéric Lemoine. Celles-ci pourraient être l’occasion de donner une inflexion au modèle de la société d’investissement française. De sources concordantes, le holding ne cherche pas à remplacer poste pour poste son président du directoire au 1er janvier de l’année prochaine. Compte tenu des personnalités visées dans le cadre du processus, confié au cabinet Jouve & Associés, Wendel a ouvert une réflexion plus large qui l’amènerait à se renforcer dans le non-coté. Plusieurs noms de personnalités issues de ce secteur sont, en effet, ressortis, comme ceux de Walid Sarkis (cofondateur de Core Equity holdings avec trois autres anciens associés de Bain Capital), Jacques Veyrat (fondateur d’Impala en 2011 après son départ du groupe de négoce Louis-Dreyfus) et Hugues Lepic (il a lancé son propre fonds Aleph Capital Partners en 2013 après avoir codirigé la branche d’investissement de Goldman Sachs).Cependant, les réflexions ne font que commencer, poursuit Les Echos. Hugues Lepic et Jacques Veyrat n’auraient pas poursuivi les discussions. Le nom de André-François Poncet, un ex-associé de BC Partners a également été évoqué, mais davantage dans une dimension de conseil. Ni Wendel ni les intéressés n’ont souhaité faire de commentaire.