AllianzGI prépare la succession de George McKay


Allianz Global Investors a annoncé ce 5 octobre que George McKay, co-dirigeant du groupe, responsable mondial de la distribution et Global Chief Operating Officer (COO), abandonnera ses responsabilités exécutives en avril prochain. Il sera remplacé par deux personnes. Au poste de Global COO a été nommé Karen Prooth qui rejoindra AllianzGI le 1er novembre 2017, après 10 ans chez Blackrock, où elle fut notamment responsable de la plateforme mondiale dédiée aux ETF et aux investissements indiciels. Auparavant, elle était Global co-COO de iShares. Karen Prooth, possède presque 30 ans d’expérience dans l’industrie de la gestion acquise chez Blackrock (initialement Barclays Global Investors), JP Morgan Asset Management et Prudential. Par ailleurs, au poste de responsable mondial de la distribution (Global Head of Distribution), George McKay, sera remplacé à partir du 1er avril 2018, par Tobias C. Pross, qui est actuellement responsable Europe, Moyen Orient Afrique et membre du comité exécutif mondial (Global Executive Committee) depuis juin 2015. Depuis qu’il a rejoint le pôle Asset Management d’Allianz en 1999, Tobias C. Pross a occupé plusieurs responsabilités importantes dans les activités de distribution et de conseil à la clientèle. Pour mémoire, George McKay avait rejoint Allianz GI en 2006 en tant que responsable des opérations pour l’Asie-Pacifique, avant de devenir Global Chief Operating Officer (COO) en 2012. Depuis mars 2016, il est également responsable mondial de la distribution et co-dirigeant d’Allianz GI, aux côtés du Directeur général (CEO) et Directeur mondial des investissements (Global CIO) Andreas Utermann.