Horizon AM réalise une nouvelle opération de rénovation en Allemagne


La société de gestion française Horizon AM, spécialiste du capital investissement dans l’immobilier résidentiel en France et en Allemagne, a annoncé le financement d’une nouvelle opération à Berlin consistant en la réhabilitation d’une usine, classée monument historique, en résidence séniors et assortie d’un programme résidentiel neuf. Elle sera financée par l’intermédiaire de son fonds Opportunité Pierre 2 et par une émission obligataire lancée auprès d’investisseurs institutionnels. Ce projet s’inscrit dans la stratégie d’Horizon AM d’investir sur les marchés à forte valeur ajoutée. En effet, à l’instar des autres grandes métropoles allemandes, Berlin fait face à une pénurie de logements importante du fait de sa forte croissance économique et démographique. Dans ce contexte, cette opération de réhabilitation réalisée par Dolphin Trust, expert de la rénovation de bâtiments classés, bénéficie d’une implantation idéale au sein du quartier très prisé de Steglitz localisé à moins de 30 minutes du centre-ville. La résidence séniors et les 156 logements neufs qui l’accompagnent s’établissent sur un site de 24.500 m2. Cette future résidence de standing sise en bordure du canal de Teltow possèdera une cinquantaine d’anneaux d’amarrage pour naviguer le long du cours d’eau, participant ainsi au cadre de vie exceptionnel de ce programme.