Ash Grove a reçu une offre supérieure à celle de CRH


Ash Grove Cement a annoncé avoir reçu une offre de rachat d’un tiers, le valorisant entre 3,7 et 3,8 milliards de dollars (3,16 et 3,25 milliards d’euros). Le mois dernier, le cimentier américain avait pourtant annoncé un accord avec le groupe irlandais de matériaux de construction CRH, qui prévoit de le racheter pour une valeur d’entreprise de 3,5 milliards de dollars. Ash Grove a décidé d’engager des discussions avec ce tiers, dont il ne dévoile pas le nom. D’éventuelles contre-offres pourront intervenir jusqu’au 20 octobre inclus. Par ailleurs, le cimentier américain convoquera ses actionnaires en assemblée générale extraordinaire le 1er novembre, pour qu’ils se prononcent sur l’offre de CRH.