Bain voit l’avenir des puces de Toshiba en Bourse


Trois semaines après avoir remporté de haute lutte la division de puces informatiques de Toshiba (TMC) pour 2.000 milliards de yens (15 milliards d’euros) à la tête d’un consortium d’investisseurs, Bain Capital a détaillé hier ses projets pour cette société, spécialisée dans la fabrication de mémoires flash Nand. Le fonds d’investissement américain compte introduire TMC en Bourse dans les trois ans qui viennent sur le Tokyo Stock Exchange. D’ici là, il compte assurer l’activité de l’entreprise grâce à des contrats signés avec Apple, à la fois client majeur et membre du consortium de reprise aux côtés du fabricant de semi-conducteurs sud-coréen SK Hynix, le nippon Hoya et des groupes américains Dell, Seagate Technology et Kingston Technology. Bain a l’intention de conclure la transaction avant la date-butoir désignée par Toshiba, le 31 mars 2018 (qui marque la fin de l’exercice fiscal du conglomérat japonais), et ce en dépit du conflit avec l’américain Western Digital, a précisé Yugi Sugimoto, le responsable de Bain au Japon, lors de la conférence de presse organisée hier par le fonds d’investissement. Cette date est essentielle pour le keiretsu , qui doit se désendetter au plus vite suite aux problèmes engendrés par les difficultés de sa filiale nucléaire américaine Westinghouse, en faillite depuis fin mars, Western Digital poursuit Toshiba en justice pour obtenir le blocage de l’opération : membre d’un consortium rival pour la reprise de TMC, il est aussi son partenaire industriel dans sa plus grande usine de l’archipel. Cette société commune est l’héritage de l’acquisition de SanDisk par Western Digital en 2015, pour 19 milliards de dollars. Considérant que les puces sont une activité cruciale pour son avenir, le groupe américain estime que Toshiba devrait obtenir son approbation avant toute cession de TMC. « Nous avons déjà déposé le dossier auprès des autorités [de la concurrence] pour approbation à travers le monde. Nous faisons tout pour boucler l’accord d’ici à fin mars. [...] Western Digital reste un partenaire important via la société commune. Nous contribuerons à résoudre les conflits juridiques et les aiderons à croître ensemble », a affirmé Yugi Sugimoto. Bain nourrit de fortes ambitions au Japon, où il a réalisé sa première opération en 2006 – modeste et en tandem avec un fonds local, sur MEI Conclux. Il s’est aguerri depuis. Lundi dernier, l’investisseur a lancé une offre de 1,35 milliard de dollars sur la troisième agence de publicité japonaise, Asatsu-DK.