Les banques catalanes agissent pour s’extraire de la crise politique


Le conflit en Catalogne incite les plus grandes banques de la province à chercher des cieux plus cléments. Le conseil d’administration de Banco Sabadell a ainsi décidé hier de déménager le siège du groupe de Barcelone à Alicante, ville située au Sud-Est de l’Espagne en bordure de la Méditerranée. Cinquième établissement de crédit espagnol et deuxième en Catalogne, Sabadell est déjà bien implanté dans cette ville et l’impact de ce déménagement sur ses activités sera très limité, selon un haut responsable de la banque. Cette décision s’explique par la volonté de Sabadell de rassurer ses clients et les investisseurs, en évitant un retrait des dépôts qui représentent les deux tiers de son financement. En cas d’une proclamation unilatérale d’indépendance par la Catalogne, les banques de la région se retrouveraient hors de la zone euro et par conséquent, sans accès aux liquidités d’urgence de la Banque centrale européenne. Selon Roberto Tornamira, responsable du secteur financier au sein du syndicat UGT, « certains clients de banques catalanes ont commencé à ouvrir des comptes dans des provinces adjacentes comme l’Aragon ou Valence ». Le conseil d’administration de CaixaBank, première banque catalane, se réunira à son tour aujourd’hui pour étudier un transfert de son siège social sur les îles Baléares, selon plusieurs sources concordantes. Madrid compte soutenir ce mouvement en prenant un décret qui permettra aux entreprises de simplifier le transfert de leur siège hors de Catalogne. Ce décret autorisera notamment CaixaBank à changer sa représentation légale et fiscale sans devoir convoquer une assemblée générale extraordinaire, comme le prévoient ses statuts, rapportait hier soir Reuters de sources gouvernementales. Après avoir fortement chuté depuis lundi, les actions Sabadell et CaixaBank ont rebondi de respectivement 6,16% et 4,93%. Cette crise «génère une incertitude qui paralyse tous les projets d’investissements en Catalogne», a déclaré le ministre espagnol de l’Economie, Luis de Guindos. «J’ai la conviction qu'à l’heure actuelle pas un investisseur, national ou international, n’acceptera de participer à un nouveau projet d’investissement tant que tout cela n’est pas réglé», a-t-il ajouté. Il a précisé que le projet du gouvernement de céder une tranche supplémentaire du capital de la banque publique Bankia a été gelé en raison du climat politique.