Aviva branche le robo-advisor Wealthify à sa plate-forme MyAviva


Aviva poursuit l’enrichissement de sa plate-forme numérique MyAviva. L’assureur britannique a annoncé jeudi avoir signé un accord pour acquérir une participation majoritaire dans le robo-advisor Wealthify, pour un montant non communiqué. Lancée en avril 2016 avec l’ambition de séduire 1 million d’épargnants britanniques dans les dix prochaines années, la fintech proposera ses services sur le hub digital MyAviva, afin de cibler notamment les jeunes (millennials) clients de l’assureur britannique. Wealthify, qui propose ses services à partir de une livre seulement pour des «frais peu élevés» , avait lors de son lancement levé 1,1 million de livres via une opération de crowdfunding, soit une valorisation pré-monnaie de 9,7 millions. «L’investissement en capital d’Aviva sera utilisé principalement pour accélérer nos plans de croissance ambitieux ainsi que pour développer notre technologie» , explique dans un communiqué Richard Theo, le cofondateur et directeur général de Wealthify. 7,5 millions de comptes clients Si la start-up continuera son développement en dehors de la galaxie Aviva, elle pourra miser sur l’effet volume permis par MyAviva. Enrichie par environ 30% d’offres promotionnelles supplémentaires l’an dernier, la plate-forme numérique a aussi enregistré une hausse des créations de comptes à 7,5 millions, après 3,8 et 2,1 millions à fin 2015 et fin 2014. A l’instar par exemple de BNP Paribas AM , qui a annoncé début septembre une prise de participation majoritaire dans une fintech ayant développé un robo-advisor pour les investisseurs particuliers, Wealthify permettra à MyAviva d’offrir un service de conseil automatisé ciblant prioritairement les investisseurs non initiés. Via MyAviva, l’offre de Wealthify, qui est régulée par la FCA britannique, aura à terme vocation à être étendue hors du Royaume-Uni. Particulièrement prégnante dans le monde de l’épargne, comme l’illustre l’essor des robo-advisors notamment en France, la digitalisation touche aussi l’ensemble des activités de l’assurance. Aviva France, dont la maison mère britannique a mis sur pied un fonds de capital-risque de 100 millions de livres, avait notamment présenté fin juin plusieurs innovations concernant en particulier son réseau d’agents généraux.