La BCE dessine les traits de l’arrêt progressif du QE


Les minutes de la dernière réunion de la BCE confirment que ses membres se préparent activement à une réduction de ses achats de titres. Comme l’a récemment indiqué le chef économiste de l’autorité, Peter Praet, deux hypothèses semblent être discutées. La première consisterait à réduire de manière moins forte les rachats d’actifs mais en raccourcissant leur durée résiduelle, la seconde consistant au contraire à les prolonger plus longtemps, mais en réduisant plus fortement leur rythme mensuel. Peter Praet a d’ailleurs estimé que de ces deux solutions, la première semble davantage correspondre à la situation actuelle de calme relatif sur les marchés financiers. « La BCE devrait prolonger ses rachats de six mois supplémentaires à partir de janvier et garder de la flexibilité pour la suite », estime HSBC. Ralentissement du rythme de croissance des salaires D’autant que les membres de la BCE ont un accent particulier sur l’appréciation du taux de change de l’euro depuis le début d’année qui représente une menace pour le rebond de l’inflation. Les conditions monétaires au sein de la zone euro ont déjà commencé à se resserrer. S’ils ont reconnu qu’elle est due dans une certaine mesure à l’amélioration des perspectives de croissance, la hausse de l’euro a été expliquée par des effets de demande, de politique monétaire, et par des chocs exogènes de taux de change. « Même si l’euro a légèrement reculé récemment, ces inquiétudes ne devraient pas s’envoler d’ici la prochaine réunion de la BCE le 27 octobre, ce qui la rendra très prudente », estime HSBC. La banque centrale s’est aussi inquiétée des risques d’un ralentissement du rythme de croissance des salaires. Pour éviter un écartement des spreads en zone euro pendant la période de tapering , la BCE a insisté sur l’importance du réinvestissement de ses tombées, qui pourraient atteindre 15 milliards d’euros par mois en 2018, selon des sources citées par Reuters . Les minutes ont même révélé que la BCE détient une certaine flexibilité en la matière pour conserver la neutralité de son QE. « Le réinvestissement des obligations françaises arrivant à maturité en juillet dernier a été étalé sur plusieurs mois, une stratégie que la BCE devrait réutiliser à l’avenir », explique ainsi HSBC. Les rachats mensuels de titres français et italiens au-dessus de leurs clés de répartition ont atteint un rythme moyen de 3 milliards d’euros depuis avril, contre 500 millions en dessous pour les titres allemands et néerlandais, selon SG CIB.