John Williams dissocie hausse des taux et hausse de l’inflation


Le président de la Réserve fédérale de San Francisco a déclaré ce jeudi qu’il n’avait nul besoin de voir l’inflation augmenter pour soutenir une nouvelle hausse des taux d’intérêt cette année, aussi longtemps que la croissance économique sera au rendez-vous. John Williams, qui n’a pas de droit de vote cette année au sein du Federal Open Market Committee (FOMC), a estimé qu’une nouvelle hausse des taux d’ici la fin de l’année, suivie de trois autres en 2018, serait probablement la bonne voie à suivre. Il a ajouté qu’une autre récession obligerait probablement la Fed à choisir à nouveau de poursuivre une politique monétaire non conventionnelle.