Scaff’Holding


Le management de Scaff’Holding est désormais seul maître à bord du spécialiste des échafaudages et des étaiements. Né en 2002 d’un spin-off d’une filiale de Suez initié par TCR Capital, le groupe organisé autour des sociétés Entrepose Echafaudages et Mills a en effet connu plusieurs opérations de MBO successives, orchestrées en 2007 par Equistone puis par Galiena Capital en 2013. Alors qu’il détenait plus de 50% du capital, le management a lancé cette année une opération sponsorless en prenant appui sur Capzanine, qui a fourni une dette mezzanine de 30 millions d’euros. L’apport du fonds, déjà présent depuis l’opération de 2007, a été complété par un financement bancaire senior arrangé par la Société Générale. L’opération offre ainsi une fenêtre de liquidité à Galiena Capital et GMB Invest.