Amundi décroche le titre de gérant européen de l’année


La filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole a reçu le prix de l’asset manager de l’année en Europe de la part de Financial News. Son directeur général, Yves Perrier, a pour sa part décroché le titre de CEO de l’année. Amundi, qui a bouclé en 2017 le rachat de Pioneer, la filiale d’UniCredit, pour consolider son rang de premier gestionnaire d’actifs européen, a également reçu un troisième prix pour sa gestion smart beta . Chez les acteurs français toujours, Lyxor est mis à l’honneur dans la catégorie ETF/gestion indicielle.