Total dévoile ses ambitions dans l’électricité et le gaz


Total entend devenir le plus important fournisseur alternatif de gaz et d'électricité en France, concurrençant les anciens monopoles publics Engie et EDF sur ces deux marchés. Lors d’une conférence de presse annonçant le lancement de ces nouveaux services, le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a déclaré hier que son groupe ciblait environ 3 millions de clients, soit 10% environ du marché, grâce à un tarif offert inférieur de 10% aux prix régulés proposés aux particuliers. Les offres seront proposées sous la marque Total Spring.