La start-up Lunaphore lève 6 millions de francs auprès de nouveaux fonds


Lunaphore, une start-up suisse fondée en 2014 spécialisée dans le diagnostic du cancer, vient de conclure un tour de financement de 6 millions de francs, avec de nouveaux investisseurs comme Zühlke Ventures, PolytechEcosystem Ventures et Occident Group, ainsi que quelques investisseurs privés, rapporte L’Agefi suisse. Les investisseurs existants, comprenant Redalpine Venture ont également contribué de manière significative à cette récolte de fonds. Elle permettra à la start-up de commercialiser dès 2018 sa technologie permettant d’analyser rapidement la manière dont les patients réagissent à leur traitement.