Indosuez Wealth Management se renforce en Suisse


Indosuez Wealth Management a annoncé ce 4 octobre la nomination, avec effet immédiat, de Pierre-Emile Schifferli au poste de responsable des relations avec les intermédiaires financiers, les clients institutionnels ainsi que la banque privée commerciale. Il intègre le comité directeur du gestionnaire de fortune du groupe Crédit Agricole. Pierre-Emile Schifferli, qui est directement rattaché à Patrick Ramsey, responsable de la gestion de fortune, prend ainsi la direction d’une nouvelle division «Clientèle professionnelle» qui emploie une trentaine de collaborateurs et qui est active à la fois en Suisse et en Asie. CA Indosuez (Suisse) comptait 1.352 collaborateurs en 2016 et gérait près de 40 milliards de francs suisses.