Morgan Stanley IM rachète une plateforme immobilière


Morgan Stanley Investment Management a récemment annoncé l’acquisition de Mesa West, une plateforme spécialisée dans le crédit immobilier commercial dont les actifs sous gestion bruts s'élèvent à plus de 5 milliards de dollars. Mesa West, dont le siège reste basé à Los Angeles, continuera d’opérer de manière autonome sous la marque Mesa West au sein de la division Real Assets de Morgan Stanley IM, précise un communiqué. La division Real Assets gère quelque 47 milliards de dollars.