H2O AM ouvre ses thèmes d’investissement


Le gestionnaire d’actifs H2O AM , adossé à Natixis, a annoncé aujourd’hui élargir sa gamme au-delà du global macro , sa stratégie historique et qui a fait son succès. Il a lancé quatre nouveaux produits sur des stratégies de long short equity , d’obligations internationales d’Etats et d’entreprises, d’obligations des pays émergents et de gestion dynamique de la volatilité. H2O AM souhaite remplir deux objectifs : séduire la clientèle d’institutionnels, qui ont des compartiments d’investissement, et pour qui l’allocation d’actifs en performance absolue est réduite voire inexistante ; et augmenter les encours avec des produits moins consommateurs en capacité que son fonds phare, le multi stratégies. Le gérant envisage de mettre celui-ci en soft close lorsqu’il atteindra entre 1 et 1,5 milliard de dollars d’encours contre 850 millions aujourd’hui. « Gérer plus de 15 à 20 milliards sur du global macro, c’est mentir à ses clients , a souligné Bruno Crastes, directeur général de H2O AM. Nous sommes ambitieux mais réalistes. Nous pouvons augmenter nos encours sous gestion avec des produits moins consommateurs de capacités et orientés sur les compartiments les plus utilisés des investisseurs » .