Sabadell examine un déménagement hors de Catalogne 


La banque catalane Banco de Sabadell, cinquième d’Espagne, réunira jeudi après-midi son conseil d’administration pour examiner un éventuel déménagement de son siège social hors de Catalogne, a annoncé un porte-parole à l’AFP. « Il y a un conseil aujourd’hui » et le sujet d’un changement de siège « fait partie de ceux qui seront abordés aujourd’hui, qui seront décidés aujourd’hui », a expliqué un porte-parole de la banque, la deuxième de Catalogne après CaixaBank. La réunion aura lieu vers 17h, a-t-il précisé. Le titre de Sabadell remontait à la Bourse de Madrid immédiatement après cette annonce (+3,08% à 1,64 euro en fin de matinée), alors que l’action a perdu près de 10% depuis le début de la semaine, les investisseurs s’inquiétant de la montée des tensions entre Madrid et Barcelone après le référendum d’autodétermination organisé dimanche en Catalogne. Le président de Banco de Sabadell avait déjà fait mardi une allusion voilée à la possibilité de déménager le siège social de l’entreprise en cas d’indépendance de la Catalogne et de sortie de l’UE, qui lui ferait perdre sa source de financement au sein de la Banque centrale européenne. Ce changement de siège social est une opération juridique, qui peut s’effectuer en quelques heures en Espagne.