Aviva acquiert le robo-advisor Wealthify


L’assureur britannique Aviva a annoncé aujourd’hui avoir signé un accord pour acquérir une participation majoritaire dans le robo-advisor à bas prix Wealthify. Les clients du groupe pourront accéder à ce service de conseil automatisé via la plate-forme numérique « MyAviva ». Lancé en avril 2016 à Cardiff, Wealthify cible les jeunes ( millenials ) et les individus qui font leurs premiers pas dans l’investissement, avec un ticket minimum d’une livre sterling.