Le « progrès » est au service de tous


A l’occasion du 68e Congrès mondial d’astronautique, Elon Musk a présenté la BFR (Big Fucking Rocket ), un modèle de fusée réutilisable, permettant de relier Paris à New York en 30 minutes, « au prix d’un siège d’avion en tarif économique ». Ses vidéos de présentation semblent présupposer que la Terre est ronde. Faux ! prétend le rappeur américain Bobby Ray Simmons Jr, plus connu sous le nom de B.o.B. Celui-ci a décidé de prouver une fois pour toutes que la Terre est… plate. Il a pour cela lancé une opération de crowdfunding sur le site GoFundMe . Dans une vidéo diffusée le 26 septembre, notre chercheur improvisé justifie la revue à la hausse de la collecte (1 million de dollars, contre 200.000 dollars quelques jours auparavant) par les suggestions qui lui ont été faites. Afin de prouver sa théorie, ballons atmosphériques, drones, satellites, et « tout type de suggestion que vous pourriez faire » seront utilisés.