Le risque immobilier est mondial


Inflation. La banque UBS vient de sortir son « Global Real Estate Bubble Index » pour 2017 dont il ressort que Toronto est le plus grand risque de bulle immobilière dans le résidentiel de la planète. Sont placées dans la zone à risques de l’indice, Stockholm, Munich, Vancouver, Sydney et Londres, accompagnés d’Amsterdam qui fait son entrée dans la liste. UBS souligne que les valorisations sont tendues à Paris, San Francisco, Los Angeles, Zurich, Tokyo et Genève entre autres. Un second étalonnage consiste à rapporter le prix des habitations au nombre d’années de travail et au revenu moyen par ville concernée. Les prix des appartements sont déconnectés des revenus locaux moyens à Londres, Paris, Singapour, New York et Tokyo. La caractéristique de ces villes est d’avoir une forte demande d’investissement en provenance de l’étranger, donc de courir un risque plus important de correction des prix si la demande vient à se réduire.