Le métallurgiste russe EN+ veut entrer en Bourse


Le groupe EN+, qui appartient au magnat russe de la métallurgie Oleg Deripaska, a annoncé jeudi qu’il prévoyait de lever environ 1,5 milliard de dollars lors de son introduction à Londres et à Moscou en novembre, la plus importante levée de fonds pour une entreprise russe depuis 2014. AnAn Group, partenaire singapourien de CEFC China Energy, devrait contribuer à l’opération à hauteur de 500 millions de dollars. Oleg Deripaska est le fondateur et président de Rusal, un des principaux producteurs d’aluminium au monde. EN+ détient 48% du capital de Rusal et 100% de EN+ Power, dont les actifs sont principalement présents en Sibérie. EN+ a réalisé un chiffre d’affaires de 5,8 milliards de dollars au premier semestre 2017. Il compte utiliser le produit de cette opération pour réduire sa dette. Cette introduction en Bourse représente un nouvel investissement de CEFC, jusqu'à récemment peu connu hors de Chine, dans un groupe russe. Le trader en énergie a récemment pris une participation de l’ordre de 14% dans Rosneft, compagnie pétrolière contrôlée par l’Etat russe, pour un montant à 9 milliards de dollars.