Le marché auto britannique va baisser pour la première fois depuis 2011


Les immatriculations de voitures neuves en Grande-Bretagne ont baissé de 9,2% en septembre, un repli qui devrait probablement entraîner en 2017 une première contraction sur l’ensemble de l’année depuis 2011, selon des chiffres provisoires de la fédération du secteur. Septembre est généralement un bon mois pour les livraisons de voitures neuves dans le pays en raison du traditionnel changement bi-annuel des plaques d’immatriculation indiquant l'âge des véhicules mais la demande laisse à désirer depuis quelque mois dans le deuxième marché automobile européen. Les ventes sont en effet en recul, d’une année sur l’autre, depuis avril en raison d’un ensemble de facteurs dont une hausse des droits d’accises sur les véhicules, une détérioration de la confiance du consommateur induite par les incertitudes entourant le Brexit et des bases de comparaison défavorables après des années 2015 et 2016 record. Selon la Society of Motor Manufacturers and Traders (SMMT), le recul du mois de septembre va accentuer la baisse observée depuis le début de l’année. Sur la période janvier-août, ce repli est déjà de 2,4%.