La vulnérabilité de Theresa May fragilise le sterling 


La livre sterling cédait près de 0,5% contre le dollar et l’euro jeudi, à 1,31 dollar, au plus bas depuis la mi-septembre, et 1,12 euro, alors que la Première ministre britannique Theresa May apparaît fragilisée suite à un discours difficile la veille. Theresa May s’exprimait hier durant la conférence annuelle du parti conservateur avec l’objectif d’assoir sa position à la tête du gouvernement mais son discours a été interrompu à de multiples reprises par des quintes de toux et a été perturbé par l’intervention d’un comédien, sabotant ses efforts. « Le discours a été mal perçu, ce qui va augmenter la spéculation sur un changement potentiel de leadership à court terme. Cette incertitude supplémentaire pourrait peser modestement sur la livre », notait Lee Hardman, analyste devises chez MUFG. Pour Viraj Patel, analyste chez ING, l’incertitude politique pourrait limiter un éventuel rebond du sterling suite à une hausse de taux de la Banque d’Angleterre. « Davantage de confusion sur la stratégie de transition du gouvernement vis-à-vis du Brexit et les questions récurrentes sur le leadership de Theresa May pourraient limiter les effets d’un rebond lié à la politique de la BoE à court terme .»