ICO, le bon grain et l’ivraie


C’est le phénomène de 2017 dans le secteur de la finance. Les « initial coin offerings » , ou levées de fonds en cryptomonnaies, ont connu un développement exponentiel ces derniers mois à travers le monde. Ce mode de financement, apparu en 2013 avec l’ICO de Mastercoin qui avait levé 500.000 dollars, a commencé à s’accélérer en 2016 avec 46 opérations ayant permis de collecter 96,4 millions de dollars, selon le site spécialisé Coinschedule. Depuis le début de l’année, ce sont plus de 2,2 milliards que 148 projets ont levés ! Derrière le sigle ICO se cache une technique financière mêlant crowdfunding et Blockchain . Concrètement, une équipe souhaitant développer un projet d’application ou de réseau sur la Blockchain crée des actifs numériques, des tokens ou jetons en français, qu’elle vend à des investisseurs contre des bitcoins , des ethers ou de la monnaie fiduciaire. L’argent reçu sert alors à financer le projet et à payer les développeurs. Ces tokens peuvent revêtir des caractéristiques très différentes d’une ICO à l’autre. Dans la plupart des cas, ils permettent d’accéder aux services de l’émetteur une fois le projet abouti. Par exemple, la start-up lyonnaise iEx.ec, qui a levé 12 millions de dollars via une ICO en avril dernier, vise à proposer à des développeurs des ressources de calculs inutilisées dans les data centers à travers le monde. Les utilisateurs de cette application pourront ainsi acheter les ressources dont ils ont besoin avec les tokens d’iEx.ec, appelés les RCL. Dans d’autres cas, ces tokens peuvent donner à leurs détenteurs des droits de vote sur le développement du projet ou encore une part des bénéfices réalisés par l’émetteur. Essentiellement utilisée sur les marchés américains et asiatiques, l’ICO a fait son apparition en France en novembre 2016 avec le projet Beyond the Void qui a collecté 110.000 euros, suivi d’iEx.ec, puis de Domraider qui cherche actuellement à lever 35 millions. Ce mode de financement présente de nombreux avantages pour les start-up. Les ICO sont techniquement faciles à mettre en place, pour qui maîtrise la technologie Blockchain, et permettent de lever des fonds en seulement quelques heures, voire minutes. « Le jour de notre ICO, nous avons dû refuser des investisseurs au bout de 2h45 car nous avions atteint notre objectif » , indique Julien Béranger, responsable de la communication chez iEx.ec. Surtout, le token n’ayant pas de statut juridique pour l’instant, les ICO ne sont pas réglementées et donc beaucoup plus simples à réaliser qu’une introduction en Bourse (IPO). « Le ‘crowdfunding’ est limité par la loi en termes de capacité de levée de fonds et les fonds de capital-risque suivent des processus très longs qui peuvent durer un an » , ajoute Pierre Gérard, cofondateur de Scorechain, une société de services et conseils pour les acteurs de la Blockchain . « Avec les autres méthodes de financement, on n’a jamais vu lever 230 millions de dollars en si peu de temps, comme Tezos alors que la société n’a pas d’actifs ni de projections de revenus. » Spéculation Si les investisseurs spécialisés dans la Blockchain soutiennent les projets en espérant investir dans le prochain Google, l’engouement actuel pour les ICO vient surtout du caractère très spéculatif des tokens , dont le marché secondaire est particulièrement actif. Alors que le cours du bitcoin a progressé de 564 % sur les neuf premiers mois de l’année, le token d’OmiseGo, dont l’ICO a eu lieu en juillet, affiche une hausse de 1.720 % à fin septembre. « On se retrouve dans la même situation qu’au moment de la bulle ‘dotcom’. Des particuliers cherchent à spéculer sur les ‘tokens’ en recherchant une performance encore meilleure que celle du ‘bitcoin’, s’inquiète Manuel Valente, directeur opérationnel de la Maison du Bitcoin. Or la plupart de ces ICO sont des clones, ce sont souvent les mêmes idées au même stade de développement, dont beaucoup n’aboutiront pas. C’est dangereux pour les investisseurs non spécialisés. » D’autant plus que les manipulations de cours sont légion sur ce marché, accentuant sa volatilité. « Beaucoup de petits investisseurs font du ‘pump & dump’. Ils achètent des ‘tokens’ et répandent sur internet des informations faisant monter le cours pour revendre rapidement ensuite », explique Aurélien Menant, fondateur et président de la plate-forme d’échange de cryptomonnaies Gatecoin à Hong Kong. Au-delà du caractère spéculatif du marché et des risques inhérents au financement de projets à peine nés, le marché des ICO regorge d’arnaques en tout genre, appelées « scams ». « Certaines opérations sont clairement suspectes. L’équipe est anonyme, les promesses de gains sont extravagantes , avertit Simon Polrot, ancien avocat (conseil sur l’ICO d’iEx.ec) et cofondateur de la plate-forme de trading VariabL sur Ethereum. Tant que l’arnaque n’est pas avérée, il n’y a pas de recours possible. Et comme les projets sont censés prendre un ou deux ans avant d’aboutir, il y a peu de ‘scams’ caractérisés pour l’instant. » Au total, le site Cointelegraph évalue à 225 millions de dollars le montant déjà détourné sur le marché des ICO en 2017 du fait de scams . Conscients de ces nouveaux risques pour les investisseurs, les autorités financières à travers le monde commencent à se saisir du problème. La Security and Exchange Commission américaine a été la première à dégainer en juillet, en avertissant les investisseurs sur les risques de scams . Elle a également décrété que les ICO qui émettent de tokens assimilables à des securities devaient se conformer à la loi fédérale régissant les titres financiers. La première ICO respectant la réglementation a d’ailleurs été menée en août. Pour sa levée de fonds de quelque 250 millions de dollars, soit la plus importante ICO jamais réalisée, Filecoin a publié un livre blanc ( white paper ) très détaillé, ne s’est adressé qu’aux investisseurs qualifiés et a élaboré un KYC ( know your customer ) extrêmement précis. « Le dossier pour participer à l’ICO était presque aussi lourd à remplir que pour une introduction en Bourse » , retient Aurélien Menant. Sans réguler pour l’instant ces opérations, les autorités britannique, canadienne, australienne, ou encore singapourienne ont également alerté sur les dangers de l’ICO. La Chine et la Corée du Sud ont catégoriquement interdit ces opérations jusqu’à nouvel ordre, craignant qu’elles ne facilitent le blanchiment d’argent. Au sein de l’Union européenne, les gendarmes boursiers n’ont pas encore pris officiellement position mais suivent le sujet de près. « Dès lors qu’un particulier se voit proposer un achat qui pourrait ne pas être suffisamment compris et/ou porteur de trop de risques, cela pose problème, fait valoir Franck Guiader, directeur de la division fintech , innovation et compétitivité à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ces opérations nous semblent s’adresser davantage à un public technophile averti et prêt à prendre un risque important. Mais certaines ICO semblent se professionnaliser, avec des exemples observés à l’étranger de comptes séquestres, de ‘due diligence’ et de KYC pour leurs investisseurs. Nous avons la volonté de considérer l’ICO comme une opération à part entière et non uniquement comme une source de risque. » En lien étroit avec les pays membres, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) devrait livrer ses conclusions rapidement ( lire l’entretien ). Une fois mieux encadrées, les ICO seront portées par davantage de confiance. Mais leur éventuelle utilisation pour financer des activités non liées à la Blockchain fait débat. « Une ICO est un moyen de se financer pour une organisation Blockchain, dont le produit (l’infrastructure du réseau) est par nature ‘open source’ et difficile à monétiser. L’organisation est incitée à utiliser les fonds levés lors de l’ICO pour continuer à améliorer le réseau car elle conserve une partie de la monnaie créée, dont la valeur est corrélée à la santé du réseau, estime Pierre Entremont, principal du fonds de capital-risque Otium . Pour les entreprises traditionnelles, cela permet uniquement de se financer facilement et en dehors de la régulation, c’est un effet d’aubaine. » D’autres estiment au contraire que ce nouveau mode de financement doit permettre à n’importe quel projet de lever des sommes en quelques jours auprès d’une large communauté d’investisseurs. L’avenir le dira. Pour aller plus loin : L’avis de la SEC sur les ICO dans la version digitale de L’AGEFI HEBDO