Winton crée un système de paris en ligne pour secourir le climat


Les Britanniques parient sur à peu près tout : le prénom du troisième enfant de William et Kate, les matchs de football et bientôt… le réchauffement climatique. C’est en effet l’idée de la société de gestion quantitative britannique Winton qui prépare une plate-forme de paris en ligne sur le climat dont le lancement est prévu au second semestre 2018. Ce projet est conçu dans le cadre des actions de philanthropie de la maison, qui s’est notamment illustrée avec le financement de la Winton Gallery du Science Museum de Londres ouverte en décembre 2016 grâce à une donation de 5 millions de livres sterling (5,7 millions d’euros). « L’objectif est d’ordre scientifique : il s’agit de synthétiser des données sur la perception du changement climatique à l’instant T. Ces informations viendront en complément de travaux de long terme comme ceux du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (IPCC*) », explique Mark Roulston, responsable du projet chez Winton. La société de gestion n’exploitera pas elle-même ces données : elles se chargera seulement de les rendre accessibles au plus grand nombre afin d’aider à dégager un consensus de marché sur le réchauffement climatique. Convictions Concrètement, les participants à la plate-forme pourront placer des paris sur deux données, la concentration de dioxyde de carbone et l’augmentation de la température. Dans un premier temps, les participants seront des scientifiques spécialisés dans la climatologie qui exprimeront ainsi leurs convictions sur le rythme du changement climatique via leurs paris. Les participants placeront leurs paris sur le site, pour une mise initiale restant à définir, Winton intervenant comme un market maker. « Les prix de départ seront fixés par des enchères. Puis l’algorithme donnera un prix à chaque pari, en fonction des positions déjà placées. Winton subventionnera le marché pour garantir la liquidité », ajoute Mark Roulston. Les participants pourront tenir leurs positions à court, moyen ou long terme. A terme, l’objectif est de proposer des paris annuels sur plusieurs dizaines d’années. « Les prix varieront en fonction des paris déjà placés, mais aussi en fonction d’événements externes : par exemple, une éruption volcanique de grande ampleur pourra inciter les participants à relever leurs anticipations de hausse de la température moyenne sur l’année en cours » , précise Mark Roulston. De même, la signature d’accords internationaux en faveur du climat, ou des événements comme le désengagement des Etats-Unis des accords de Paris, pourront influencer les mises. Les fonds versés par les participants seront déposés sur un trust account indépendant, et produiront des intérêts chaque année. Le projet a pris forme il y a tout juste un an, en octobre 2016, à l’occasion d’un premier groupe de travail chez Winton. « La plate-forme est testée en interne depuis août 2017. Elle fonctionne bien, nous continuons à lui apporter des améliorations pour un lancement prévu au second semestre 2018 », indique Mark Roulston. A terme, Winton envisage d’allonger la liste des paris possibles. *Intergovernmental Panel on Climate Change. {"title":"Schroders lance un tableau de bord du changement climatique»,"body":{"value":" Le r\u00e9chauffement climatique n\u2019en finit pas de susciter des initiatives. La soci\u00e9t\u00e9 de gestion Schroders veut elle aussi faire avancer la r\u00e9flexion en lan\u00e7ant un tableau de bord du changement climatique. Objectif : chiffrer les estimations de hausse de la temp\u00e9rature \u00e0 long terme, selon une grille d\u2019indicateurs d\u00e9finis en interne par les \u00e9quipes environnement, social et gouvernance (ESG). Au total, douze indicateurs sont r\u00e9partis en quatre cat\u00e9gories (changement politique, contexte commercial, progr\u00e8s technologique et indicateurs \u00e9nerg\u00e9tiques). Ce tableau de bord \u00e9value \u00e0 +4,1\u00b0 l\u2019augmentation de la temp\u00e9rature d\u2019ici \u00e0 2100, soit le double de l\u2019objectif de +2\u00b0 fix\u00e9 par l\u2019Accord de Paris de d\u00e9cembre 2015. Les \u00e9quipes de gestion de Schroders pourront utiliser ces donn\u00e9es actualis\u00e9es chaque trimestre pour tenir compte des risques li\u00e9s au changement climatique dans leurs portefeuilles. <\/p>\n»,"format":"light_html"},"image":0,"legend":"","credit":""}