FONDS DE ROULEMENT Les corporates européens moins vigilants


Dégradation -Une vingtaine de groupes français se classent parmi les 140 meilleurs élèves européens en gestion du besoin en fonds de roulement (BFR). L’étude annuelle de REL présente les trois premiers groupes de chaque secteur d’activité qui ont les meilleurs résultats dans la maîtrise des délais de paiement clients, fournisseurs et la rotation des stocks. La combinaison des trois critères donne lieu au calcul du « cycle de conversion du cash » (CCC), exprimé en jours. Dans les groupes les plus diligents, cet agrégat est même négatif, comme chez Publicis (-145), Havas (-145), Eutelsat Communications (-122) ou encore Danone ( -44). -L’étude de REL converge ainsi avec les résultats d’une étude récente d’Altares, se réjouissant de la réduction, enfin, des délais de paiement en France au deuxième trimestre 2017. Le mal tricolore semble en voie de guérison avec des retards de paiement client passant de 14 à 11 jours. -Mais ici, l’enquête fait toutefois ressortir, en moyenne, une dégradation du fonds de roulement. La mise au travail du cash bloqué dans le cycle de production s’est ralentie de 3,6 % à la suite de l’augmentation des stocks et des créances clients, non compensée totalement par les délais fournisseurs. Dans un contexte économique plus favorable, le creusement du BFR peut signifier une production accrue en prévision de ventes en voie d’accélération. La Belgique en tête -La dégradation reste toutefois limitée, les paiements des fournisseurs ayant tendance à s’étirer, ce que REL interprète comme la conséquence des programmes d’affacturage inversé qui ont tendance à se multiplier : les donneurs d’ordres peuvent avec eux payer plus tard leurs fournisseurs sans les mettre en difficulté, une banque faisant l’avance des fonds. Après les grands acteurs de la distribution, ce type de montage se répand dans le secteur automobile (Peugeot et Faurecia, deux groupes parmi les têtes de rangs), entre autres. -Paradoxalement, la dégradation des délais de paiement, clients et fournisseurs, pourrait être une conséquence de… la réglementation européenne. La directive, qui limite à 60 jours le délai pour payer les fournisseurs, est à présent appliquée partout, et si elle a amélioré les pratiques en Europe du Sud, à l’inverse, elle a ouvert la porte dans le Nord (Scandinavie, Allemagne, Suisse) à des usages plus longs, les délais traditionnels de 30 à 45 jours venant s’aligner sur la durée maximale fixée par le législateur européen. De fait, la Belgique réalise le meilleur score global avec un CCC négatif de 16 jours en moyenne, suite à une réduction de 75 % en 2016. -Il est vrai aussi que le bas niveau des taux d’intérêt ne favorise pas les efforts pour économiser le cash .