La difficile normalisation de la politique monétaire


Eric Dor , directeur des études économiques à l’IESEG School of Management Plusieurs justifications ont déjà été évoquées pour expliquer la prudence de la Banque centrale européenne (BCE) concernant ses perspectives d’infléchissement progressif des politiques monétaires exceptionnelles mises en place depuis le début de la crise financière, jusqu’au quantitative easing et aux taux négatifs. On cite souvent les craintes de provoquer une hausse brutale des taux d’intérêt à long terme et un krach obligataire. La BCE met elle-même en exergue l’ampleur encore insuffisante des perspectives d’inflation à moyen terme, comparées à ses objectifs. Il y a toutefois une autre cause d’une extrême importance : l’hétérogénéité de la situation des systèmes bancaires des différents pays de la zone euro. Les efforts méritoires de la BCE ont permis aux taux d’intérêt des prêts bancaires des pays de la périphérie de converger vers ceux du centre. Mais le flux de prêts bancaires octroyés est en forte croissance en Allemagne et en France, alors qu’il continue à stagner ou à diminuer en Italie et en Espagne. La fragmentation du système bancaire de la zone euro persiste, les flux privés spontanés de financement allant de la périphérie vers le centre, contre l’inverse avant la crise. Il en résulte que les banques sont en surplus de liquidités en Allemagne et en France, alors qu’elles restent dépendantes du financement des banques centrales nationales en Italie et en Espagne. www.agefi.fr