« On peut simplifier l’application de Bâle 3 »


L’essentiel de l’architecture de Bâle 3 est acquise : ratios de capitaux propres pondérés des risques, ratios de liquidité, TLAC. Aujourd’hui, ce qui est discuté au Comité de Bâle est technique. Il s’agit notamment des modèles internes utilisés par les banquiers. Trop compliqués, ils rendent la supervision difficile. Profitons de l’existence des stress tests et des informations qu’ils procurent au superviseur pour appliquer les ratios pondérés des risques de manière plus simple. On pourrait par exemple prendre un certain nombre de grandes classes d’actifs et leur associer certains montants de fonds propres. C’est un peu ce que prévoyait Bâle 1, mais en trop simple. On pourrait toutefois reprendre cette philosophie et l’assortir de fonds propres supplémentaires. Ainsi lorsque le superviseur observerait, par exemple, que certaines activités des banques sont trop rentables ou en forte progression, il aurait le droit de demander aux banques, globalement ou au niveau granulaire, d’augmenter leurs capitaux propres par rapport au socle que j’ai évoqué. Les règles sur les fonds propres doivent être assorties d’une certaine discrétion. Cette méthode rendrait leur application plus facile, permettrait au superviseur d’intervenir de façon plus fine et enfin d’éviter l’arbitrage réglementaire. Jean-Paul Pollin, professeur à l’Université d’Orléans (vidéo du 21/09/2017)