L’IPO de l’indien SBI Life s’est conclue avec succès 


BNP Paribas Cardif a annoncé hier la réussite de l’introduction en Bourse de l’assureur vie indien SBI Life sur le Bombay Stock Exchange et le National Stock Exchange of India. L’offre comprenait 120 millions de titres, soit 12% des actions ordinaires de SBI Life vendues par sa maison mère State Bank of India (SBI) à hauteur de 8% et par BNP Paribas Cardif à hauteur de 4% à un prix de 700 roupies par action. La valeur de la participation cédée par BNP Paribas Cardif dans l’opération s’élève ainsi à 363 millions d’euros. A l’issue de l’offre, la filiale d’assurance de BNP Paribas détient 22% du capital de SBI Life, SBI en contrôle 62,1% et des fonds affiliés à KKR et Temasek en conservent 3,9%. BNP Paribas Cardif précise qu’elle continuera à consolider sa participation de 22% dans SBI Life par mise en équivalence dans ses états financiers.