«&nbsp;Robo-advisors&nbsp;»&nbsp;: les CGPI peuvent être sereins pour leur avenir


Jean-Christophe Boccon-Gibod, responsable partenariats et digital business de BNP Paribas Cardif France La transformation digitale va plus loin que la version numérique des services existants. La « digitalisation » de la gestion de patrimoine se matérialise aussi par l’apparition de plates-formes de conseil automatisées : les robo-advisors. L’assureur BNP Paribas Cardif s’est penché sur l’impact du digital sur le métier de conseiller en gestion de patrimoine indépendant (CGPI) et les attentes de leurs clients en la matière. L’étude révèle que la notoriété des robo-advisors progresse auprès des clients des CGPI, mais reste limitée : 38 % de leurs clients en ont déjà entendu parler, contre 31 % en 2016. Même s’ils suscitent encore de l’attentisme, les robo-advisors sont considérés comme une opportunité par 52 % des CGPI. Et 21 % indiquent déjà les utiliser. Seuls 8 % y voient un danger pour leur rôle de conseiller. Force est de constater que l’utilisation des robo-advisors reste à un niveau très faible et que leur potentiel stagne chez les clients des CGPI. Uniquement 13 % des clients, contre 16 % en 2016, seraient prêts à les utiliser et seuls 3 % des utilisateurs potentiels l’envisageraient en remplacement de leur CGPI. Le principal frein à leur utilisation reste la place primordiale accordée au contact humain. Ils considèrent en effet que l’accompagnement apporte une réelle valeur ajoutée : 89 % font davantage confiance à l’expertise d’un CGPI et 81 % sont convaincus que les conseillers proposent des solutions plus adaptées à leurs besoins. La « digitalisation » est une opportunité indéniable pour les CGPI : les nouveaux outils qui s’offrent à eux vont leur permettre de renforcer le lien qu’ils entretiennent avec leurs clients, tout en facilitant leur travail au quotidien. L’arrivée des nouvelles générations ultra-connectées devrait encore accroître la place du digital. Pour autant, la relation humaine ne devrait pas être remise en cause. Les conclusions du baromètre de BNP Paribas Cardif montrent que rien ne peut la remplacer dans le cadre d’une analyse patrimoniale : le lien de confiance que les CGPI nouent avec leurs clients reste essentiel dans la décision d’investissement. Ainsi, portés par cette confiance, les CGPI peuvent être sereins pour leur avenir, pour autant qu’ils restent à l’écoute des évolutions des attentes de leurs clients.