Bruxelles resserre l’étau fiscal autour d’Apple et d’Amazon


Bruxelles hausse le ton . La Commission européenne a simultanément hier assigné l’Irlande devant la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) pour non-récupération des 13 milliards d’euros d’avantages fiscaux touchés par Apple, et demandé au Luxembourg de récupérer 250 millions d’euros d’avantages fiscaux accordés à Amazon. En août 2016 , la Commission concluait que les bénéfices fiscaux accordés à Apple par l’Irlande étaient illégaux au regard des règles de l’UE en matière d’aides d'État, car ils permettaient à Apple de payer sensiblement moins d’impôts que les autres entreprises. L’Irlande disposait alors d’un délai de quatre mois pour récupérer cette aide, ce qui n’a pas encore été fait. Or, « tant que l’aide illégale n’est pas récupérée, l’entreprise en question continue de bénéficier d’un avantage indu », précise Bruxelles, soulignant que les travaux de l’Irlande pour le calcul du montant exact de l’aide illégalement accordée à Apple ne devraient prendre fin qu’en mars 2018 au plus tôt. Ce qui a poussé la Commission a assigné l’Irlande dès maintenant. Une décision « extrêmement regrettable » pour Dublin, invoquant notamment le montant élevé à recouvrer. Bien que l’Irlande ait fait appel de la décision d’août 2016, cela ne dispense pas le pays de récupérer les aides illégales, rappelle la commissaire Margrethe Vestager. Par ailleurs, Bruxelles a estimé qu’une décision fiscale anticipative émise par le Luxembourg en 2003 et reconduite en 2011, a réduit l’impôt payé par Amazon «sans aucune justification valable», lui permettant «de soustraire à l’impôt trois quarts des bénéfices que l’ensemble de ses ventes dans l’UE lui permettaient de réaliser» . Amazon a ainsi pu payer « quatre fois moins d’impôts que d’autres sociétés locales soumises aux mêmes règles fiscales nationales », ajoute la Commission. Un point de vue contesté par le Luxembourg : « Alors qu’Amazon a été imposée en conformité avec les règles fiscales en vigueur à l’époque des faits, le Luxembourg estime qu’il n’a pas fait bénéficier la société d’une aide d'État incompatible avec le marché intérieur », a déclaré le Grand-Duché, rappelant avoir « collaboré pleinement avec la Commission tout au long de son enquête et [être] engagé en faveur de la transparence en matière fiscale et de la lutte contre l’évasion fiscale ». Pour sa part Amazon estime ne pas avoir bénéficié de traitement spécial de la part du Luxembourg.