Le dividende de Tesco ne suffit pas à convaincre le marché


La confiance est-elle vraiment de retour ? Fort de son redressement et de la publication de résultats semestriels supérieurs aux attentes, Tesco va de nouveau verser un dividende à ses actionnaires pour la première fois depuis 2014-2015. Il distribuera le 24 novembre un dividende intérimaire de 1 pence par action. Cet acompte « n’est pas colossal, mais c’est un début et cela prouve que l’équipe dirigeante est satisfaite de la situation », souligne ETX Capital. La direction de Tesco précise que le dividende annuel devrait atteindre 3 pence. Cette distribution a été permise par la multiplication par 8 du bénéfice avant impôts, à 562 millions de livres. Sur son premier semestre clos le 26 août, le distributeur britannique a dégagé un bénéfice d’exploitation de 759 millions de livres (856 millions d’euros) en hausse de 27,3% (+23,7% à changes constants), alors que les analystes espéraient environ 700 millions de livres. Les ventes maintiennent le rythme de croissance de 3,7% de l’exercice 2016-2017 (+1,4% à changes constants) à 28,3 milliards de livres. La marge opérationnelle courante récurrente gagne ainsi 0,5 point à 2,7%, en route vers l’objectif de 3,5% à 4% à horizon 2019-2020, précise le distributeur. Toutefois, la marge est essentiellement tirée par l’Asie et Tesco Bank. La marge pour le Royaume-Uni et l’Irlande ressort seulement à 2,1%. Des chiffres encourageants permis par des efforts de réduction des charges opérationnelles et des coûts d’approvisionnement, ajoute ETX Capital. Le programme de réductions de coûts de Tesco doit permettre de dégager 1,5 milliard de livres d’économies en cumulé d’ici à 2019-2020. « Sa capacité à accroître la marge tout en améliorant sa position de prix au Royaume-Uni reflète une forte exécution opérationnelle (efficacité d’achat, gestion des coûts, mix de marges, rotation des stocks) et nous sommes de plus en plus confiants dans sa capacité à atteindre ses objectifs à moyen terme », note UBS. Néanmoins, la situation du groupe reste fragile, souligne Bryan Garnier, estimant que le distributeur devra améliorer « considérablement » sa croissance organique pour couvrir la hausse des coûts, notamment celle des salaires, et l’inflation. D’ailleurs, les investisseurs sont loin d’être convaincus. Leurs inquiétudes concernent aussi la dette et le régime des retraites, bien que les deux se soient améliorés sur le trimestre. L’action Tesco cédait hier 3,21% à Londres, soit une perte de 11% depuis le début de l’année.