Les fonds de pension canadiens prennent des risques croissants


La course au rendement des fonds de pension canadiens, parmi les plus gros du monde, inquiète Moody’s Investors Service. Leurs actifs combinés ont presque doublé entre 2011 et 2016 pour atteindre 1.100 milliards de dollars. Les revenus tirés des investissements ont été le premier contributeur à cette croissance, avec des bénéfices de plus de 320 milliards de dollars sur les cinq dernières années. Mais ces géants sont confrontés au déclin des contributions de leurs membres, et à la faiblesse des taux d’intérêt, deux facteurs qui pèsent sur la trésorerie et le rendement des investissements. D’après Moody’s, ils ont besoin de rendements moyens d’environ 4% pour rester viables, alors que les taux d’intérêt à long terme dans les pays développés sont de 2%. Du coup, ils prennent plus de risques. L’allocation de leurs portefeuilles vers des actifs non liquides et privés (immobilier, infrastructures, private equity ) a grimpé à 34% en 2016 contre 31% en 2010. En juillet, le fonds de pension des employés municipaux de l’Ontario au Canada a par exemple racheté à Groupama Immobilier son immeuble « Window » à La Défense. Beaucoup de fonds de pension canadiens, qui étaient déjà parmi les premiers à créer des filiales de private equity dans les années 90, mettent aujourd’hui en place des hedge funds internes pour investir dans des dérivés plus complexes. En juin 2015, le fonds de pension canadien CPPIB avait racheté à General Electric sa filiale Antares, spécialisée dans le financement d’opérations de capital-investissement. Problème, ces actifs non liquides font planer de l’incertitude sur la performance des portefeuilles car leur valeur repose sur des hypothèses confirmées ou infirmées lorsque l’actif est vendu, souligne Moody’s. Les investisseurs sont aussi plus exposés à des chocs macroéconomiques comme la chute du dollar ou des marchés actions ou obligataires. En outre, beaucoup de fonds émettent de la dette à court et moyen terme pour soutenir leurs stratégies dans l’immobilier, les dérivés et le repo . Les six plus grands fonds de pension du pays ont vu leur levier moyen grimper à 24% en moyenne en 2016 contre 19% en 2009. Ontario Teachers’ a le ratio le plus élevé, à 33%, à cause d’un nombre élevé de professeurs prenant leur retraite tôt et vivant plus longtemps. En mars, ce dernier a pris le contrôle du numéro un français des pompes funèbres, OGF .