Scor IP consolide son activité de dette immobilière


Scor Investment Partners continue sa montée en puissance sur le segment de la dette immobilière. La société de gestion du réassureur a annoncé mercredi le premier closing de son troisième véhicule, Scor Real Estate Loans 3, à hauteur de 500 millions d’euros. Lancée en 2013, l’activité dédiée à la dette immobilière totalise désormais 1,2 milliard d’euros d’encours. L’équipe de gestion a notamment déployé 690 millions d’euros entre 2014 et le premier semestre 2017 sur des projets de repositionnement, de rénovation ou de construction d’immeubles. Créée à l’automne 2008 sous le nom Scor Global Investments, la société de gestion avait à l’origine pour mission de gérer exclusivement pour le compte du réassureur. La structure s’est lancée en 2012 à la conquête d’investisseurs externes , avec l’objectif de générer des revenus complémentaires sans mobiliser de capital au niveau du groupe, tout en réduisant le point mort et le coût de la gestion interne de Scor. Une dizaine d’institutionnels séduits Début 2013, la société de gestion gérait ainsi 13,5 milliards d’euros, dont 100 millions pour compte de tiers via des véhicules spécifiques (high yield, cat bonds, dettes Tier 1, leverage loans ). Grâce au renforcement de l’expertise sur les leverage loans ainsi qu’au lancement de plusieurs fonds dans la dette d’infrastructures et la dette immobilière, la part des tiers s’établissait à fin décembre à 2,4 milliards d’euros, à comparer à un encours total de 14,4 milliards. Initié en juin 2013 , le développement de l’expertise immobilière s’est notamment soldé par une levée de fonds de 360 millions d’euros en mars 2016 pour le fonds de prêt à l’économie (FPE) Scor Real Estate Loans 2. La troisième génération de fonds a séduit une dizaine d’institutionnels dont plusieurs compagnies d’assurance françaises. La part des tiers totalise ainsi environ 69% de la levée, soit 345 millions d’euros. Les fonds devraient être déployés sur 21 mois au travers de 10 à 15 lignes, dont 65% minimum seront des prêts adossés à des immeubles bénéficiant de labels environnementaux. «Le succès commercial du fonds confirme la pertinence de ce positionnement et l’appétence renouvelée des investisseurs institutionnels pour des placements conciliant rendement récurrent, diversification, maîtrise de risques et considérations environnementales» , a souligné François de Varenne, le président du directoire de Scor Investment Partners.