Le groupe Henner met en avant son expertise à l’international sur la santé


Le groupe Henner, spécialisé dans l’assurance santé collective, revendique un réseau de partenaires de santé fourni sur un plan mondial (un million de professionnels de santé aux USA et plus de 50.000 dans 165 pays). Cela lui permet de mettre en avant ses offres pour des clients ayant une forte mobilité internationale. Le groupe a communiqué récemment sur la mise en place de son appli mobile myHenner qui permet de gérer son contrat santé et sa couverture partout dans le monde. Dans le même ordre d’idée, le groupe vient de faire paraitre une étude sur l’importance du choix de la devise lorsqu’on souscrit un contrat collectif de santé et que l’on va s’expatrier. L’étude est à lire ICI