Le producteur américain de plastiques A. Schulman songe à se vendre 


Le producteur américain de matières plastiques A. Schulman envisage de se vendre, selon des rapporte l’Agefi-Dow Jones de sources proches du dossier. Ce processus n’en est qu'à ses débuts, d’après l’une de ces personnes, et il n’existe aucune certitude qu’il aboutisse. Le groupe travaille sur le sujet avec des banquiers d’affaires de Citigroup, d’après les sources. La capitalisation boursière d’A. Schulman s'élevait à 1,1 milliard de dollars mercredi et la société supporte une dette de près de 1 milliard de dollars. Basé à Fairlawn, dans l’Ohio, le groupe produit des plastiques et des résines utilisés pour les emballages, le secteur de la construction et l’industrie de l'électronique. L’entreprise a réalisé un chiffre d’affaires de l’ordre de 2,5 milliards de dollars sur l’exercice clos le 31 août 2016.