Telecom Italia lance la vente de sa filiale Persidera


Telecom Italia a lancé aujourd’hui la procédure de vente de sa participation majoritaire dans la société de services de diffusion Persidera, valorisée entre 350 et 400 millions d’euros, selon des sources de presse concordantes. Barclays, Credit Suisse et Lazard ont été mandatés pour la vente. Vivendi, le premier actionnaire de Telecom Italia, a obtenu en mai le feu vert de la Commission européenne à sa montée au capital de l’ex-monopole après s'être engagé à céder Persidera. Ce dernier ainsi que Mediaset, dont Vivendi est également actionnaire, sont deux acteurs importants du marché italien de l’accès de gros aux réseaux terrestres numériques pour la diffusion de chaînes de télévision.