Leclerc et Système U reconnaissent avoir été approchés par Amazon


Leclerc, numéro un de la distribution alimentaire en France, et Système U ont reconnu avoir été approchés par Amazon, alors que de nombreuses rumeurs bruissent depuis plusieurs jours sur les visées du groupe américain du e-commerce. «Oui, nous sommes approchés par Amazon» , a déclaré à Reuters mercredi le président du groupement de distributeurs indépendants, Michel-Edouard Leclerc, sans plus de précision. «Amazon pourrait, pourquoi pas, devenir notre logisticien» , a-t-il ajouté en marge d’une conférence sur la consommation. Leclerc propose déjà, dans «quelques dizaines de magasins» des casiers de livraison dédiés à Amazon, un système qui, selon lui, «devrait se généraliser dans l’ensemble de la distribution» . Amazon a également pris contact avec Système U en vue d’un accord éventuel sur le «sourcing» des produits, une démarche à laquelle le distributeur n’a pas donné suite, a précisé un porte-parole du groupe. Le secteur a été ébranlé par le rachat par Amazon, cet été, de la chaîne américaine de magasins Whole Foods Market pour 13,7 milliards de dollars. Depuis, la distribution française bruisse de rumeurs tandis que les analystes de la Société Générale ont estimé, dans une note publiée en juin, que Carrefour pouvait figurer parmi les cibles potentielles d’Amazon en Europe, comme Casino ou le britannique WM Morrison. Mardi, un article du Monde avait évoqué une approche d’Amazon en vue de partenariats ou d’une acquisition en France.