Natixis renforce sa présence dans la gestion d’actifs en Asie-Pacifique


Natixis a annoncé ce 3 octobre la signature d’accords en vue de la prise d’une participation majoritaire (51,9%) dans Investors Mutual Limited (IML) qui deviendra un nouvel affilié du pôle de gestion de la banque française, Natixis Global Asset Management. Avec IML, qui comptabilise 9,1 milliards de dollars australiens (6,1 milliards d’euros) sous gestion, Natixis Global Asset Management réalisera sa première acquisition majeure en Australie lui permettant de se déployer sur les marchés des particuliers et de l’épargne retraite australiens. L’acquisition doit aussi renforcer sa plateforme de distribution en Australie, après l’ouverture d’un bureau à Sydney en 2015. «Cette opération marque une étape importante pour Natixis Global Asset Management dans son ambition d'étoffer sa présence en Australie et dans la région Asie-Pacifique», commente un communiqué. Aux termes des accords, Natixis GAM fera l’acquisition en numéraire de la totalité de la participation de Pacific Current Group Limited au capital de IML ; elle se portera également acquéreur d’une partie des actions IML détenues par Anton Tagliaferro, fondateur de IML. Le montant total de la prise de participation de Natixis GAM s’élèvera au maximum à 155 millions de dollars australiens (103 millions d’euros). Natixis GAM détiendra ainsi une participation de 51,9% au capital de IML. La transaction devrait être finalisée courant octobre 2017. L’acquisition sera financée sur les fonds propres de Natixis. IML est une société de gestion actions « value » australienne créée en 1998 qui propose un style de gestion «prudent privilégiant le long terme, la qualité et la valeur dans ses choix d’investissements». La direction de IML restera actionnaire de l’entreprise aux côtés de Natixis GAM, poursuit le communiqué. Le directeur des investissements de IML, Anton Tagliaferro, continuera de diriger l’entreprise, assisté par Hugh Giddy, responsable de la recherche, et les autres dirigeants. L'équipe de direction gardera «une participation importante» au capital de IML. «Conformément à la stratégie multi-affiliés de Natixis Global Asset Management, IML conservera son autonomie, sa philosophie et son style de gestion, tout en bénéficiant du soutien d’un groupe mondial spécialiste de la gestion d’actifs. Les modes de fonctionnement de IML et sa gestion ne s’en trouveront pas modifiés», assure la banque.