La BCE impose plus de provisions sur les nouvelles créances douteuses


La Banque centrale européenne (BCE) va demander aux banques européennes d’augmenter leurs provisions sur leurs nouvelles créances douteuses à compter de l’année prochaine afin d’enrayer un problème qui entrave le crédit et ne permet pas aux taux d’intérêt ultra-bas de produire leur plein effet dans le soutien à l'économie. A partir du 1er janvier, les banques auront deux ans pour provisionner toutes leurs créances non garanties nouvellement qualifiées en catégories douteuses et irrécouvrables et sept ans pour les créances garanties et nouvellement qualifiées aussi. «De plus les banques devront expliquer aux régulateurs toute déviation par rapport aux instructions» , a indiqué la BCE. «Sur la base des explications fournies par les banques, la BCE examinera la nécessité de mesures de supervision additionnelles.» Ne seront pas concernées par ces mesures les créances douteuses et irrécouvrables déjà comptabilisées, qui atteignent près du millier de milliards d’euros. La BCE a toutefois précisé qu’elle pourrait présenter de nouvelles dispositions concernant ce stock de créances douteuses avant la fin du premier trimestre 2018. Les provisions seront augmentées progressivement, suivant une progression linéaire jusqu'à 100%. Le provisionnement réel, au début d’une période donnée, pourra être supérieur à la norme si la réglementation locale l’exige. Si une partie de la créance est garantie et l’autre pas, le BCE appliquera des calendriers différents pour chacune d’entre elle. La BCE procèdera à des consultations publiques sur ces propositions jusqu’au 8 décembre. Le taux de couverture des créances douteuses était de 45% en moyenne au premier trimestre dans le secteur bancaire de la zone euro. La Grèce, l’Italie et Chypre détiennent la plus grande partie de ces créances, ce qui en fait les pays les plus exposés à la nouvelle initiative de la BCE. Ces créances représentaient 263 milliards d’euros dans le secteur bancaire italien à la fin du premier trimestre, avec un taux de couverture de 48,5%, et 101,8 milliards d’euros en Grèce, soit la moitié de l’encours total de créances.