J. Safra Sarasin acquiert les activités de private banking de Bank Hapoalim en Suisse et au Luxembourg


Le groupe J. Safra Sarasin a annoncé ce 3 octobre la signature d’un accord portant sur l’acquisition des activités de private banking de Bank Hapoalim en Suisse et au Luxembourg, gérées par la Banque Hapoalim (Suisse) SA et ses bureaux de Zurich et Luxembourg. L’accord concerne les clients éligibles et leurs équipes de gestion dédiées à la clientèle de banque privée en Israël et en Europe. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de développement de l’activité private banking du Groupe sur ces marchés dans lesquels il bénéficie déjà d’une expérience reconnue. Cette acquisition renforce par ailleurs l’activité mondiale de gestion de fortune du Groupe J. Safra Sarasin et lui permet de développer la part de marché de ses activités en provenance d’Israël. À la suite de cette transaction, les clients éligibles et leurs gestionnaires de Bank Hapoalim au Luxembourg et en Suisse rejoindront J. Safra Sarasin, qui est fermement engagé à poursuivre son développement international. L’acquisition devrait être finalisée au cours du premier semestre de 2018, sous réserve de l’approbation des autorités de surveillance et certaines autres conditions.