PAI Partners relève son offre d’achat sur Refresco


Le groupe néerlandais d’embouteillage Refresco a reçu une nouvelle offre de rachat, de 1,6 milliard d’euros, du fonds de capital-investissement français PAI Partners. Refresco, qui a rejeté en avril une première offre de 1,4 milliard d’euros de PAI, a dit que son conseil allait étudier «minutieusement» la nouvelle proposition même si celle-ci a été qualifiée de «non-sollicitée, indicative et conditionnelle». Refresco a précisé que cette nouvelle offre tient compte du projet de rachat des activités de Cott, transaction d’un montant de 1,07 milliard d’euros et qui devrait être finalisée à la fin de l’année.