Alexandre Déruaz rejoint Unigestion en tant que responsable de la construction de portefeuille


La société de gestion suisse Unigestion a annoncé le recrutement d’Alexandre Déruaz en qualité de responsable de la construction de portefeuille pour les produits actions d’Unigestion. Basé à Genève, l’intéressé dirigera la construction des portefeuilles d’actions d’Unigestion et sera rattaché à Alexei Jourovski, responsable actions.Alexandre Déruaz rejoint Unigestion après une dizaine d’années chez Lombard Odier, où il a principalement occupé le poste de directeur de la gestion actions systématique et investissements alternatifs. Précédemment, il a occupé les postes de directeur des solutions d’investissement «Smart Beta» et gérant de fonds actions dans cette même entreprise. Avant de rejoindre Lombard Odier en 2007, il a passé trois ans en tant qu’analyste quantitatif et gérant de portefeuille chez UBP (Union Bancaire Privée), et quatre ans comme gérant de portefeuille pour les mandats multi-actifs chez BNP Paribas.