Fundageo lance son premier fonds d’investissement européen


Le groupe britannique Fundageo a annoncé ce 3 octobre le lancement de son premier fonds immobilier européen dédié au viager mutualisé, une des solutions dynamiques développées ces dernières années comme élément de solution aux problématiques tant des investisseurs - rendement, diversification, profil de risque décorellé des marchés financiers - que des seniors - complément de revenu, sérénité. Précurseur sur ce marché, après plusieurs années de gestion de portefeuille immobilier résidentiel acquis en viager, le Groupe Fundageo, par l’intermédiaire Fundageo Life Asset Management, étend son expérience au travers de son premier fonds dédié, Fundageo Vitalinvest, un fonds fermé de long terme (12 ans). Le fonds, qui investit dans des actifs immobiliers résidentiels, principalement en France, acquis en contrat viager, prend la forme d’un SIF luxembourgeois, piloté par une joint venture France constitué de Fundageo et de son partenaire historique Crédit Mutuel Nord Europe. Le fonds entend lever 100 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels et professionnels et commencera à opérer dès qu’il aura 20 millions d’euros d’engagements. Le ticket d’entrée est de 1 million d’euros pour les investisseurs institutionnels et de 200.000 euros pour les investisseurs professionnels. Il est à noter que le fonds a reçu l’accréditation officielle de «fonds d’Impact Investment» du Global Impact Investing Network (GIIN) en août dernier dans la mesure où il apporte une réponse financière et déontologique concrète à une problématique sociale et générationnelle.