responsAbility investit dans une fintech égyptienne


Un véhicule de capital-investissement géré par responsAbility a investi dans Fawry, une plateforme égyptienne de paiements mobiles. «Au cours des années à venir, les paiements mobiles devraient se généraliser dans tout le pays et offrir des opportunités de croissance attrayantes à leurs opérateurs», commente un communiqué. Avec cette augmentation de capital, Fawry vise à accélérer l’expansion des paiements scripturaux et l’inclusion financière en tirant parti de sa plateforme mobile et de son réseau de distribution.Dans Fawry, le véhicule de capital-investissement géré par responsAbility côtoiera Helios Investment Partners, l’une des plus grandes sociétés d’investissement centrée sur l’Afrique, MENA LTV Fund, gérée par EFG Hermes, l’une des principales banques d’affaires de la région, Egyptian American Enterprise Fund, gérée par Lorax Capital Partners, une entreprise de capital-investissement focalisée sur l’Égypte et la Société financière internationale (SFI).Fawry revendique la place de principale plateforme de paiements mobiles d’Égypte. Elle compte un réseau de 65 000 agents, la plupart étant de petits commerçants, et vingt millions de consommateurs qui effectuent toute une série de transactions, tels que le paiement des factures des services publics, la recharge de comptes ou les opérations effectuées par les marchands. Au fil des ans, Fawry a créé une plateforme reliant tous les canaux de paiement de ses clients – comptes bancaires, cartes de crédit et portefeuilles mobiles inclus – dans n’importe quelle des 23 banques connectées.