Fidelity va partager les risques avec ses clients via un nouveau modèle tarifaire


A quelques mois de l’entrée en vigueur de la directive européenne MIF2, Fidelity International va réduire ses frais de gestion annuels et mettre en place des frais de gestion variables liés à la performance des fonds. Une décision qui intervient alors que les débats s’intensifient autour de la valeur ajoutée de la gestion active. Ce nouveau modèle de frais de gestion s’appliquera à l’ensemble de sa gestion actions gérée activement, a annoncé mardi la société de gestion de 303 milliards de dollars. Cela concernera 400 fonds pour 180 milliards de dollars d’actifs.Ce modèle de frais de gestion variables fonctionnera sur la base d’un partage du risque et de la performance (appelé « Fulcrum » modèle). « En d’autres termes, lorsque nous réaliserons une surperformance nette de frais, nous la partagerons avec le client et lorsque la performance se situera au même niveau ou en dessous du benchmark, les clients bénéficieront de niveaux de frais plus faibles dans le cadre de ce nouveau modèle. Les frais payés par les clients seront encadrés dans une fourchette et seront assujettis à un plafond préétabli (maximum) et à un plancher (minimum) », explique Fidelity dans un communiqué.« Ces changements associeront plus étroitement les résultats de notre entreprise à la performance des portefeuilles que nous gérons », a expliqué Brian Conroy, président de Fidelity International. Parallèlement, et contrairement à la plupart des sociétés de gestion, Fidelity International a annoncé qu’elle va répercuter aux investisseurs le coût de la recherche externe dans le cadre de l’entrée en vigueur de Mif 2. Mais la société précise que « la réduction des frais de gestion de base sera au moins équivalente au coût de la recherche externe ». De plus, « pour les clients qui souhaitent simplement réduire leurs coûts et ne veulent pas payer pour une gestion active, nous allons étendre notre gamme de fonds indiciels à faible frais de gestion et ce pour l’ensemble de nos clients », indique Fidelity International.