La CDP n’exclut pas d’entrer au capital de Telecom Italia


La banque publique italienne Cassa Depositi e Prestiti (CDP) envisagerait d’investir dans Telecom Italia si le gouvernement italien lui demandait d’exercer les pouvoirs spéciaux de l’Etat, a déclaré hier son président. Claudio Costamagna, a ajouté que la participation de 50% détenue par la banque publique dans le spécialiste italien de la fibre optique Open Fiber restait une priorité. Rome a lancé une procédure auprès de Telecom Italia au motif que son principal actionnaire Vivendi, qui détient 24% de son capital, aurait omis de notifier son contrôle de fait de l’opérateur télécoms, considéré comme un actif stratégique.