Thierry Derez resserre et rajeunit son état-major chez Covéa


Thierry Derez réforme en profondeur l’état-major de Covéa. Le patron du groupe d’assurance a annoncé hier une nouvelle organisation qui entrera en vigueur le 2 janvier prochain. Premier constat : le futur comité exécutif, fort de 12 membres réunis autour du PDG, sera bien plus resserré que l’actuel, qui en compte 23, y compris les responsables des fonctions clés. L’instance sera en outre largement renouvelée et rajeunie. Enfin, le groupe qui coiffe les enseignes MMA, Maaf et GMF sera organisé autour de deux nouvelles directions générales. La première sera dédiée à la relation client et sera confiée à Joaquim Pinheiro, aujourd’hui patron de l’assistance et de l’indemnisation. La seconde, chargée de l’offre et du service client, aura pour patron Paul Esmein, 36 ans, ancien du Trésor arrivé chez Covéa en 2014 et aujourd’hui directeur de cabinet de Thierry Derez. Objectif : mener la «transformation opérationnelle autour d’une ambition prioritaire : la bataille de l’expérience client» , selon un communiqué. Le passage de témoin est aussi générationnel. Christian Baudon, le directeur général assurances, quittera ses fonctions, mais demeurera administrateur référent de Covéa. Sophie Beuvaden, directrice des investissements et des risques, Michel Gougnard, le DRH, Hervé Frapsauce, patron de MMA, et Patrice Forget, le secrétaire général, prendront du recul, en tant que chargés de mission auprès du président. Pour leur succéder, Thierry Derez a puisé dans le vivier de professionnels qu’il a constitué ces dernières années. Philippe Maso y Guell, ancien patron d’Aviva France, arrivé chez Covéa il y a deux ans, prendra les rênes de MMA. Laurent Tollié, qui dirigeait GMF, s’occupera des investissements et sera remplacé dans ses fonctions actuelles par Edouard Vieillefond, recruté en 2014 à l’AMF. La troisième grande enseigne du groupe, Maaf, reste comme aujourd’hui aux mains de Stéphane Duroule. Amaury de Hautecloque, actuel directeur social et identité groupe, élargit quant à lui son champ d’intervention. L’ancien patron du Raid, chez Covéa depuis quatre ans, hérite d’une nouvelle direction des coopérations humaines qui coiffera les RH, le secrétariat général et la communication interne et externe. (Lire par ailleurs en rubrique Nominations).