Rubis devient le premier distributeur de carburant en Corse


La société de stockage et de distribution de produits pétroliers a annoncé hier le rachat à EG Retail de son activité de distribution de carburants en Corse, comprenant notamment 17 stations-service. Avec 64 stations-service sur l'île, Rubis revendique désormais la position de premier distributeur de carburant en Corse. L’opération, dont le montant n’a pas été précisé, prévoit également l’acquisition de 21,5% supplémentaires du capital des dépôts pétroliers DPLC situés à Ajaccio et Bastia, qui portera la participation de Rubis à 75%.