Les fusions bancaires transfrontalières sont peu probables, selon Jean Lemierre


Le président du conseil d’administration de BNP Paribas Jean Lemierre a estimé aujourd’hui dans une interview à Bloomberg que la consolidation de l’industrie bancaire européenne se faisait plutôt à échelle nationale, et que les fusions transfrontalières étaient pour le moment peu probables. « L’avenir nous dira » si du M&A bancaire aura lieu entre les pays européens. Le dirigeant a réitéré que BNP Paribas investissait pour croître de manière organique en Allemagne, mais refusé de commenter les rumeurs de rapprochement avec Commerzbank .