Safran dévoile son moteur du futur


Safran a présenté hier l’Open Rotor, un prototype de moteur d’avion conçu pour consommer nettement moins de kérosène à partir de 2030, à temps pour le renouvellement attendu des gammes de monocouloirs d’Airbus et Boeing. Ce moteur à hélices à découvert afin de brasser plus d’air, développé avec le soutien de l’Union européenne, est en cours de test sur la base militaire d’Istres, dans les Bouches-du-Rhône. L’Open Rotor, qui se présente comme un oeuf allongé avec deux rangées de pales à l’arrière, vise à consommer 15% de carburant de moins que les moteurs actuels.