Glencore compte s’emparer du péruvien Volcan


Le groupe minier anglo-suisse a annoncé hier qu’il allait augmenter sa participation dans la société péruvienne Volcan Compania Minera, en acquérant auprès de certains actionnaires 26,73% actions de classe A pour 531 millions de dollars (452 millions d’euros). Il compte présenter une offre publique d’achat à tous les actionnaires de Volcan de manière à acquérir une part supplémentaire de 21,47% des actions de classe A de la société. Glencore prévoit de présenter son offre le 27 octobre au plus tard. En fonction des titres qui seront apportés à l’offre, il détiendra entre 44,84% et 66,30% de la totalité des actions de classe A de Volcan, ainsi qu’un intérêt économique - en incluant les actions de classe B mais hors autodétention - allant de 18,98% à 28,07%. Le montant de opération sera compris entre 531 millions et 956 millions de dollars.