Bruxelles va condamner Amazon à rembourser le Luxembourg


La Commission européenne va ordonner dès aujourd’hui au Luxembourg de récupérer des centaines de millions d’euros d’impôts dus par Amazon, selon des sources proches du dossier. Bruxelles avait ouvert en octobre 2014 une enquête officielle sur les arrangements fiscaux du géant américain du commerce en ligne au Luxembourg. Le Luxembourg avait déclaré que les accusations d’aide d’Etat illégale dans ce dossier étaient infondées, Amazon ayant de son côté affirmé n’avoir bénéficié d’aucun traitement de faveur en matière fiscale dans le pays.