Taxe sur les salaires: FO Banques demande des contreparties à Bruno Le Maire


Dans une lettre adressée le 3 octobre au ministre de l'économie et des finances Bruno Le Maire, la fédération syndicale FO Banques et Sociétés Financières réclame des contreparties en échange de la suppression de la tranche supérieure de la taxe sur les salaires dans le secteur financier, décidée fin septembre. «Il nous semble choquant que cette surtaxe soit supprimée sans qu’aucun engagement ou contrepartie ne soient demandés» , écrit le syndicat. «Il serait souhaitable que ces allègements soient assortis d’obligations en termes d’emplois ainsi qu’une obligation en termes d’augmentation générale des salaires dans les établissements en bénéficiant » .