Jean-Bernard Dudouit quitte Sycomore Family Office


Contacté par la rédaction de Distrib Invest, ce dernier a confirmé l’information indiquant «Qu’une nouvelle vie s’ouvrait à lui», sans donner plus de détails sur son proche avenir. Il a également confirmé avoir cédé la totalité de de ses parts dans la société. Jean-Bernard Dudouit avait créé la Financière Margot en 2005, puis en 2014, s'était associé avec Sycomore AM, dont la holding vait pris 34 % du capital. Rebaptisé Sycomore Family Office, la société était depuis dirigée par son fondateur qui a enregistré l’arrivée d’une nouvelle directrice générale en avril dernier en la personne de Sandrine Colas-Jacomme. La société était depuis plusieurs mois en pleine ébullition avec de nombreux projets de développement et recrutements elle devra donc désormais faire sans son président et fondateur, qui va être remplacé par Christine Kolb, associée fondatrice et directrice du développement du groupe Sycomore. «C’est Sandrine Colas-Jacomme qui s’occupera de l’opérationnel», a précisé Jean-Bernard Dudouit Retrouvez le portrait réalisé par la rédaction sur Jean-Bernard Dudouit