La BCE demanderait 100% de provisions pour les créances irrécouvrables


La Banque centrale européenne (BCE) compte demander aux banques de la zone euro d’augmenter leurs provisions pour couvrir la totalité de leurs créances douteuses et irrécouvrables, selon un document provisoire dont Reuters a pris connaissance. A partir du 1er janvier, les banques auraient deux ans pour provisionner toutes leurs créances non garanties nouvellement qualifiées en catégories douteuses et irrécouvrables et sept ans pour les créances garanties et nouvellement qualifiées aussi. Ne seront pas concernées par ces mesures les créances douteuses et irrécouvrables déjà comptabilisées, qui atteignent près du millier de milliards d’euros, ce qui veut dire que lesdites mesures veulent prévenir toute nouvelle accumulation de ce type de créances. Le taux de couverture des créances douteuses était de 45% en moyenne au premier trimestre dans le secteur bancaire de la zone euro. La Grèce, l’Italie et Chypre détiennent la plus grande partie de ces créances, ce qui en fait les pays les plus exposés à la nouvelle initiative de la BCE. Ces créances représentaient 263 milliards d’euros dans le secteur bancaire italien à la fin du premier trimestre, avec un taux de couverture de 48,5%, et 101,8 milliards d’euros en Grèce, soit la moitié de l’encours total de créances. Si les nouvelles directives ne sont pas contraignantes, on attend toutefois des banques qu’elles expliquent les écarts et qu’elles informent les régulateurs de leur situation de ce point de vue.