Le Medef déploie une plate-forme de financement des PME


Le président du Medef, Pierre Gattaz, a annoncé ce mardi l’ouverture de Medef accélérateur d’investissement (www.medef-accelerateur.fr), une plate-forme de financement en ligne destinée au financement des PME en région. Pierre Gattaz vise, pour les trois années à venir, «500 millions d’euros de financement pour 500 entreprises» , et, plus précisément «10 entreprises par département» . Ceci ne serait qu’une «première étape» . L’objectif est de renforcer les fonds propres des PME ou d’allonger la durée de leur endettement. Les PME «ont besoin de trouver des ressources de longue durée comme des fonds propres et prêts obligataires (qui sont remboursables à la fin de la durée du prêt) dans des conditions qui ne soient pas trop coûteuses», affirme Pierre Gattaz. Le patron des patrons suggère que la disparition de nombreuses PME françaises, incapables d’accéder au statut d’ETI, tient notamment aux difficultés de financement. «Sur les 20 concurrents français d’origine de Radiall (l’entreprise qu’il préside) , il en reste 3, tandis que les 20 concurrents allemands ont pu croître et prospérer» affirme-t-il. Il s’agit aussi de former les patrons de PME à la finance, ce qui sera fait avec le soutien des conseillers locaux de Bpifrance. Selon Thierry Giami, créateur des fonds Novo et Novi pour la Caisse des dépôts et architecte de cette nouvelle plate-forme , «une dizaine de fonds sont référencés» , qui viendront financer les besoins des PME. «La capacité de financement atteint déjà 1 milliard d’euros», annonce-t-il. Pierre Gattaz précise cependant que cette plate-forme, au statut d’association, créée en partenariat avec la FBF, l’ANIA, Bpifrance, la Banque européenne d’investissement (BEI), BNP Paribas, Siparex, Idinvest, Tikehau, Lendix…. est ouverte à tous les investisseurs institutionnels. Bpifrance et la BEI apporteront des garanties. Selon le site «Medef accélérateur», toute entreprise ayant au moins trois ans d’existence, affichant entre 1 million et 100 millions d’euros de chiffre d’affaires, et voulant financer un projet de développement, sera en mesure de demander un financement. Une fois la solvabilité de la PME vérifiée, celle-ci sera orientée vers un ou plusieurs fonds. Il revient au dirigeant d’entreprise de désigner celui qui lui convient le mieux. Les responsables des fonds ont pris l’engagement de répondre à toute demande et de justifier leur refus éventuel.