Le discours plus ferme de la Fed offre un répit à l’euro


L’euro s’offre un léger répit. La monnaie unique a reculé de 2,5% face au dollar depuis ses plus hauts atteints il y a moins d’un mois pour revenir à une parité de 1,17 hier, sa baisse ayant été accentuée par la crise politique en Espagne avec l’organisation d’un référendum sur l’indépendance de la Catalogne le week-end dernier, jugé illégal et réprimé par le gouvernement du pays. L’euro a aussi profité du rebond du dollar après la remise en selle par la Fed d’une hausse de ses taux en décembre et du léger renforcement des espoirs de voir le président Donald Trump faire voter sa réforme fiscale. La hausse du rendement des Treasuries à 10 ans est supérieure à 30 pb depuis environ trois semaines, alors que le rendement du Bund allemand à 10 ans ne se tendait lui que de 15 pb sur la période. Ce recul de l’euro a en outre touché l’ensemble des six autres principales devises des pays du G7. C’est la livre sterling qui a affiché la plus forte performance face à la monnaie unique, en s’appréciant de plus de 4% depuis la fin du mois d’août, grâce à l’évocation par la Banque d’Angleterre d’une possible hausse de ses taux dans les prochaines semaines du fait de la hausse de l’inflation britannique au-dessus du seuil symbolique de 3% qui signerait le début d’un cycle de resserrement monétaire. Cette perspective a entraîné une forte hausse du rendement de plus de 40 pb des Gilts britanniques à 10 ans, revenus à 1,4%. L’euro a cédé 2% face au dollar canadien depuis un mois, 1,5% contre franc suisse depuis une semaine, et même 1% face au yen malgré l’objectif de stabilité des rendements nippons de la BoJ. Ce léger répit devrait être accueilli favorablement par la BCE, suite à l’appréciation du taux de change de l’euro d’environ 15% enregistrée depuis le mois de décembre dernier. Son président, Mario Draghi, s’est inquiété de ses effets sur l’inflation pouvant retarder le lancement du processus de sortie de sa politique monétaire accommodante. « Le taux de change représentera un frein au rebond de l’inflation, alors que l’accélération de l’activité en zone euro devrait tirer les coûts du travail à la hausse », estime Citigroup. Peter Praet, chef économiste de la BCE, a expliqué lundi que ses membres discuteront lors de la réunion du 26 octobre de la question de savoir s’il est préférable de prolonger les achats pour une période longue avec des montants réduits, ou pour une période courte avec un montant stable.