Coup d’envoi de la Maison de Gestion d’UBS France


La filiale de la banque suisse avait annoncé en décembre 2016 un accord en vue de l’acquisition de la filiale française de l’italienne Banca Leonardo ainsi que la création d’une nouvelle entité de gestion privée avec La Maison, société d’investissement créée par Michel Cicurel. UBS détient 51% du capital d’UBS La Maison de Gestion, les 49% restants étant détenus par La Maison et ses actionnaires, parmi lesquels le Groupe Dassault ou encore Carlo de Benedetti. «UBS La Maison de Gestion (...) a pour ambition de croître en accueillant des gérants expérimentés tout en conservant une taille, une organisation et un état d’esprit de boutique, correspondant aux attentes d’une clientèle haut de gamme», indique-t-elle dans un communiqué.