Edizione et Goldman Sachs feront une offre commune sur l’italien Guala


Edizione Holding, véhicule d’investissement de la famille Benetton, a fait équipe avec la filiale de capital investissement de Goldman Sachs en vue d’une offre sur la société d’emballages italienne Guala Closures, rapportait hier Reuters de deux sources proches du dossier. Guala suscite l’intérêt de six consortiums différents, ont dit les sources, précisant que la société pourrait valoir plus d’un milliard d’euros. Apriori Capital Partners, le principal actionnaire de Guala, avait mandaté Barclays et Credit Suisse en mai pour étudier soit une vente soit une introduction en Bourse.