UBS La Maison de Gestion est lancée


UBS France et La Maison , la compagnie d’investissement créée par Michel Cicurel et Marc Lévy, ont annoncé mardi la naissance officielle d’UBS La Maison de Gestion. L’entité dédiée à la gestion privée haut de gamme est issue du rapprochement d’UBS Asset Management France et d’OCEA Gestion, la société de gestion de Banque Leonardo France, dont le rachat avait été annoncé en décembre dernier . L’Agefi avait révélé l’information il y a un an . UBS La Maison de Gestion offre aux clients d’UBS France, y compris ceux hérités du rachat de Banque Leonardo France, des prestations de family office en architecture ouverte, ainsi qu’une gestion financière discrétionnaire sur mesure (mandats, assurance vie et OPCVM). La société aura en outre vocation à proposer des investissements en private equity, via des co-investissements avec le club d’actionnaires de La Maison. La structure débute avec 2.000 clients et 4,5 milliards d’euros d’encours. Ancien directeur général de Banque Leonardo France et d’Edmond de Rothschild France, Marc Lévy assumera la présidence du directoire d’UBS La Maison de Gestion, tout en conservant la direction générale de La Maison. Président du directoire d’UBS France, Jean-Frédéric de Leusse occupera la vice-présidence du conseil de surveillance, qui sera présidé par Michel Cicurel. UBS France contrôle 51% d’UBS La Maison de Gestion, tandis que les actionnaires et investisseurs de La Maison détiennent 49%.