Fidelity nomme un nouveau responsable pour l’Italie


Fidelity International vient de recruter Cosmo Schinaia en tant que nouveau responsable pour l’Italie (country head). L’intéressé s’occupera des activités commerciales, marketing et de support à la clientèle sur le marché italien, sous la responsabilité directe de Christophe Gloser, responsable wholesale pour l’Europe continentale de la société américaine.Cosmo Schinaia connaît déjà Fidelity International pour y avoir travaillé entre 2010 et 2015 en tant que responsable institutionnel. Après 2015, il était executive director wholesale and institutional chez Morgan Stanley. Il a aussi par le passé occupé des postes à responsabilité au sein de Crédit Agricole Asset Management et Generali.La filiale italienne de Fidelity International a été inaugurée en 2000 et compte actuellement 25 collaborateurs et un encours sous gestion de 21,7 milliards d’euros.