Bercy lance une nouvelle opération de séduction pour Paris. 


Paris veut encore plus attirer le monde de la finance. Dans le sillage du Brexit, Bruno Lemaire, le ministre de l’Economie et des Finances, a réitéré lors d’une réunion du comité Place financière Paris 2020 en présence de Gérard Mestrallet président de Paris Europlace, et des principaux représentants de la Place de Paris, la volonté pour les pouvoirs publics d’amplifier les efforts visant à renforcer le statut de Paris en tant que première place financière d’Europe continentale. Afin de poursuivre cet effort, notamment en matière de simplification réglementaire, Bruno Le Maire a annoncé le lancement ce jour d’une consultation publique d’une durée de deux mois, visant à recenser les cas de sur-transposition du droit européen dans le domaine des services financiers. Il serait question de simplifier ce qui peut l'être, la France faisant parfois figure d'élève zélé en imposant des contraintes supérieures aux pays voisins, en concurrence avec Paris... Par ailleurs, le Comité qui a pointé une nouvelle fois l’importance du niveau des charges sociales en France, a identifié les axes de développement stratégique de la place financière. Ces derniers feront l’objet de travaux approfondis, indique un communiqué commun de Bercy et de Paris Europlace, qui doivent conduire à : - Des propositions concrètes pour parachever l’Union des marchés de capitaux au niveau européen; - La promotion de l’innovation technologique et des nouveaux acteurs dans le secteur financier; - La valorisation de l’épargne de long terme et de l’investissement en fonds propres des entreprises, le développement de l’actionnariat individuel, au service de la transformation de l’économie française ; - L’accélération des actions de la Place de Paris dans les domaines de la finance durable, environnementale et en matière d’investissement socialement responsable. A cet effet, la troisième édition du Climate Finance Day sera organisée conjointement par le ministère de l’Economie et des Finances et Paris Europlace le 11 décembre prochain, la veille du Sommet pour le Climat. Enfn, le format du Comité de place sera rénové afin de lui donner une dimension européenne accrue, et ce dès sa prochaine réunion, qui se tiendra au cours du premier trimestre 2018.