Covéa renouvelle sa gouvernance


Thierry Derez renouvelle les équipes de direction chez Covéa. Le PDG du groupe d’assurance a annoncé mardi la mise en place d’une nouvelle organisation et d’un nouveau comité exécutif de 12 membres. Il est créé deux nouvelles directions générales : l’une, tournée vers la relation client, qui rassemble les directions générales marques ainsi que l’essentiel des ressources en contact avec le client, l’autre, chargée de l’offre et du service Client, qui mutualise les expertises du groupe sur ses marchés clés (IARD, vie, santé/prévoyance, protection juridique). Elles seront dirigées respectivement par Joaquim Pinheiro et Paul Esmein. «Au sein de ce dispositif est créée une direction pivot dédiée à la stratégie, la connaissance client et la transformation» , précise le communiqué de Covéa. Ces changements interviendront le 2 janvier 2018. L'état-major du groupe rassemblant MMA, Maaf et GMF connaîtra par ailleurs un profond changement. Christian Baudon quittera ses fonctions opérationnelles et restera administrateur référent de Covéa. Sophie Beuvaden, directrice de l’investissement et des risques, le DRH Michel Gougnard, le patron de MMA Hervé Frapsauce et le secrétaire général Patrice Forget prendront du recul, en tant que chargés de mission auprès de Thierry Derez.