Bercy lance une consultation sur la sur-transposition du droit européen dans la finance


Afin de poursuivre les efforts pour renforcer l’attractivité de la Place de Paris, notamment en matière de simplification réglementaire, le ministre de l'économie et des finances, Bruno Le Maire, a annoncé ce 2 octobre, à l’issue d’une réunion du comité place financière Paris 2020, le lancement d’une consultation publique visant à recenser les cas de surtransposition du droit européen dans le domaine des services financiers. Cette consultation est ouverte pour une durée de deux mois. Le Comité a également identifié les axes de développement stratégique de la place financière française, qui feront l’objet de travaux approfondis : • Des propositions concrètes pour parachever l’Union des marchés de capitaux au niveau européen ; • La promotion de l’innovation technologique et des nouveaux acteurs dans le secteur financier ; • La valorisation de l’épargne de long terme et de l’investissement en fonds propres des entreprises, le développement de l’actionnariat individuel, au service de la transformation de l’économie française ; • L’accélération des actions de la Place de Paris dans les domaines de la finance durable, environnementale et en matière d’investissement socialement responsable. A cet effet, la troisième édition du Climate Finance Day sera organisée conjointement par le Ministère de l’Economie et des Finances et Paris Europlace le 11 décembre prochain, la veille du Sommet pour le Climat. Les participants sont enfin convenus d’intensifier les actions visant à renforcer l’organisation de la Place de Paris et à améliorer son rayonnement international. Le format du Comité de place sera rénové afin de lui donner une dimension européenne accrue, et ce dès sa prochaine réunion, qui se tiendra au cours du premier trimestre 2018.