Falcon Private Bank se lance dans le digital


Falcon Private Bank veut faire table rase du passé. Impliquée dans le scandale du fonds souverain 1MDB, la banque privée suisse, qui a perdu plusieurs de ses cadres dirigeants ces derniers mois, a annoncé ce 2 octobre le lancement d’une plateforme d’investissement digitale qui s’inscrit dans le cadre d’un repositionnement stratégique plus large de la banque suisse. Cette plateforme, Falcon Pulse, comprendra notamment un trader algorithmique qui rebalancera l’allocation d’actifs des portefeuilles de la clientèle sur une base quotidienne.Ce lancement fait suite à la signature en avril dernier d’un partenariat avec la société Move Digital, qui donne accès à des solutions de gestion d’actifs utilisant la technologie blockchain. «Notre compétence digitale sera un véritable facteur différenciant sur le marché», estime Martin Keller, directeur général de Falcon, cité dans un communiqué. Le repositionnement du groupe passe également par le lancement d’une nouvelle application mobile, liée à Falcon Pulse, ainsi que par une nouvelle identité visuelle.