SIX lance un registre pour les transactions sur dérivés


Le fournisseur de services suisse SIX Securities Services a annoncé ce 2 octobre le lancement d’un registre central pour la déclaration des transactions sur instruments dérivés dans la Confédération. «Toutes les sociétés dont le siège social se trouve en Suisse sont tenues de déclarer les transactions sur dérivés auprès d’un registre central agréé», a expliqué SIX Securities Services dans un communiqué. Le système, autorisé par le gendarme des marchés financiers Finma, est officiellement entré en service ce lundi, répondant ainsi à la loi sur l’infrastructure des marchés financiers (LIMF).