Les autorités russes veulent fusionner les deux dernières banques renflouées


Les autorités russes ont annoncé que la banque centrale avait l’intention de fusionner deux des cinq premières banques privées du pays, qui ont fait l’objet d’un «bail out», en août et septembre, Otkritie et B&N. Ces deux banques ont été de fait reprises par le nouveau fonds de consolidation créé par la banque de Russie. Celui-ci détient au moins les trois quarts de leur capital. Ces banques sont tombées en défaut car étant sous-capitalisées, notamment après avoir été fortement incitées par le régulateur, ces trois dernières années, à reprendre de petits établissements en difficulté. Ces deux banques font partie des 11 établissements jugés « systémiques» par les autorités russes.