La Chine confirme son intérêt pour la logistique en Europe


Le singapourien Global Logistic Properties (GLP), premier opérateur d’entrepôts d’Asie, prend pied en Europe en mettant la main sur Gazeley pour environ 2,8 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros). L’opération sera financée sur fonds propres à hauteur d’environ 1,6 milliard de dollars et par 1,2 milliard de dollars de dette à long terme. Gazeley est une plate-forme de gestion d’entrepôts, détenue jusqu’ici par Brookfield Asset Management ; elle dispose d’un portefeuille d’actifs de 3 millions de mètres carrés, répartis dans quatre pays européens : le Royaume-Uni (pour 57% de la surface), l’Allemagne (25%), la France (14%) et les Pays-Bas (4%). « Nous cherchions à nous développer en Europe et ce portefeuille présente une porte d’entrée attrayante, étant donné la qualité et l’emplacement des actifs », indique le directeur général de GLP Ming Mei, ajoutant que son intention était d’associer les actifs de Gazeley à sa plate-forme de gestion de fonds immobiliers – sur laquelle GLP mise beaucoup à l’avenir en réponse à une demande croissante des investisseurs. La demande d’entrepôts est en forte croissance en raison du développement des géants du commerce électronique, comme Amazon, JD.com ou encore Alibaba. GLP, société cotée à Singapour, dispose déjà de 42 milliards de dollars d’actifs en Chine, au Japon, au Brésil et aux Etats-Unis. Mais elle reste très dépendante de la Chine, où elle réalise les deux tiers de ses revenus. L’opération confirme l’ambition des groupes chinois dans la logistique. En effet, GLP est l’objet d’une offre d’achat amicale réalisée par le consortium chinois de capital-investissement Nesta (composé notamment de Hopu Investment Management et Hillhouse Capital), associé aux dirigeants de GLP, pour 16 milliards de dollars de Singapour (10 milliards d’euros). Ce consortium a annoncé qu’il soutenait l’opération sur Gazeley, qui ne devrait pas ralentir le processus d’OPA suivi du retrait de cote de GLP. Dans le même registre, le fonds Blackstone a signé en juin un accord de vente de la société d’entrepôts Logicor à China Investment Corp pour 12,25 milliards d’euros. Les acteurs chinois du commerce en ligne investissent également dans le secteur. Le géant Alibaba a ainsi annoncé fin septembre qu’il investirait 100 milliards de yuans (12,7 milliards d’euros) au cours des cinq prochaines années dans son réseau logistique international – il entend notamment investir 5,3 milliards de yuans dans Cainiao Smart Logistics Network pour porter sa participation de 47% à 51%.