Fiat Chrysler repousse la vente de Magneti Marelli à 2018


Fiat Chrysler scindera l’an prochain sa filiale d'équipements Magneti Marelli, de préférence sous la forme d’une introduction en Bourse, a déclaré hier l’administrateur délégué du groupe automobile, Sergio Marchionne. Fiat Chrysler avait jusqu’ici projeté de céder Magneti Marelli avant fin 2017. Le dirigeant a ajouté que la scission des marques Alfa Romeo et Maserati ne serait pas effectuée à brève échéance, ni même pendant la période 2018-2022 couverte par le prochain plan stratégique.