La construction britannique subit le contrecoup du Brexit


Les sociétés britanniques du secteur du BTP ont subi en septembre le plus fort recul de leur activité depuis 14 mois, les nouveaux projets ayant chuté en raison d’inquiétudes sur les perspectives économiques et les taux d’intérêt, montre mardi l’enquête d’IHS Markit auprès des directeurs d’achat. L’indice IHS Markit/Cips a reculé à 48,1 contre 51,1 en août alors que les économistes l’attendaient en moyenne à 51,0. Il passe ainsi sous la barre de 50 qui fait la frontière entre contraction et expansion de l’activité. « Un manque de nouvelles commandes pour remplacer des projets achevés commence à peser lourdement sur le secteur de la construction », a déclaré Tim Moore, auteur de l’enquête. Le secteur de la production, qui représente 6% de l'économie britannique, a vu sa production baisser de 0,5% au deuxième trimestre par rapport au trimestre précédent. « La construction semble être sur la voie d’une seconde contraction trimestrielle consécutive pour la première fois en cinq ans », note Samuel Tombs, économiste chez Pantheon Macro, qui s’attend à voir le secteur enregistrer un nouveau recul de 0,5% de sa production au troisième trimestre.