Worldline relève ses prévisions financières


A l’occasion de sa première journée investisseurs depuis son introduction à la Bourse de Paris en 2014, Worldline a relevé ses objectifs financiers pour la période 2017-2019, au vu du développement positif de l’activité au cours des trois dernières années et du coup d’accélérateur des acquisitions récentes. Le groupe spécialisé dans les paiements, filiale d’Atos, a annoncé ce matin l’acquisition de l’indien MRL PosNet, quelques mois après celles de Digital River World Payments et de First Data Baltics. En prenant ces opérations en compte, Worldline vise désormais une croissance organique du chiffre d’affaires de 3,5% à 4% cette année, 5 à 7% en 2018 et 8% en 2019 et une amélioration du taux d’excédent brut opérationnel (EBO) à plus de 22,5% des ventes, soit 4 points de pourcentage de mieux qu’en 2016 au lieu d’une augmentation de 3,5 à 4 points visée précédemment. Le flux de trésorerie disponible devrait atteindre 230 à 245 millions d’euros en 2019, contre un précédent objectif compris entre 210 et 230 millions d’euros. «Pour la période 2017-2019, comme l’indique le relèvement de nos objectifs, Worldline ambitionne de poursuivre sa croissance en saisissant les opportunités créées par les changements réglementaires tels que la DSP2 ou le paiement instantané. Worldline ambitionne également de profiter d’importantes nouvelles opportunités d’outsourcing de processing financier et de contrats d’acquisition transfrontaliers. Notre groupe bénéficiera également pleinement des six acquisitions réalisées depuis 2016 et des effets d'échelle en découlant» , a déclaré le directeur général Gilles Grapinet, précisant que Worldline comptait bien continuer à participer activement à la consolidation de l’industrie européenne du paiement.