JPMorgan nomme un nouveau patron pour la zone EMEA


JPMorgan Chase a nommé Vis Raghavan responsable pour ses opérations en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA), rapportait hier l’AFP qui a pu consulter un document interne au groupe. Vis Raghavan, numéro 2 de la région depuis 2015, rendra compte à Mary Erdoes, responsable de la gestion d’actifs, et à Daniel Pinto, jusqu’ici responsable de la région EMEA. Ce dernier continuera d’assurer les fonctions de responsable mondial de l’activité de banque d’investissement et prendra en charge la stratégie globale du groupe et les innovations technologiques.