Le Bade-Wurtemberg fait appel de l’interdiction du diesel à Stuttgart


Le Land allemand du Bade-Wurtemberg a annoncé hier qu’il ferait appel de la décision de justice l’obligeant à interdire le diesel dans les rues de sa capitale Stuttgart, ce qui signifie que l’interdiction n’entrera pas en vigueur début 2018 comme prévu. Le gouvernement de la région du sud-ouest de l’Allemagne, siège du constructeur automobile Daimler, a déclaré son intention de faire appel après qu’un tribunal a décidé que c'était la seule manière de respecter les normes européennes d'émissions d’oxyde d’azote (NOx) et de particules. Depuis que Volkswagen a reconnu avoir triché, il y a deux ans, sur les tests de pollution, les voitures diesel font l’objet d’une attention accrue en raison de leurs émissions d’oxyde d’azote, jugées responsables de maladies respiratoires.