Atos s’apprête à acquérir Siemens Convergence Creators


Atos a annoncé hier son projet d’acquérir Siemens Convergence Creators (CVC), un fournisseur international de solutions de transformation numérique multisectorielles dont le siège social est établi à Vienne. Avec un effectif d’environ 800 personnes, CVC était initialement un partenaire interne de solutions et de R&D pour différentes unités opérationnelles de Siemens. La finalisation de la transaction, dont le montant n’est pas dévoilé, est prévue pour fin décembre 2017.