Les opérateurs télécoms européens couvent de plus en plus de start-up


Les opérateurs de télécoms européens se sont convertis au corporate venture. Alors que Stéphane Richard, le PDG d’Orange, indiquait la semaine dernière aux Echos vouloir «amplifier [les actions du groupe] en direction des start-up» , ce mouvement a déjà été bien engagé par les opérateurs, selon une étude publiée hier par les analystes de Raymond James. Ils ont recensé plusieurs centaines de prises de participations réalisées soit par les groupes eux-mêmes, soit par les structures d’investissement dont ils disposent. Tous les grands opérateurs ont constitué ces dernières années des fonds et des équipes chargées de dénicher les meilleures start-up. Orange Digital Investissements a été lancé en 2015 avec 20 millions d’euros de budget initial. Mais celui-ci pourrait monter à terme à 100 millions, estime Raymond James. Ses homologues européens sont nettement plus avancés : Deutsche Telekom Capital Partners dispose d’un budget de 500 millions d’euros tout comme Telefonica Open Future. Et si Iliad n’a pas de fonds de corporate venture, il peut potentiellement se reposer sur l’activité frénétique de Kima Ventures, le fonds de capital-risque de Xavier Niel. «Les opérateurs ont vu émerger ces dernières années de nombreux services concurrents qu’ils auraient eux-mêmes pu lancer, comme WhatsApp. Investir dans des start-up leur permet de suivre les tendances et d’éventuellement racheter celle dont le service prendra de l’ampleur» , explique Stéphane Beyazian, analyste télécoms chez Raymond James et auteur de l’étude. Cela vise aussi selon lui à «éviter qu’une innovation technologique ou commerciale européenne tombe entre les mains de Google, Facebook, Apple ou Snapchat» . Certains opérateurs ont des stratégies ciblées, comme KPN, qui vise des start-up de l’e-santé, ou Orange, plus tourné vers l’Afrique (Afrostream TV ou Jumia). «Avec leur plate-forme de plusieurs millions d’abonnés, les opérateurs de télécoms constituent de bons vecteurs pour diffuser les services de ces start-up. Inversement, ces sociétés peuvent contribuer à la différenciation de l’offre des opérateurs», ajoute Stéphane Beyazian. Le britannique Sky, qui a doublé ces dernières années sa présence originelle dans la télévision d’une offre de télécoms, s’est appuyé sur Roku, l’une des sociétés de son portefeuille, pour se lancer en Espagne. {"title":"","image":"145893»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}