Schroders crée une société de gestion à Paris


La procédure d’agrément a été bouclée en quatre mois. « Les équipes de l’Autorité des marchés financiers se sont montrées très réactives », indique Karine Szenberg, directrice générale de Schroders France. Cette nouvelle société de gestion crée un ancrage de plus sur le continent pour le groupe britannique aux 418 milliards de livres d’encours (au 30 juin 2017). Il y dispose déjà de deux sociétés de gestion, au Luxembourg et en Suisse. « Certaines implantations locales permettent de développer des expertises pour l’ensemble du groupe. C’est le cas du bureau de Paris pour l’infrastructure ou de la Suisse pour les convertibles », explique Karine Szenberg. Officiellement, la décision n’a donc rien à voir avec le Brexit. « Les discussions au niveau de la direction de Schroders ont été entamées bien avant le référendum de juin 2016. » L’agrément dit « AIFM » (Alternative Investment Fund Managers) permet à la société de gérer des fonds d’investissement alternatifs (FIA). Jusqu’ici, Schroders utilisait France Titrisation, la société de gestion de BNP Paribas Securities Services qui s’est spécialisée dans les fonds « de dettes », mais celle-ci ne permettait pas de mettre en place des fonds d’infrastructure « equity » (financement en fonds propres). Or, il s’agit de la prochaine étape de développement pour l'équipe infrastructure constituée en 2015. En juillet, Schroders a recruté un banquier de Natixis Partners, Arnauld Schaefer, en tant que responsable « equity » du pôle infrastructures. Depuis le début de l’année, Schroders France a collecté 1,1 milliard d’euros, dont près de la moitié sur l’infrastructure. A fin septembre, elle gérait 7,3 milliards d’euros d’encours (après 4,75 milliards à fin 2015 et 5,5 milliards à fin 2016). « La plate-forme infrastructure, créée en 2015, a connu une croissance rapide et gère désormais 1,5 milliard d’euros d’investissement en dette et en fonds propres pour le compte de clients institutionnels », détaille Karine Szenberg.