Olivier Grenon-Andrieu&nbsp;: Conquérir les citadelles inattaquables


« Mon père était chef d’une entreprise de matériel électrique avant de devenir vigneron, raconte Olivier Grenon-Andrieu. J’ai donc été baigné toute mon enfance dans cette ambiance et j’ai toujours admiré les entrepreneurs. C’est dans mes gènes. » Ce goût pour l’entrepreneuriat a toujours été un moteur pour le fondateur d’Equance. Après avoir passé toute son enfance à Bordeaux, il passe un Bac B en 1979 au Lycée Marie-Curie de Sceaux dans les Hauts-de-Seine. La rentrée suivante, il tente et réussit le concours d’entrée à Science-Po Paris et intègre la prestigieuse école. « Pour payer mes études, j’ai ouvert une boutique spécialisée dans la vente de vin avec mon beau-frère sur le Cap Ferret, qui s’appelait l’Hôtel des vins », relate-t-il. Cette première expérience d’entrepreneur est couronnée de succès mais apprend également au jeune homme que la vente de vin n’est pas sa vocation. « J’appréciais les plaisirs du vin et de la dégustation mais je n’avais pas d’attrait fondamental pour la profession », explique-t-il. Et si Olivier ne revendra finalement la boutique qu’en 1985, il s’écartera peu à peu de sa gestion durant ses études. Entre 1979 et 1982, il suit le cursus de Science-Po Paris où il apprend notamment à s’exprimer en public. « La méthode enseignée est très proche d’une formation à l’anglo-saxonne, analyse-t-il. C’est très intéressant du point de vue de la culture générale et surtout, on vous apprend à vous exprimer devant une assemblée. C’est l’un de mes points forts aujourd’hui et je suis très souvent amené à m’adresser à des centaines de personnes lors de conventions. » En 1982, Olivier décide de poursuivre ses études en faculté de droit et repart à Sceaux pour passer sa maîtrise. Son diplôme en poche, il effectue un troisième cycle à Paris 2 Assas et démarre une thèse sur la spécificité des baux viticoles de la Gironde. « J’ai fait ma thèse sous la direction de Jacques Foyer et j’ai eu des professeurs très marquants comme Philippe Malinvaud en droit immobilier, se souvient-il. Les études de droit m’ont passionné, notamment car elles ont forgé mon esprit critique et ma capacité d’analyse. » A la conquête de l’Afrique Sa thèse terminée, Olivier intègre Bâtir, une filiale de Bouygues spécialisée dans la promotion immobilière en tant que responsable de programme. Une expérience de 6 mois qui prend fin lorsqu’un ami lui propose de rejoindre l’Union Financière George V en 1986. Pendant 5 ans, le jeune homme se forme au métier de CGP en se spécialisant déjà sur les marchés internationaux. « Je suis arrivé en tant que consultant en distribution de produits d’assurance et, après une petite formation, je suis parti, sacoche sous le bras, en Afrique avec pour mission de vendre des produits d’épargne aux résidents français », raconte-t-il. Une aventure dont Olivier conserve d’excellents souvenirs humainement et qui lui a forgé un mental d’acier. « Partir à l’assaut de marchés inexplorés étrangers, quand vous êtes jeune et tout frais émoulu des écoles, cela a un impact très profond sur votre vie et votre caractère », insiste-t-il. Durant ces 5 ans, il parcourt un peu tout le globe et après l’Afrique, c’est au Moyen-Orient, en Asie puis en Amérique du Sud qu’il continue de développer son réseau. En 1991, Olivier et deux collègues de l’Union Financière George V (Bruno Narchal et Yves Martin), décident de s’associer pour lancer leur propre structure. C’est la naissance du groupe Crystal qui est officiellement créé en février 1992. « Nous sommes ensuite repartis tous les trois à la conquête de nouveaux marchés et avons encore élargi le spectre de nos clientèles en allant dans des pays plus développés comme les États-Unis », indique-t-il. Pendant plus de dix ans, la société se développe petit à petit et l’entente entre les trois associés se porte bien. Cependant, en 2004, un désaccord profond sur la stratégie du groupe jette un froid sur leurs relations. « Tout se passait bien jusqu’au moment où les egos, le mien compris, se sont confrontés, déplore-t-il. J’étais en désaccord avec mes deux associés sur le développement de la société et nous avons décidé de nous séparer. » « Réussir à agglomérer toutes ces personnalités au sein du cabinet est ma plus grande fierté » En février 2005, la séparation est actée et Olivier repart d’une feuille blanche pour créer Equance. « J’ai pu créer une entreprise à mon image, où l’aspect humain est au centre de mes préoccupations, résume-t-il. Aujourd’hui, ce que j’aime le plus dans mon métier ce sont les relations avec mes équipes et nos clients. Réussir à agglomérer toutes ces personnalités au sein du groupe [Equance emploie aujourd’hui plus d’une centaine de personnes en France et dans le monde, ndlr] est ma plus grande fierté. » Passionné par son métier et le management de ses équipes, Olivier garde toujours son regard fixé vers l’international et continue à parcourir les quatre coins du globe pour conquérir de nouveaux marchés. En douze ans, le fondateur d’Equance a réussi à construire l’un des principaux acteurs du conseil en gestion de patrimoine indépendant en France avec plus de 500 millions d’euros d’encours conseillés et une position de leader sur le marché des résidents français à l’étranger. Si la réussite de sa société est l’une de ses plus grandes fiertés, Olivier ne serait être caractérisé simplement sous le prisme de sa vie professionnelle. Amateur de vins en raison de ses origines bordelaises, il n’a jamais cessé de faire perdurer la tradition familiale et après avoir monté une boutique de vente de vin en Gironde, c’est dans le Languedoc, sa région d’adoption depuis 1991, qu’il a poursuivi son parcours œnologique. « Quand je suis arrivé dans la région, j’ai découvert des vins qui n’avaient pas une grande réputation mais qui sont devenus au fil du temps des vins magnifiques », constate-t-il. Des Pics Saint Loup au domaine de la Grange des Pères ou du Prieuré Saint Jean-de-Bébian, Olivier se régale avec les vins de sa région et avoue même en déguster plus que des vins bordelais ! Un amour pour les vins du Languedoc qui a d’ailleurs pris une forme plus concrète il y a trois ans lorsqu’il est devenu associé de la propriété viticole de La Bergerie du Capucin. Hajime ! Le vin n’est pas le seul centre d’intérêt extra-professionnel d’Olivier qui est également un grand sportif depuis son enfance. Il a ainsi pratiqué le karaté à haut niveau pendant de nombreuses années. « J’ai commencé quand j’avais 6 ans et je continue encore à pratiquer un peu même si le poids des ans commence à se faire sentir », plaisante-t-il. Troisième Dan de karaté, il a fait beaucoup de compétitions dans les années 80 et loue la pratique de ce sport à la fois pour sa dimension athlétique mais également pour les valeurs de respect qu’il véhicule. « J’ai également beaucoup aimé que ce soit un sport individuel où l’on se retrouve seul face à un adversaire, mais où l’on peut concourir en équipe », décrit-il. Olivier a aussi pratiqué la course à pied pendant de nombreuses années et a couru plusieurs marathons à Paris, New York ou encore Londres. Cependant, il a récemment préféré raccrocher ses chaussures de course au profit de la selle d’un vélo et il parcourt tous les week-ends l’asphalte du Languedoc pour s’entretenir. Dernier de la liste des activités physiques pratiquées par Olivier, mais proche de la première place dans son cœur : le ski. Passage obligé chaque année, les vacances au ski sont une tradition familiale qu’il a perpétuée avec ses trois enfants et sa femme. S’il a pendant longtemps arpenté les versants du Mercantour à Auron avec ses parents, c’est désormais du côté de l’Alpe d’Huez qu’Olivier et ses enfants dévalent les pentes enneigées. Et pour les vacances d’été, ce globetrotteur professionnel aime également arpenter la surface du globe de manière plus touristique. Il a ainsi parcouru l’Afrique, l’Europe l’Asie ou encore l’Amérique du Sud. « Les paysages de maisons sur pilotis faisant face à l’Océan Pacifique au Chili m’ont subjugué, partage-t-il avec enthousiasme. J’ai aussi été frappé par les paysages féériques de Madagascar. Quand on voyage beaucoup on se rend rapidement compte qu’il y a des endroits magiques à voir et visiter un peu partout dans le monde. » Cependant, aucun de ses voyages ne serait se mesurer à sa seconde patrie : Le Mexique. Tombé amoureux d’une mexicaine en 1995, qui est devenue son épouse, il a également eu le coup de foudre pour son pays dont il a d’ailleurs obtenu la nationalité il y a 15 ans. « C’est un pays exceptionnel avec une vraie culture issue des Mayas et des Aztèques, une musique magnifique et une excellente gastronomie, évoque-t-il. La famille de ma femme possède une hacienda [une grande exploitation agricole, ndlr] à une heure de route de Mexico à Cuernavaca qui est un endroit splendide. Nous envisageons de nous y retirer lorsque je cesserai une partie de mes activités avec Equance. » Un arrêt que le dirigeant a déjà programmé avec ses équipes pour la fin 2024. « Je pense qu’il est important de laisser la place aux jeunes générations mais aussi de prendre du temps pour soi et sa famille », explique-t-il. Très à l’aise une plume à la main, il envisage d’ailleurs d’écrire des romans une fois la page Equance tournée. Son goût pour la littérature, Olivier le cultive tous les jours. Insatiable lecteur, il a toujours une pile de livres qui l’attend à côté de son lit et dans laquelle il pioche tous les soirs avec avidité. « Cet été, nous sommes partis 15 jours au Mexique et j’ai dévoré 5 romans, relate-t-il. J’ai notamment lu plusieurs livres de Pierre Lemaitre, dont « Au revoir là-haut », qui a obtenu le prix Goncourt en 2013 et qui est absolument stupéfiant jusqu’à la dernière page. » Amateur de grandes histoires d’amour, il garde aussi un très bon souvenir de la lecture de « Belle du Seigneur » d’Albert Cohen. Olivier est également féru de philosophie et cite spontanément André Comte-Sponville parmi ses philosophes favoris. Cependant, comme pour le reste de ses activités, il prône avant tout l’ouverture d’esprit. « Je suis un lecteur très éclectique, insiste-t-il. Je trouve très important de pouvoir lire de tout et de manière générale de ne jamais se fixer de limites que ce soit sur le choix d’un livre ou sur son ambition professionnelle ou personnelle. » « Il n’y a pas de citadelles inattaquables, il n’y a que des citadelles mal attaquées », disait Antoine de Saint-Exupéry. Une phrase qu’Olivier aime se répéter tel un mantra et qui fait écho à sa philosophie de vie, lui qui prône une ambition sans limite tant qu’elle n’empiète pas sur la générosité et les valeurs humaines. Jérémie Gatignol