Glenveagh Properties profite de la résurrection de l’immobilier irlandais


L’éclatement de la bulle immobilière avait précipité le plongeon de l’Irlande durant la crise financière de 2007. Le secteur est aujourd’hui pris d’un nouvel emballement, porté par la vigueur retrouvée de l’économie (+4,3% de croissance attendue en 2017), par le déménagement sur l’île d’une partie des équipes des grandes entreprises britanniques, notamment bancaires, en prévision du Brexit et par la pénurie de logements créée par une décennie de sous-investissement. Les économistes estiment qu’il faudrait construire 35.000 logements par an pour satisfaire la demande. Au deuxième trimestre 2017, les prix de l’immobilier irlandais ont progressé de 13,5%. Glenveagh Properties symbolise cette résurrection. Le promoteur de maisons et d’appartements prévoit de lever jusqu'à 550 millions d’euros dans le cadre de la deuxième plus importante introduction en Bourse (IPO) en Irlande depuis la crise financière de 2008. Glenveagh sera le deuxième promoteur immobilier irlandais à entrer en Bourse depuis que l'économie locale s’est redressée, après Cairn Homes, dont l’IPO remonte à 2015. L’action Cairn Homes a presque doublé de valeur depuis et le groupe capitalise 1,3 milliard d’euros. L’IPO de Glenveagh l’emporterait sur celle de Cairn dont le placement avait atteint 385 millions d’euros. Elle serait la deuxième plus importante en Irlande après celle de 3,4 milliards d’euros d’Allied Irish Banks en juin. «L’une des faiblesses structurelles du marché de l’immobilier irlandais est sa nature fragmentée» , est persuadé John Mulcahy, président et co-fondateur de Glenveagh. Les fonds levés lors de l’IPO serviront à financer l’acquisition du développeur Bridgedale et 27 sites dont 14 détenus par des véhicules d’investissement appartenant à Oaktree. Avec ces actifs en portefeuille, Glenveagh compte bâtir au moins 1.000 nouveaux logements par an d’ici 2020 et 2.000 de plus annuellement par la suite sur le long terme. Le promoteur compte surtout bâtir à Dublin et dans ses environs, où l’offre est en net décalage par rapport à la demande. Il promet un retour sur capitaux employés d’au moins 25% par an à partir de 2021 et un taux de rendement interne de 15% minimum. Les premières transactions sur l’action Glenveagh, sur les Bourses de Dublin et de Londres, sont prévues le 10 octobre. Credit Suisse et l’irlandais Davy sont co-chefs de file de l’IPO.