Le constructeur automobile chinois Geely prend le contrôle de Saxo Bank 


Geely a revu ses projets à la hausse pour Saxo Bank. Le constructeur automobile chinois, propriétaire du suédois Volvo , détiendra 51,5% du capital de Saxo Bank d’ici à six mois, a annoncé hier la banque danoise spécialiste du trading de forex en ligne. En mai dernier, Geely avait déjà convenu avec le co-fondateur et ancien directeur général Lars Seier Christensen de lui reprendre ses 25,71% . Cette quote-part s’était monnayée 2,47 milliards de couronnes danoises (332 millions d’euros), selon le journal danois Berlingske Business . A l’époque, le chinois prévoyait de passer à 30% grâce à la sortie d’autres actionnaires minoritaires. Dans le sillage de Geely, l’assureur finlandais Sampo entrera au capital de Saxo Bank avec 19,9%. Il paiera 265 millions d’euros. Un porte-parole de Saxo Bank a déclaré à Reuters que Geely paierait le même prix. A ces fins, deux actionnaires actuels, le fonds TPG Capital (29,26%) et le conglomérat indonésien Sinarmas (9,9%), représenté par le fonds Gold Shine Investment, ont accepté de vendre leur part. L’autre co-fondateur Kim Fournais garde ses 25,71%. La transaction devrait être finalisée dans les six prochains mois. Saxo Bank tire la majorité de ses revenus de sa plate-forme de trading en ligne. Hier, Geely a déclaré que les technologies de la banque danoise pourraient être déployées en Asie. La croissance sur ce continent était déjà un objectif de Saxo Bank, qui dispose d’un bureau à Hong-Kong. Fondé en 1992, le courtier compte 1.600 salariés dans 18 pays. Il a réalisé un bénéfice net de 229 millions de couronnes (30,8 millions d’euros) sur les six premiers mois de l’année, en hausse de 45% par rapport à la même période de l’année précédente. Les dépôts de garantie des clients ont atteint le record de 98,3 milliards de couronnes (13,2 milliards d’euros) à fin juin. A cette date, le groupe affichait 4,5 milliards de couronnes (605 millions d’euros) de fonds propres. Selon un porte-parole de Saxo Bank cité par Bloomberg, une introduction en Bourse (IPO) est un «scénario planifié» , mais «n’est pas attendue dans un futur proche» . Geely, de son côté, trouve un moyen d’étendre son offre de services financiers. Comme la plupart de ses concurrents, le constructeur soutient les achats à crédit de ses véhicules. Volvo Financial Services affiche des encours bruts de crédit de 124 milliards de couronnes suédoises (12,8 milliards d’euros) et emploie 1.400 personnes à travers le monde.