Les créanciers de CGG avalisent le plan de Chapter 11


L’ensemble « des classes de créanciers autorisées à voter a massivement accepté le plan de Chapter 11 » des 14 principales filiales et sous-filiales étrangères de CGG, indique le groupe para-pétrolier. Le plan a été voté à l’unanimité des créanciers ayant voté au titre des prêts sécurisés. Les détenteurs d’obligations seniors se sont prononcés à une majorité de 97,14% en nombre et de 97,96% en montant. Les actionnaires de CGG se prononceront sur le projet de restructuration financière du groupe lors d’une assemblée générale prévue le 31 octobre.