Natixis acquiert Investors Mutual Limited en Australie


De plus, avec IML, Natixis Global Asset Management renforcera sa plateforme de distribution en Australie, après l’ouverture d’un bureau à Sydney en 2015. Cette opération marque une étape importante pour Natixis Global Asset Management dans son ambition d'étoffer sa présence en Australie et dans la région Asie-Pacifique. Aux termes des accords, Natixis Global Asset Management fera l’acquisition en numéraire de la totalité de la participation de Pacific Current Group Limited (ASX : PAC) au capital de IML ; elle se portera également acquéreur d’une partie des actions IML détenues par Anton Tagliaferro, fondateur de IML. Le montant total de la prise de participation de Natixis Global Asset Management s’élèvera au maximum à 155 millions de dollars australiens (103 millions d’euros). Natixis Global Asset Management détiendra ainsi une participation de 51,9% au capital de IML. La transaction devrait être finalisée courant octobre 2017. L’acquisition sera financée sur les fonds propres de Natixis. « Nous avions déjà fait état de notre intention de poursuivre notre croissance sur le marché en Asie-Pacifique, et cette acquisition en est la première illustration. IML est reconnu comme l’un des gestionnaires de fonds les plus performants d’Australie, et son engagement envers les investisseurs et sa réputation sur le marché apporteront une importante contribution au modèle multi-affiliés de Natixis Global Asset Management », a déclaré Jean Raby, membre du Comité de direction générale de Natixis et Directeur général de Natixis Global Asset Management. IML est une société de gestion actions « Value » australienne créée en 1998. La direction de IML restera actionnaire de l’entreprise aux côtés de Natixis Global Asset Management. Le Directeur des investissements de IML, Anton Tagliaferro, continuera de diriger l’entreprise, assisté par Hugh Giddy, Responsable de la recherche, et les autres dirigeants. L'équipe de direction restera fortement investie dans l’entreprise au travers d’une participation importante au capital de IML. Conformément à la stratégie multi-affiliés de Natixis Global Asset Management, IML conservera son autonomie, sa philosophie et son style de gestion, tout en bénéficiant du soutien d’un groupe mondial spécialiste de la gestion d’actifs qui développe avec succès son modèle à travers le monde. Les modes de fonctionnement de IML et sa gestion ne s’en trouveront pas modifiés. « Le marché australien de la gestion de patrimoine est très sophistiqué et les approches de construction de portefeuille et de gestion des risques de IML sont conformes à l’approche Durable Portfolio Construction de Natixis Global Asset Management. En outre, IML partage nos valeurs fondamentales de cohérence, de transparence et de priorité donnée au client », a déclaré Fabrice Chemouny, responsable Asie-Pacifique chez Natixis Global Asset Management. « Nous nous réjouissons d’accueillir Natixis Global Asset Management, l’un des plus grands gestionnaires d’actifs au monde, comme actionnaire de long terme et business partner, et de pouvoir lui apporter une nouvelle expertise dans les actions australiennes », a déclaré Anton Tagliaferro, Directeur des investissements chez IML. Natixis Global Asset Management compte actuellement plus de 20 affiliés qui se concentrent sur les styles d’investissement et les disciplines dans lesquelles ils disposent d’expertises avérées. La gestion de conviction et la préservation de l’autonomie, de la philosophie d’investissement et de la culture des sociétés de gestion affiliées sont au cœur de son modèle.