La Place de Paris accueille favorablement le renforcement des pouvoirs de l’Esma


Dévoilée il y a une dizaine de jours, la proposition de règlement renforçant le pouvoir des autorités européennes de supervision (ESA), et en particulier ceux de l’Esma, en charge des marchés financiers, a reçu un accueil globalement positif de la Place de Paris. « Cette réforme vient renforcer la convergence de la supervision en Europe, ce qui est particulièrement important dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux et du Brexit », souligne Virginie Gaborit, adjointe au directeur des affaires juridiques en charge de la réglementation européenne à l’Association française de la gestion financière (AFG). Deux points font consensus parmi les propositions de la Commission , la refonte de la gouvernance des ESA et le renforcement de leur pouvoir d’encadrement des autorités nationales. « La nouvelle gouvernance proposée de l’Esma va indéniablement dans le bon sens en accroissant son indépendance par rapport aux autorités nationales », observe Bertrand de Saint-Mars, délégué général adjoint de l’Association française des marchés financiers (Amafi). Le remplacement du «management board» constitué de représentants des 28 régulateurs nationaux par un «executive board» de cinq membres indépendants fait ainsi l’unanimité. « Il était difficile de comprendre que le régulateur estonien compte autant que le français ou le britannique alors qu’il n’a pas de vrai marché domestique où se constituer une expertise », résume un professionnel. Le sujet de l'équivalence Beaucoup espèrent que les nouveaux pouvoirs d’encadrement des autorités nationales, que ce soit via des revues de leurs pratiques ou la fixation de cadres de travail, permettent de pallier les carences du système actuel, qui laisse notamment l’AMF les mains liées face aux sites de trading enregistrés à Chypre. L’absence de sanction vis-à-vis des autorités nationales peu coopératives laisse toutefois sceptique un acteur qui regrette que « la Commission propose ici une solution sans s’attaquer à la racine du problème ». Dans le contexte du Brexit, la réforme du régime d’équivalence était elle aussi particulièrement attendue. « La capacité à revoir l’équivalence dans la durée est centrale », souligne Bertrand de Saint-Mars, « qui peut garantir que l’équivalence parfaite du Royaume-Uni en mars 2019 sera maintenue par la suite ? » Certains notent avec regret l’absence de sanctions graduées en cas de dérive d’une juridiction jugée équivalente, ce qui laisse pour seule réponse le retrait de l’équivalence. Point contentieux Autre regret au sein de la Place, l’absence d’un mécanisme équivalent au «no action letter» américain dans le droit européen, «une demande émanant pourtant de nombreux acteurs », souligne Virginie Gaborit. Cette disposition permet à un régulateur de suspendre temporairement une norme du fait de sa complexité ou de délais d’application trop courts. « De même, nous souhaitions davantage d’encadrement des ‘autres outils’ de supervision comme les Q&A, qui peuvent parfois dépasser leurs mandats sans qu’il y ait ni consultation préalable ni recours possible a posteriori », ajoute-t-elle. La Commission introduit un recours possible pour les « guidelines » seulement, lorsque deux tiers du « stakeholder group » composé de professionnels, d’universitaires et d’usagers notamment, le demande. Un seuil jugé trop élevé par un professionnel du secteur, « cela va réduire le principe de légalité plutôt que le renforcer », prédit-il. Le point le plus contentieux de la réforme, pour la Place du moins, reste la proposition de financement des ESA par les acteurs directement et indirectement supervisés. Les associations de la Place attendent les textes détaillés précisant les acteurs concernés et leurs contributions avant de se prononcer officiellement. Tout juste l’Amafi souligne-t-elle que « les modalités de financement doivent être précisées, surtout qu’il n’y a pas d’analyse de l’impact sur les systèmes de financement en vigueur dans chaque pays ». Soulignant que l’exercice de ces nouveaux pouvoirs « demandera du personnel extrêmement qualifié, doté d’une expertise forte », certains craignent ainsi de voir un dérapage budgétaire être financé sur le dos des acteurs du secteur. Alors que s’engagent désormais les discussions entre le Conseil et le Parlement européen sur le projet de réforme, « il va falloir être attentif à son évolution », conclut Bertrand de Saint-Mars. Les eurodéputés pourraient notamment revoir certains pouvoirs à la baisse, ou exiger davantage de contrôle démocratique des ESA, remettant en cause l’indépendance louée du régulateur.