J.Safra Sarasin acquiert les activités de la banque privée de Bank Hapoalim


L’accord couvre les clients qualifiés et leurs équipes de gestion des relations axées sur les clients de la banque privée en Israël et en Europe. L’acquisition est un autre pas en avant dans la stratégie de l’activité de banque privée du Groupe pour ces marchés. Cette acquisition étend l’activité mondiale de gestion de patrimoine du groupe J. Safra Sarasin et permet au Groupe d’augmenter la part de marché de ses activités originaires d’Israël. À la suite de cette transaction, les clients qualifiés de Bank Hapoalim et les gestionnaires de relations au Luxembourg et en Suisse se joindront à J. Safra Sarasin, pour s’engager fermement à répondre aux besoins de gestion de patrimoine de ses clients mondiaux. «Cette transaction souligne notre position importante dans les services de consolidation bancaires privés suisses et européens. Bank Hapoalim est un excellent ajustement dans nos opérations existantes et une contribution à la valeur de notre stratégie de gestion des besoins globaux et de gestion de patrimoine de nos clients», a déclaré Jacob J. Safra, vice président de J. Safra Sarasin Group. «Nous sommes impatients d’accueillir nos clients et employés de Bank Hapoalim dans notre organisation. Ensemble, nous continuerons à bâtir un puissant service bancaire privé sur ces marchés», a ajouté Ilan Hayim, Président de la banque J. Safra Sarasin.