Bercy lance un nouveau plan d’action en faveur de la place de Paris


Bruno Le Maire et les principaux représentants de l’industrie financière française ont convenu aujourd’hui d’actions supplémentaires pour faire de Paris la première place financière d’Europe continentale, alors que les efforts pour attirer les banquiers en France après le Brexit semblent commencer à porter leurs fruits. Le ministère de l’Economie, à l’issue d’une réunion du comité « Place de Paris 2020 », a annoncé le lancement d’une consultation publique pour deux mois afin de recenser les cas où la régulation des services financiers pourrait être simplifiée, la France ayant parfois imposé des contraintes supplémentaires par rapport à ses rivaux européens. Le comité travaillera aussi à l'élaboration de propositions concrètes pour parachever l’union des marchés de capitaux au niveau européen, ajoutent Bercy et Paris Europlace, l’organisme qui défend les intérêts de la place financière de Paris, dans un communiqué commun. « Nos arguments font leur chemin. Nous voyons des signes et des annonces qui deviennent significatives (...) D’autres annonces pourraient suivre », a déclaré à Reuters Arnaud de Bresson, délégué général de Paris Europlace, à l’issue de la réunion. Citigroup a indiqué la semaine dernière avoir demandé une licence en France pour ses activités de marché. Bank of America cherche également à louer des bureaux supplémentaires à Paris, ont indiqué des sources à Reuters. Les charges salariales élevées et l’instabilité fiscale sont régulièrement citées par des banquiers comme des handicaps de Paris par rapport à d’autres grandes places financières européennes comme Francfort ou Dublin pour développer leurs activités une fois que le Royaume-Uni aura quitté l’Union européenne en 2019.