SFR Group refinance plus de 2,5 milliards d’euros de dette


SFR Group lance un nouveau refinancement. La filiale d’Altice veut émettre au total 2,568 milliards d'équivalents euros de prêts à terme, avec une maturité à 2026. BNP Paribas est chargé de la tranche en euros, Credit Suisse de celle en dollars. Ce montant servira à refinancer deux term loans qui arrivent à échéance en 2025, dont un en dollars d’un montant de 1,78 milliard. Le nouveau prêt est proposé aux investisseurs sur la base Euribor-Libor plus une marge de 300 points de base. Il serait émis à 99,75% du pair. La finalisation de l’opération est attendue en milieu de semaine.