Le distributeur canadien Metro achète Jean Coutu


Le groupe canadien de distribution alimentaire et pharmaceutique Metro compte acquérir Groupe Jean Coutu pour un montant de 4,5 milliards de dollars canadiens (3,59 milliards de dollars américains), ce qui lui permettra de créer une entité dotée d’un réseau de plus de 1.300 établissements. Metro paiera 24,50 dollars canadiens par action Jean Coutu, soit une prime de 1% par rapport au cours de clôture de la chaîne de pharmacies vendredi, et de 15,4% par rapport au cours moyen sur 20 séances au 21 août, la veille de la conclusion d’un protocole d’accord non contraignant par les deux groupes. Les actionnaires de Groupe Jean Coutu recevront 75% de cette somme en numéraire et 25% en actions Metro. Metro, un des premiers distributeurs alimentaires du Canada, estime que l’entité issue de la fusion devrait réaliser un chiffre d’affaires de 16 milliards de dollars canadiens et des synergies de coûts de 75 millions de dollars canadiens d’ici trois ans. Metro a indiqué que l’opération contribuerait favorablement au bénéfice par action et au flux de trésorerie disponible par action. Les activités pharmaceutiques existantes de Metro seront regroupées avec celles de Groupe Jean Coutu, qui deviendra une division autonome de Metro et sera dirigée par François Coutu, le PDG de la chaîne de pharmacies. L’entité fusionnée comptera 677 pharmacies et 630 magasins alimentaires.