Immobilier : les conséquences d’une disparition des APL accession


On a beaucoup parlé de la diminution des Aides Personnalisées au Logement (APL) concernant la location durant l’été. Le projet de loi Finances pour 2018 présenté la semaine dernière intègre aussi des dispositions sur les APL concernant l’accession à la propriété. Pour le courtier en crédits immobiliers Vousfinancer.com: « sans que l’on s’y attende, le projet de loi de finances 18 dans son article 52 prévoit la suppression des APL accession. Cette aide est accordée sous conditions de ressources aux emprunteurs qui deviennent propriétaires via un Prêt Conventionné (PC) ou un Prêt Accession Sociale (PAS), des prêts accordés sur des durées allant jusqu’à trente ans avec des frais de dossiers et des garanties réduits ». Pour le courtier, il s’agit d’un coup dur passé quasi inaperçu qui va pénaliser les primo-accédants les plus pauvres. « La suppression de cette aide va exclure du marché des emprunteurs aux ressources modestes qui n’auront plus la possibilité d’acheter sans l’APL, leur taux d’endettement devenant trop important », indique le courtier. Le gouvernement indique, pour justifier cette suppression, la volonté d’assigner: « un objectif équivalent à des instruments de politique publique plus efficients ». Le courtier donne un exemple chiffré de la conséquence d’une telle disparition. Ainsi un couple avec deux enfants et disposant de revenus nets de 20.000 euros par an, peut bénéficier au titre du dispositif actuel de 145 euros d’APL par mois (pour l’achat d’un bien ancien en zone A revenant à 600 euros de mensualités). L’APL réduit la mensualité du couple à 455 euros par mois et fait passer son taux d’endettement à 27 %. Sans l’APL, la mensualité de 600 euros serait intégralement due et le taux d’endettement grimperait à 36 %, ce qui rendrait le projet non finançable. l’Article du projet de loi de Finances est accessible ICI