Les créanciers de CGG acceptent le plan de Chapter 11


L’ensemble « des classes de créanciers autorisées à voter a massivement accepté le plan de Chapter 11 » des 14 principales filiales et sous-filiales étrangères de CGG, indique le groupe de services para-pétroliers. Le plan a été voté à l’unanimité des créanciers ayant voté au titre des prêts sécurisés. Les détenteurs d’obligations seniors se sont prononcés à une majorité de 97,14% en nombre et de 97,96% en montant. Cette procédure de redressement judiciaire a été ouverte le 14 juin 2017. Les sociétés concernées sont chacune débitrice ou garante de l’endettement financier de CGG. Les actionnaires de CGG se prononceront sur le projet de restructuration financière du groupe lors d’une assemblée générale prévue le 31 octobre.