Le Danemark courtise les sociétés de gestion londoniennes


Vendredi, le ministre danois des entreprises devait rencontrer de grandes sociétés de gestion et banques à Londres afin de les convaincre de venir s’installer au Danemark dans le sillage du Brexit, rapporte le Financial Times. BlackRock, JPMorgan, Goldman Sachs, State Street et Morgan Stanley font partie des sociétés appelées à choisir Copenhague plutôt que les autres centres financiers, selon des personnes au courant des discussions. Une équipe du secteur financier de Copenhague, dirigée par Brian Mikkelsen, le ministre danois de l’Industrie, des Entreprises et des Affaires financières, est arrivée à Londres jeudi pour discuter avec les entreprises. La délégation cible 25 fintech et sociétés de gestion. Elle espère les séduire grâce à la taille du secteur danois des retraites, qui représente 500 milliards d’euros, et sa réputation comme meilleure ville au monde où il fait bon vivre.