Le stockage de CO2 se développe en Norvège


La compagnie norvégienne Statoil, Shell et Total ont annoncé avoir signé lundi un accord de partenariat pour développer un projet de stockage du CO2 sur le plateau continental norvégien. Le projet s’inscrit dans le cadre des initiatives prises par les autorités norvégiennes pour développer à l'échelle industrielle le captage-stockage de CO2 (CCS) en Norvège, soulignent les trois groupes pétroliers dans un communiqué commun. La première phase de ce projet de stockage de CO2 vise une capacité d’environ 1,5 million de tonnes par an. En juin dernier, Gassnova a attribué à Statoil le contrat portant sur la première phase du projet. Aujourd’hui, Norske Shell et Total E&P Norge rejoignent, en tant que partenaires à parts égales, le projet opéré par Statoil.