Aquila Capital recrute un ex-gérant de Notenstein La Roche


Le gestionnaire d’actifs allemand Aquila Capital a annoncé le recrutement de Fabian Dori qui va intégrer l'équipe en charge des stratégies d’investissement quantitatives. Fabian Dori, qui sera basé à Zurich, devrait notamment développer le trading systématique. Fabian Dori travaillait précédemment à la banque privée Notenstein La Roche où il était responsable des investissements (CIO) jusqu’en mai dernier. Il va retrouver chez Aquila son ancien collègue Urs Schubiger, transfuge également de Notenstein La Roche qui a, lui, rejoint Aquila en début d’année.