Franklin restructure sa gamme de fonds actions


Franklin Templeton restructure sa gamme sur les actions avec la fermeture de trois fonds sur l’Asie et la fusion de plusieurs stratégies actions monde dans un seul fonds, a appris Citywire Selector. Côté Asie, le fonds Templeton Asian Dividend, géré par Mark Mobius et Tom Wu, sera fermé le 25 octobre. Le Templeton ASEAN, géré par Mobius, et le Templeton Shariah Asian Growth, géré par Allan Lam et Eric Mol, seront fermés à tous les investisseurs en décembre en raison de la faiblesse de leurs encours. Par ailleurs, deux fonds seront fusionnés dans le Franklin World Perspectives : les Franklin Global Equity Strategies et Franklin Global Growth.