Citi a demandé une licence en France de broker-dealer


Citi a demandé une licence en France de broker-dealer pour ses activités de marché, dans la perspective du Brexit. C’est ce qu’annonce James Cowles, patron de la banque américaine pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, dans une interview publiée dans Les Echos. Le groupe avait annoncé auparavant le choix de Francfort pour y établir le siège de ses activités de marché pour l’Europe, Dublin étant le siège des activités bancaires. «L’option la plus évidente était de convertir notre filiale allemande en société d’investissement. Elle était déjà dotée en capital et nous y comptons plus de 300 personnes. Mais nous avons aussi initié une demande de licence de broker-dealer en France», explique le dirigeant.Le groupe dispose de 19.000 salariés en Europe dont 6.000 à Londres. Selon James Cowles, ses différents choix suite au Brexit, ne devraient pas affecter plus de 100 à 200 postes. «Ceux-ci donneront lieu à des transferts dans l’une de nos sept implantations coeur, comme Francfort, Paris, mais aussi Milan ou le Luxembourg, mais nous procéderons aussi à des recrutements. Notre entité allemande captera certainement des spécialistes juridiques, des risques, des ressources humaines et des finances. Mais ce qui est certain aussi, c’est que la taille de Paris sera plus importante demain qu’aujourd’hui», explique-t-il.