Guggenheim voulait vendre davantage d’actifs à Invesco


Guggenheim Partners a tenté de vendre l’intégralité de sa division produits d’investissement retail avant d’accepter une opération plus modeste de 1,2 milliard de dollars, rapporte le Financial Times. La société a vendu jeudi son activité ETF à Invesco. L’offre retail représente environ un tiers des 240 milliards de dollars d’actifs sous gestion de Guggenheim. L’opération initialement négociée aurait vu Guggenheim se séparer également de ses fonds « mutual », des fonds Rydex et des trusts, selon des sources proches du dossier. Cette information intervient à une période sensible pour la société. Le Financial Times a dévoilé récemment que Mark Walter, son fondateur et directeur général, est en conflit avec le directeur des investissements Scott Minerd concernant des changements pour les ventes institutionnelles de la société. Invesco a étudié l’intégralité des produits retails de Guggenheim, mais Martin Flanagan, son directeur général, a conclu qu’il y avait trop de doublons avec son portefeuille.