Fitch relève la note d’UBS


L’agence d'évaluation financière Fitch Ratings a revu à la hausse la note de crédit sur le long terme pour UBS Group à «A+" contre «A» et confirme la note «A-" pour Credit Suisse Group. Les deux appréciations de l’agence de notation s’accompagnent d’une perspective «stable», contre «positive» jusqu’alors, précise un communiqué.L’agence salue les progrès réalisés par UBS, en matière de réduction des risques notamment. Les filiales UBS AG et UBS Suisse voient leurs notes passer de «AA-" à «A+". Les filiales Credit Suisse AG et Credit Suisse Suisse conservent leurs notes «A».