Les activistes bouleversent les relations avec les actionnaires


Activistes, gestion passive, réglementation... La vie des responsables des relations investisseurs (RI) est loin d'être un fleuve tranquille, selon le sondage réalisé par Citigate Dewe Rogerson auprès de 224 responsables de RI dans 34 pays, dont Les Echos ont eu connaissance. Les activistes sont notamment au coeur de leurs préoccupations alors qu’en cinq ans, les campagnes activistes ont doublé en Europe (119 entre juillet 2016 et juin 2017). 65 % des entreprises admettent ainsi avoir évalué leur vulnérabilité face à une approche activiste. Elles considèrent que c’est une vulnérabilité potentielle et interrogent de plus en plus leur base d’actionnaires pour déceler les éventuels activistes. Pourtant, seulement 35 % avouent avoir mis en place des stratégies pour y faire face (24 % en Europe).Autre défi pour les RI, du moins en Europe, la mise en place, début 2018, de la directive MiFID II, qui vise à améliorer la transparence et l’efficience des marchés et à renforcer la protection des clients. Le danger concerne surtout les PME, qui craignent d'être moins bien suivies par les analystes - compte tenu de la baisse des prix de la recherche facturée aux clients -, et donc d’avoir plus de mal à être identifiées par les investisseurs.Pour Antoine Denry, codirigeant France de l’agence de communication, « elles vont devoir développer après MiFID II davantage de relations directes avec les investisseurs » et « capitaliser sur les rendez-vous avec les investisseurs. Notamment les roadshows qu’elles devront bien mieux préparer en s’enquérant au préalable de leurs questions et centres d’intérêt ».