L’intégration de Ready Pac Foods va doper les ventes de Bonduelle


Bonduelle perdait plus de 5% à mi-séance après la publication de ses résultats annuels 2016-2017. Les investisseurs semblent vouloir prendre leurs bénéfices, le titre gagnant encore 44% depuis le début de l’année. D’ailleurs, les résultats à fin juin ressortent au-dessus des anticipations du groupe, avec une hausse en comparable de 2,7% du chiffre d’affaires à 2,3 milliards d’euros (+16,3% en publié), de 1,2% du résultat opérationnel courant à 108 millions (+4,6% en publié). La marge opérationnelle courant recule ainsi de 0,6 point à 4,7% affectée par les conditions météorologiques. Si l’acquisition de la société américaine Ready Pac Foods va doper le chiffre d’affaires, en apportant environ 780 millions d’euros de vente en 2017-2018, sa marge opérationnelle n’est attendu qu’à 2,6%. Aussi, pour l’ensemble de l’exercice 2017-2018, Bonduelle table sur 2,9 milliards de chiffres d’affaires (+25% à changes constants), pour une marge opérationnelle courante stable à 4,7%.