Ergo enquête sur une fraude potentielle en Russie


Ergo, filiale d’assurance de Munich Re, a annoncé samedi qu’elle menait une enquête concernant une fraude potentielle et un abus de confiance dans une filiale russe après la découverte fin 2016 de manquements internes dans son système de conformité. La division du réassureur allemand ajoute qu’elle a engagé des experts dans l’analyse de données et qu’elle coopère avec les autorités locales sur ce sujet. Sans se prononcer sur le montant des dommages potentiels, un porte-parole d’Ergo a précisé à Bloomberg que la société avait mis à pied « moins d’une dizaine » d’employés travaillant dans le domaine de la conformité et de la sécurité.