L’asiatique GLP rachète l’européen Gazeley dans la logistique


Global Logistic Properties (GLP), premier exploitant d’entrepôts en Asie, a annoncé lundi le rachat de la plate-forme logistique européenne Gazeley pour quelque 2,8 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros), faisant ainsi une première incursion en Europe alors que le secteur est en pleine consolidation. Dans un communiqué, GLP, lui-même en passe d'être racheté par un consortium chinois de capital-investissement pour 16 milliards de dollars de Singapour (10 milliards d’euros), a précisé que la transaction serait financée à hauteur de 1,6 milliard de dollars par de la trésorerie existante et de 1,2 milliard par de la dette. « Nous voulions nous développer en Europe et ce portefeuille représente un point d’entrée attrayant étant donné la qualité et la localisation des actifs », déclare Ming Mei, co-fondateur et directeur général de GLP. Le groupe précise que les actifs rachetés au fonds canadien Brookfield Asset Management représentent près de trois millions de mètres carrés d’espaces logistiques répartis dans quatre pays, 57% au Royaume-Uni, 25% en Allemagne, 14% en France et le reste aux Pays-Bas.