Un investisseur danois entre au capital de Numis


La spéculation autour d’un rachat de la société de courtage britannique Numis va s’intensifier après l’annonce hier par l’investisseur danois Anders Holch Povlsen d’une prise de participation de 11,27% au capital, rapporte le Sunday Times . Il ajoute que le groupe bancaire Barclays, précédemment considéré comme un acquéreur potentiel, ne s’est finalement pas manifesté. L’investisseur danois aurait de bonnes relations avec le co-directeur général de Numis, Alex Ham.