Le promoteur immobilier irlandais Glenveagh veut entrer en Bourse


Glenveagh Properties compte lever jusqu'à 550 millions d’euros dans le cadre de la deuxième plus importante introduction en Bourse (IPO) en Irlande depuis la crise financière de 2008. Glenveagh sera le deuxième promoteur immobilier irlandais à se retrouver en Bourse depuis que l'économie locale s’est redressée, le premier étant Cairn Homes, dont l’IPO remonte à 2015. L’action Cairn Homes a presque doublé de valeur depuis lors. L’IPO de Glenveagh l’emporterait sur celle de Cairn, qui avait représenté une levée de fonds de 385 millions d’euros, et serait la deuxième en Irlande en importance après celle de 3,4 milliards d’euros d’Allied Irish Banks en juin. «L’une des faiblesses structurelles du marché de l’immobilier irlandais est sa nature fragmentée» , explique John Mulcahy, président et co-fondateur de Glenveagh, dans un communiqué. Glenveagh compte bâtir au moins 1.000 nouveaux logements par an d’ici 2020 et 2.000 de plus annuellement par la suite sur le long terme. Le promoteur compte surtout bâtir à Dublin et dans ses environs, où l’offre est en net décalage par rapport à la demande, et il doit engager le tiers du produit de l’IPO dans 27 lots qu’il a convenu d’acquérir. Les premières transactions sur l’action Glenveagh, en Bourses de Dublin et de Londres, sont prévues le 10 octobre. Credit Suisse et l’irlandais Davy sont co-chefs de file de l’IPO.