Travis Kalanick relance la lutte de pouvoir chez Uber


Travis Kalanick, cofondateur d’Uber écarté en juin de son poste de directeur général, a relancé vendredi de manière inattendue la lutte de pouvoir au sein du spécialiste américain des véhicules de transport avec chauffeur (VTC) en désignant deux nouveaux administrateurs. Celui qui demeure l’un des principaux actionnaires a nommé Ursula Burns, ancienne directrice générale de Xerox, et John Thain, ex-directeur général de Merrill Lynch, au conseil d’administration. Ces deux nominations constituent une « surprise totale » pour Uber et son conseil d’administration, a réagi l’entreprise dans un communiqué.