Honeywell accroît son dividende face aux investisseurs activistes


Honeywell International a indiqué vendredi qu’il prévoyait d’augmenter de 12% son dividende annuel, à 2,98 dollars par action. Cette annonce intervient alors que le conglomérat fait face à la pression du fonds activiste Third Point, qui réclame une scission de sa division d’aéronautique. Selon Reuters, le groupe n’envisage pas cette option mais n’exclut pas des cessions d’actifs limités. Selon Third Point, la scission créerait 20 milliards de dollars (16,9 milliards d’euros) de valeur.