Aviva cède sa part dans sa coentreprise avec Banco BPM


Aviva a annoncé vendredi que la cession de sa part de 50% plus une action dans sa co-entreprise Avipop Assicurazioni lui rapporterait 265 millions d’euros. Prenant acte de la volonté de Banco BPM de mettre un terme à leurs accords de distribution en Italie, l’assureur britannique avait indiqué fin août qu’il exerçait son option de vente. «Cette contrepartie représente 27,1 fois la part des bénéfices après impôts 2016 d’Aviva et environ 1,1 fois la part de l’actif net en normes IFRS de la structure» , précise Aviva. La transaction améliore le capital Solvency 2 d’environ 200 millions de livres. Elle aura un impact négatif de 15 points de base sur le ratio CET1 non transitoire de Banco BPM.