Bayer franchit une étape majeure dans son désengagement de Covestro


Bayer accélère le rythme de son recentrage vers les sciences de la vie. Le groupe allemand a annoncé vendredi la vente d’une tranche supplémentaire de 6,9% dans Covestro pour un milliard d’euros. Alors qu’il avait déjà retiré 1,2 milliard d’euros de la vente de 9,4% du capital le 13 septembre dernier, cette nouvelle cession de titres ramène sa participation directe à 24,6% dans sa filiale de polymères, ce qui entraîne une perte de contrôle. Le fonds de pension de Bayer conserve de son côté une participation de 8,9% dans Covestro, coté depuis octobre 2015 à la Bourse de Francfort. « Nous avons fait un grand pas vers notre objectif d’une séparation totale de Covestro à moyen terme », a déclaré Werner Baumann, président du directoire de Bayer. S’il n’était pas attendu si tôt, ce nouveau désengagement permet au groupe de Leverkusen de monétiser ses gains après une hausse de plus de 10% de l’action Covestro au cours des deux dernières semaines. Les acquéreurs de cette tranche de titres se sont engagés à ne pas les céder avant le 11 décembre prochain, Bayer conservant ainsi jusqu’à cette date un intérêt économique sur les titres cédés. Les deux entreprises ont en outre signé un accord en vertu duquel Bayer n’exercera pas ses droits de vote lors de l’assemblée générale de son ex-filiale, ce qui lui permettra de ne plus consolider Covestro par intégration globale. Dans ses comptes du troisième trimestre 2017, le groupe allemand comptabilisera donc Covestro dans ses activités non poursuivies, et sa participation résiduelle sera consolidée par mise en équivalence à partir du 1er octobre. Ces modifications entraîneront une révision des prévisions de Bayer pour l’exercice en cours lors de la présentation de ses comptes trimestriels du 26 octobre. «Malgré les mesures prises par Bayer pour accroître sa flexibilité financière dans la perspective de l’acquisition de Monsanto qu’il compte boucler avant la fin de l’année, cette transaction sera en grande partie financée par la dette, ce qui pénalise le profil de crédit du groupe allemand », relèvent les analystes crédit de Kepler Cheuvreux. Selon ces derniers, « toutes les agences de notation dégraderont vraisemblablement d’au moins deux crans la note de la dette à long terme de Bayer, ce qui placera ses obligations hybrides en catégorie high yield ».