ISS soutient aussi l’entrée de Nelson Peltz au conseil de P&G


Après Glass Lewis, Institutional Shareholder Services (ISS), une autre société de conseil, a invité vendredi les actionnaires de Procter & Gamble (P&G) à voter le 10 octobre en faveur de l’entrée de l’investisseur activiste Nelson Peltz au conseil d’administration du géant américain des produits de grande consommation. P&G s’est dit fondamentalement en désaccord avec cette recommandation d’ISS. Le fonds de Nelson Peltz, Trian Fund Management, possède une participation de 3,5 milliards de dollars (3 milliards d’euros) dans P&G.