Bic raye sa prévision de croissance 2017


Bic a annoncé après la clôture de la Bourse de Paris que la croissance organique de son chiffre d’affaires devrait être légèrement inférieure à 2%, en-dessous de la fourchette de +3% à +4% précédemment communiquée. «A ce niveau de croissance du chiffre d’affaires, nous prévoyons un recul de la marge d’exploitation normalisée 2017 inférieur à 100 points de base» , ajoute le groupe, prévision conforme à ce qui avait été précédemment annoncé. La révision des perspectives de croissance organique du chiffre d’affaires annuel 2017 est liée à «une performance plus faible que prévue aux États-Unis dans les briquets et les rasoirs pour le reste de l’année» . A mi-septembre 2017, le marché du briquet était en légère croissance en valeur et la part de marché de Bic est «stable» mais «plusieurs clients importants réduisent leurs niveaux de stocks, ce qui affecte les ventes aux distributeurs» . «Le marché du rasoir continue d'être fortement perturbé», ajoute Bic. Le groupe conste enfin un «ralentissement plus fort que prévu en Amérique latine».