CNP Assurances sauve en partie la mise au Brésil


CNP Assurances a eu chaud. Caixa Seguridade, son partenaire clé au Brésil (le deuxième marché de CNP derrière la France), n’allait pas reconduire leur accord de distribution exclusif à partir de 2021. L’assureur n’allait plus pouvoir distribuer ses produits dans les 60.000 points de vente de Caixa Economica Federal (CEF), la maison mère de Caixa Seguridade, et troisième banque du pays. CNP a finalement négocié une coopération revue à la baisse qui pourrait commencer dès le 1er janvier 2018 et courir jusqu’en 2041, a-t-il annoncé vendredi. Les deux groupes ont signé un protocole d’accord non engageant et doivent encore débattre de nombreux détails. La principale concession faite par CNP est la réduction du périmètre de l’accord d’exclusivité, passé de toute l’assurance à trois lignes de produits : la prévoyance, l’assurance emprunteur consommation et la retraite. Pour l’assurance dommages (surtout automobile), Caixa Seguridade pourrait donc faire appel à de nouveaux partenaires dès le 1er janvier. Il n’est pas exclu que CNP en fasse partie, mais il ne sera plus le seul. Si ce périmètre avait été utilisé dès 2016, CNP assurances aurait conservé 60% du chiffre d’affaires effectivement réalisé au Brésil sur l’année. Les activités conservées ne sont ni plus ni moins rentables : le taux de marge sur affaires nouvelles du périmètre concerné est comparable au taux de marge moyen du groupe dans le pays l’an dernier. Deux facteurs concomitants restent à déterminer : le montant du versement unitaire que fera CNP Assurances à la signature de l’accord, et sa part des bénéfices futurs, qui sera de toute façon revue à la baisse. Le partenariat actuel passe par la filiale Caixa Seguros, détenue à 51,75% par CNP Assurances, à 48,21% par Caixa Seguridade et à 0,04% par l’Institut national de sécurité sociale brésilien (INSS). Selon le nouveau protocole d’accord, une autre coentreprise serait créée dans laquelle «les droits économiques de CNP Assurances seraient réduits par rapport à la situation actuelle» , précise un communiqué. Les polices existantes de Caixa Seguros seraient gérées jusqu’à extinction des portefeuilles. Au vu de ces incertitudes, CNP Assurances a mis entre parenthèses son objectif de croissance de plus de 5% du résultat brut d’exploitation en 2018. A cause des turbulences brésiliennes, JPMorgan l’a déclassé à «sous-pondérer» en août. L’assureur a depuis changé de directeur en Amérique latine.