Gerhard Schröder est élu président de Rosneft


L’ancien chancelier allemand a été élu aujourd’hui président du conseil d’administration du géant pétrolier russe Rosneft et a aussitôt appelé à un assouplissement des sanctions imposées à la Russie par l’Union européenne. Il s’est dit en outre déterminé à défendre le projet de gazoduc Nord Stream 2, assurant que les exportations de gaz naturel russe à travers la mer Baltique étaient dans l’intérêt de l’Allemagne. Gerhard Schröder, qui a dirigé l’Allemagne de 1998 à 2005, avait été vivement critiqué dans son pays lorsqu’il avait été nommé en août au conseil d’administration de Rosneft, société publique visée par les sanctions européennes en raison du rôle de Moscou dans le conflit en Ukraine.