La Russie accuse CNN de violer la législation sur les médias


L’autorité russe de régulation des télécommunications a accusé aujourd’hui CNN International de violer la législation sur les médias en Russie et convoqué des représentants de la chaîne américaine, au lendemain de plaintes de Moscou contre le traitement infligé par les Etats-Unis à la chaîne russe RT. Le régulateur, Roskomnadzor, a déclaré dans un communiqué qu’il envisageait d’envoyer un avertissement à CNN, à qui il reproche également d’avoir enfreint les termes de sa licence de diffusion. Roskomnadzor ne précise pas les griefs adressés à la chaîne et se défend d’agir pour des motifs politiques.