Amazon alimente la tension immobilière en Irlande


L’Irlande représente toujours le poste européen avancé préféré des Gafa. Amazon est à la recherche de bureaux supplémentaire à Dublin, indique Bloomberg. Le distributeur en ligne chercherait 80.000 m2. L’an dernier, Amazon a indiqué qu’il compte renforcer ses équipes irlandaises de 500 postes en plus des 1.400 actuels. Cette recherche immobilière ajoute aux tensions créées par la perspective du Brexit. De nombreuses banques recherchent des bureaux à Dublin pour y loger une partie de leurs activités en euros. Le taux de vacance immobilière dans la capitale irlandaise est tombé à 1%, selon Savills.