La fintech Grisbee passe 10 millions d’euros d’encours


La Fintech Grisbee, lancée fin 2016, a passé le cap des 10 millions d’euros d’encours sous gestion en 9 mois, a-t-elle annoncé hier. Grisbee distribue notamment, depuis le 16 décembre 2016, l’assurance-vie 100% en ligne Grisbee Vie, assurée par Suravenir, dont la gestion pilotée est confiée à Carmignac. Elle revendique 110.000 utilisateurs et de plus de 1.300 clients.Dans un communiqué, Maxime Camus, directeur général de Grisbee, estime que «compte tenu de notre activité actuelle, nous devrions rapidement être en mesure d’atteindre 20 millions d’euros d’encours sous gestion.»