Vivre aux pieds des géants


(NB: La lettre Hebdo de NewsManagers est partie avec un deuxième paragraphe incomplet. Veuillez trouver la version rectifiée, avec toutes nos excuses)Qu’il est dur de vivre aux pieds des géants ! Déjà concentré, le secteur des fournisseurs d’ETF et de gestion passive n’en finit pas de se consolider. Après l’acquisition de Source au printemps, Invesco a annoncé ce matin avoir, cette fois, mis la main sur l’activité ETF de la banque Guggenheim. L’établissement n’a pas pris le temps de digérer sa première acquisition, témoignant du coup d’accélérateur qu’il souhaite se donner. L’urgence est de ne pas se laisser davantage distancer par les géants que sont BlackRock et Vanguard, qui cannibalisent la demande. Cette semaine, on apprenait également qu’une deuxième société de gestion londonienne venait s’installer à Paris après avoir obtenu son agrément, en l’occurrence Smart Lenders AM, société fondée par des Français. Après Eleva Capital, ce déménagement post-vote sur le Brexit est assurément une bonne nouvelle, mais l’attractivité de Paris ne sera définitivement convaincante que le jour où ces décisions concerneront des sociétés de gestion non pas seulement créées par des Français, mais véritablement britanniques ou américaines.En attendant, la semaine consacrée à la finance responsable (qui dure en réalité plus d’une semaine) bat son plein en France. Même si l’investissement socialement responsable reste un concept méconnu de la grande majorité des Français, le jour où les particuliers s’éveilleront à l’ISR, les fonds européens pourront montrer qu’ils ont un temps d’avance sur le reste du monde ; et c’est un cabinet de recherche américain qui le dit ! Parmi les autres grandes nouvelles du secteur, on notera les déclarations des dirigeants de Standard Life Aberdeen, assurant que les licenciements seront limités suite à la fusion et, par ailleurs, la reprise en main sérieuse par Santander de ses activités de gestion, avec le regroupement de sa gestion de fortune et sa gestion d’actifs. Enfin, dans un entretien à L’Agefi Hebdo, Jean-Yves Hocher, directeur général adjoint de Crédit Agricole SA, a indiqué que sa filiale Caceis, spécialisée dans l’administration et la conservation de fonds, était « bien placée » pour participer au mouvement de consolidation qui se profile au sein du secteur. Consolidation, quand tu nous tiens…