Bruno Le Maire présidera le comité de suivi des engagements de Siemens Alstom


Le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire a réaffirmé vendredi matin qu’il n’y aurait aucune suppression d’emplois chez Alstom au terme de son rapprochement avec l’allemand Siemens lors d’une visite du site Alstom de Petite-Forêt. Evoquant une fusion «bonne pour l’emploi, bonne pour l’industrie, bonne pour la France» face à la concurrence du géant chinois CRRC, Bruno Le Maire a annoncé qu’il dirigerait le comité national de suivi des engagements de Siemens. L’opération est assortie d’engagements du nouvel ensemble à ne pas fermer de sites et à maintenir ses niveaux a minima de R&D et de sous-traitance locale pendant quatre ans. «C’est un engagement que je prends, je prends mes responsabilités car cette fusion est bonne pour l’emploi, bonne pour la France, le ministre de l’Economie et des Finances s’engage personnellement vis-à -vis de l’emploi» , a répété le ministre aux côtés du directeur général d’Alstom, Henri Poupart-Lafarge. Le comité de suivi, auquel seront associés des représentants des salariés et des représentants du futur gouvernement allemand, se réunira une fois par an. Alors que des salariés ont réclamé une nationalisation d’Alstom - à l’image de la nationalisation temporaire à laquelle l’Etat a procédé cet été pour renégocier l’accord sur le rachat de STX par l’italien Fincantieri - Bruno Le Maire a exclu une telle éventualité. «Le rôle de l’Etat n’est pas de diriger des entreprises du ferroviaire, de l’aéronautique, cette politique de laisser l’Etat diriger le secteur concurrentiel ne fonctionne pas. L’Etat doit veiller au respect des garanties» , a-t-il déclaré.