Invesco rachète l’activité ETF de Guggenheim


Après l’acquisition de Source en avril, Invesco a annoncé ce 28 septembre avoir conclu un accord définitif pour racheter l’activité ETF de Guggenheim Partners. Cette activité représente un encours de 36,7 milliards de dollars à fin août 2017, précise un communiqué. Invesco vient ainsi confirmer une information qui circulait depuis plusieurs semaines. Il y a seulement quelques jours, Thibaud de Cherisey, responsable de la distribution chez PowerShares, s'était refusé à tout commentaire sur le dossier (NewsManagers du 26 septembre). Ce qui pouvait laisser effectivement la porte ouverte à une éventuelle opération. «L’activité ETF de Guggenheim Investments est très complémentaire à celle d’Invesco et nous permettra d’offrir l’une des gammes smart beta les plus complètes et innovantes du marché, y compris le fixed income ainsi que les produits équipondérés et self-indexed», déclare Martin L. Flnagn, président et directeur général d’Invesco, cité dans un communiqué.Ce dernier détaille que le montant de la transaction : 1,2 milliard de dollars, financés par une combinaison de dette et de cash. La transaction devrait être bouclée dans le courant du deuxième trimestre. Avec cette acquisition, les encours d’ETF vont approcher la barre des 200 milliards de dollars, avec un montant de plus de 196 milliards de dollars à fin août 2017. L’opération devrait notamment permettre d’enrichir l’offre d’ETF traditionnels et smart beta, de renforcer la compétitivité de l’activité du groupe avec ses intermédiaires dans la gestion de fortune aux Etats-Unis et accélérer la capacité d’Invesco de proposer une gamme étendue d’ETF au marché institutionnel.Alors qu’elle fait aussi banque d’investissement et assurance, Guggenheim va se concentrer désormais sur la gestion active dans son activité de gestion. La société gère plus de 200 milliards de dollars d’actifs pour des investisseurs institutionnels et particuliers, notamment via des fonds ouverts.