UBS affirme n’avoir rien à se reprocher


UBS s’est fendu d’une prise de position, au lendemain de plusieurs perquisitions par la justice allemande dans des bureaux de la banque ainsi que chez des contribuables allemands soupçonnés d’avoir omis de déclarer des revenus en capitaux, rapporte L’Agefi suisse. L’établissement assure qu’aucun document n’a été saisi et indique que les visites de ses locaux ne s’inscrivent pas dans le cadre de procédures pénales ou civiles. La banque rappelle avoir mené et finalisé son programme de mise en conformité fiscale avec l’ensemble de ses clients européens.