La FCA ne sanctionnera pas de suite les sociétés non conformes à MIF2


Bonne nouvelle pour les sociétés de gestion britanniques: leur régulateur, la FCA (Financial Conduct Authority), ne prendra pas de suite des mesures punitives contre les sociétés de gestion qui ne seront pas en conformité avec Mif2 dès le début de l’année prochaine. " Nous adopterons une approche compréhensive et proportionnée de l’introduction de la directive MIF» a ainsi indiqué Megan Butler, en charge de la supervision à la FCA lors d’un séminaire sur l’investissement organisé par le Financial Times. Elle a ainsi repris les termes de Mark Steward, directeur exécutif de l’application de la loi et de la surveillance du marché à la FCA, indiquant que cette dernière «n’a pas l’intention de prendre des mesures de rétorsion contre les entreprises ne répondant pas de suite à toutes les exigences de MiFID II, à condition qu’il existe des preuves qu’elles ont pris des mesures suffisantes pour respecter leurs nouvelles obligations dès le début, et qu’il existe des projets en place pour compléter le processus».La FCA a également annoncé qu’elle fournirait un soutien aux gestionnaires d’actifs, «où elle le peut», pour résoudre leurs importants problèmes de planification commerciale. «Nous savons par exemple, que la recherche continue de poser des défis», déclare Megan Butler, faisant référence aux articles de presse disant qui fait, ou qui ne fait pas, répercuter le coût de la recherche à ses clients. «Je sais aussi qu’il y a un point d’interrogation sur les entreprises qui sont agrémentées comme courtiers aux États-Unis et dans d’autres territoires - et qui ne peuvent pas accepter de payer pour la recherche, sans demander également à devenir un conseiller en investissement. Permettez-moi de vous assurer que nous sommes pleinement conscients de cette question, et nous sommes en contact étroit avec nos homologues de l’Union européenne et des États-Unis, pour travailler à une solution»