Spécial Patrimonia : Advize Group lance le premier robo-conseiller en marque blanche dédié aux CGP


Advize Group se lance dans le conseil digital. A l’occasion du salon Patrimonia, la société propose aux conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et courtiers d’assurance de commercialiser en marque blanche une offre assurance vie qui affiche une performance de +63% depuis 2012 et qui est digitalisée à travers sa plateforme dédiée Ma Sentinelle. La plateforme est disponible en ligne, son accès est immédiat et gratuit, sans coût d’installation et sans aucun abonnement pour les partenaires.Le contrat en gestion copilotée construit avec Generali en qualité d’assureur, Morningstar en allocataire d’actifs et sélectionneur de fonds, et Advize Group en gestionnaire profilage et middle back office, est accessible en ligne sans frais, à partir de 1.000 euros de versement initial ou 500 euros en cas de versements réguliers. «Il permet à chaque cabinet de prendre date rapidement et efficacement avec une clientèle à potentiel futur tout en justifiant d’un suivi régulier de l'épargne et de l’adéquation du profil de risque du client avec ses investissements, conforme aux nouvelles exigences MIF 2", souligne un communiqué.