Les régulateurs discuteront à nouveau d’AIG ce vendredi


Le statut d’institution financière d’importance systémique (SIFI) d’AIG pourrait être à l’ordre du jour ce vendredi d’une réunion du Financial Stability Oversight Council (FSOC), croit savoir Bloomberg. Selon l’agence, qui cite des sources proches, l’assureur américain est bien « l’institution financière non bancaire » évoquée dans un communiqué publié jeudi par le FSOC. Ce dernier, qui est l’un des principaux régulateurs du secteur financier aux Etats-Unis, avait repoussé sa décision vendredi dernier . « Nous ne savons pas si les régulateurs vont voter pour supprimer la désignation [de SIFI d’AIG] , mais à tout le moins des avancées semblent avoir été faites » , estime un analyste de Capital Alpha Partners cité par Bloomberg. Le leader de l’assurance en Amérique du Nord, qui a annoncé cette semaine une profonde réorganisation , voudrait échapper à ce statut hérité de la crise de 2008. Les autorités avaient alors dû injecter 182 milliards de dollars pour lui éviter la faillite.