Wandercraft lève 15 millions d’euros auprès de plusieurs fonds


La start-up Wandercraft, qui vise à remettre en marche les gens en fauteuil grâce à un exosquelette robotisé, a bouclé sa seconde levée de fonds à 15 millions d’euros auprès de XAnge, Idinvest, Cemag Invest, Bpifrance et LBO France - Innovation Capital. Ce dernier a déjà investi 4 millions en 2015 avec le groupe Gorgé. La société basée à Paris et qui emploie 35 personnes, va embaucher 15 personnes. Elle compte par ailleurs notamment obtenir les certifications nécessaires à la commercialisation de son robot dans les centres de rééducation, à commencer par le marquage CE pour l’Europe en 2018, puis les Etats-Unis en 2019