Fitch dégrade Deutsche Bank


L’agence Fitch Ratings a abaissé jeudi soir la notation financière à long terme de Deutsche Bank d’un cran, de A- à BBB+. Toutes les notations financières des dépôts et instruments de dette de la banque allemande ont également été dégradées d’un cran précise Fitch, dont la décision a été prise dans le cadre de la revue périodique de douze grandes banques internationales. « La dégradation reflète la pression continue sur les résultats de Deutsche Bank, combinée à l’allongement de la mise en œuvre de sa nouvelle stratégie » , explique l’agence dans un communiqué. « Nous n’attendons plus que la dynamique des revenus indique des signes clairs de reprise cette année et nous anticipons que d’autres coûts de restructuration vont continuer à rogner ses bénéfices » . A la mi-séance, l’action Deutsche Bank et les différents titres de dette de la banque allemande étaient quasi-stables. Fitch, qui a assorti sa notation d’une perspective stable, note du côté des points positifs que Deutsche Bank bénéfice de fonds propres renforcés par son augmentation de capital bouclée en avril . « L’IPO programmée d’une participation minoritaire de sa division de gestion d’actifs ainsi que d’autres cessions au cours des 12 à 18 prochains mois [devrait] ajouter 2 milliards d’euros de fonds propres durs » , estime l’agence.