AG2R La Mondiale avance en douceur vers l’investissement responsable


A chacun son rythme en matière d’investissement socialement responsable (ISR) : AG2R La Mondiale préfère avancer lentement mais sûrement. Hier, l’assureur mutualiste a annoncé avoir signé un partenariat avec le cabinet de conseil Carbone 4 afin d’étendre la mesure de l’empreinte carbone aux obligations privées et souveraines de son portefeuille d’actifs. Sur les 100 milliards d’euros pilotés par sa direction des investissements, 9 milliards sont placés dans des fonds ISR. Le groupe souhaite étendre progressivement les principes ISR à l’ensemble des 100 milliards d’euros, dont 73 milliards d’obligations. Les emprunts d’Etat et le secteur financier représentent un quart des actifs. L’assureur utilisait des critères d’investissement responsable depuis des années, mais ne les a formalisés qu’en 2016. «Comme Monsieur Jourdain qui faisait de la prose sans le savoir» , a décrit Philippe Brossard, directeur ISR. AG2R La Mondiale est désormais plus à l’aise « dans les discussions avec des administrateurs s’ils nous disent que ‘c’est du pipeau’» , a glissé Jean-Louis Charles, directeur des investissements. Cette démarche tout en douceur se distingue du choix tranché d’Axa de désinvestir des entreprises tirant plus de 50% de leur chiffre d’affaires du charbon. Pour Jean-Louis Charles, les avancées se feront «autant par l’influence que par des règles» , «en dialoguant avec les émetteurs et en leur disant que ces sujets sont chers à nos cœurs . […] Plutôt qu’une extinction brutale de tel ou tel émetteur, nous voulons pousser les gérants à compenser avec des investissements plus vertueux lorsqu’ils en ont l’occasion» . «Et nous voulons plutôt travailler sur les flux que sur les stocks» , a ajouté le directeur financier du groupe, David Simon. La duration moyenne du passif du groupe (et donc aussi de l’actif) est en effet de quinze ans : pour faire des progrès significatifs, il faudra environ une décennie. En outre, «il faut une collaboration des émetteurs, tout ne peut pas reposer sur les investisseurs» , a insisté Philippe Brossard. «Quand vous avez un fonds de 40 millions d’euros, vous pouvez être sélectif, mais quand vous gérez 100 milliards d’euros, il faut que vous ayez du papier.» Enfin, «la grande différence avec nos concurrents à forme capitalistique, c’est que les clients gouvernent le groupe» , a souligné Delphine Lalu, directrice de la RSE. Le sujet sera exposé aux représentants des assurés lors des assemblées générales du premier semestre 2018.