Centerbridge Capital Partners s’invite au sein du Lloyd’s 


Centerbridge Capital Partners vient de boucler la douzième plus importante opération de LBO européenne de 2017. Associé à son compatriote Gallatin Point Capital, la société d’investissement alternative a mis la main sur l’un des membres du top 10 des assureurs du Lloyd’s of London, Sompo Canopius. Bouclée pour 952,4 millions de dollars (808 millions d’euros), l’opération se traduira par une prise d’indépendance de Sompo Canopius de l’assureur japonais Sompo Holdings, qui avait racheté la société en 2014, même si des partenariats subsisteront entre les deux groupes. Le mouvement initié par Centerbridge Capital Partners intervient dans un contexte difficile pour le Lloyd’s of London, spécialisé depuis 300 ans dans l’assurance et la réassurance de risques complexes. Outre des pressions baissières continues sur les prix, d’importants sinistres ont provoqué une hausse de 90% en 2015 à 97,9% l’an dernier du ratio combiné de la Bourse, qui a fait savoir en juin qu’elle r éduirait ses effectifs de 10% . Au sein de ses membres qui assurent conjointement les risques complexes, l’heure est aux manœuvres capitalistiques. Depuis le rachat cet été de Novae par l’assureur et réassureur spécialisé basé aux Bermudes Axis Capital, Hiscox, Lancashire et Beazley sont désormais les trois seuls membres indépendants du Lloyd’s cotés sur le London Stock Exchange. Favorisée par la chute de la livre sterling liée au Brexit, l’opération initiée par Centerbridge Capital Partners vise à réaliser ce que Sompo n’est pas parvenu à faire. Deux ans après l’acquisition de Canopius, l’assureur japonais avait renforcé ses positions au sein du Lloyd’s en rachetant son concurrent bermudien Endurance Specialty , coté à New York et membre du marché britannique. Le groupe japonais n’est cependant pas parvenu à trancher entre une fusion difficile du fait de la taille et du périmètre différent des deux entités, et le maintien d’une indépendance néfaste aux synergies au sein du Lloyd’s. Malgré une hausse de 55% des primes brutes générées par Sompo Canopius entre 2014 et 2016, à 1,36 milliard de livres, le résultat net de l’assureur basé en Suisse a baissé de 20,3%, à 51 millions de livres. Face à ces vents contraires, plusieurs cibles permettraient de jouer les économies d’échelles. «Lancashire est le plus vulnérable et les attraits de Beazley le placent en deuxième position» , écrivaient en juillet dans une note les analystes de Shore Capital. {"title":"","image":"145679»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}