Gary Cohn veut financer les baisses d’impôts grâce à la croissance


Gary Cohn, le conseiller économique de la Maison blanche, a déclaré hier que le surplus de croissance économique suffirait à financer les baisses d’impôt prévues par le projet de réforme fiscale présenté la veille. « Notre plan se fondait sur une estimation de croissance à 3% du PIB. Nous pensons que nous pourrons désormais être sensiblement au-dessus des 3% de croissance », a-t-il poursuivi, expliquant ce relèvement des prévisions par les effets de la réforme des impôts et des dérégulations entreprises par l’administration américaine. Selon la Tax Foundation, un centre d'étude indépendant, les réductions d’impôts envisagées creuseront le déficit fédéral d’environ 5.000 milliards de dollars sur dix ans si elles ne sont pas compensées par des suppressions de niches fiscales.