Raise se lance dans le capital-risque


Raise a annoncé hier le lancement d’un fonds de capital-risque ( venture capital ) dédié aux start-up innovantes en France et en Europe, baptisé Raise Ventures. L’équipe en charge du premier fonds ambitionne de collecter 100 millions d’euros afin d’investir des tickets compris entre 500.000 et 7 millions d’euros. Raise Ventures sera piloté par Pierre-Edouard Berion, un ancien d’Idinvest, et Matthieu Dordolo, qui fait partie de l’équipe fondatrice de Raise en 2013.