Bayer cède le contrôle de Covestro 


Bayer a annoncé ce matin qu’il avait vendu pour un milliard d’euros une nouvelle tranche de 6,9% du capital de Covestro, le groupe chimique et pharmaceutique allemand conservant 24,6% capital de sa filiale de plastiques, activité scindée il y a deux ans. Bayer a ainsi cédé le contrôle de Covestro qui sera consolidé par mise en équivalence à compter du 1er octobre. Le groupe révisera en conséquence ses perspectives pour l’exercice 2017 lors de la présentation de ses résultats trimestriels prévue le 26 octobre.