Abengoa retombe dans les difficultés


Moins d’un an après l’approbation de son plan de restructuration, Abengoa est à nouveau sous pression. Le groupe espagnol spécialiste des énergies renouvelables a annoncé mardi, le jour de la publication de ses comptes du premier semestre, que le tribunal de Commerce de Séville avait donné raison à plusieurs créanciers – compagnies d’assurances et agences de crédit export – qui avaient porté plainte après l’approbation du plan l’année dernière. Ce groupe de plaignants est composé de créanciers qui avaient rejeté les termes de la restructuration des 9,4 milliards d’euros de passif d’Abengoa (qui a vu les créanciers favorables au plan prendre le contrôle de l’entreprise). Ayant échoué à arriver à leurs fins, ils avaient perdu 97% de la valeur de leurs créances. « La valeur nominale de la dette exclue [du plan] réclamée par les contestataires représente environ 72 millions d’euros à la date de l’homologation de la plainte par le tribunal », écrit Abengoa dans son communiqué. Cela dit, la décision du tribunal n’est pas assortie d’une condamnation à verser un montant précis. « L’entreprise estime que la décision ne précise pas le traitement que la dette exclue du plan devrait recevoir. Elle demandera une clarification au tribunal », poursuit Abengoa, qui a repoussé d’un jour la publication de ses résultats. Le sujet est fondamental pour le groupe, car sa capacité à faire face à une sanction financière est sujette à caution. Les estimations de la somme que l’Espagnol pourrait être amené à payer varient sensiblement. Des sources judiciaires citées par le quotidien Expansión chiffrent le montant avec intérêts à 130 millions d’euros, à quoi pourraient s’ajouter 216 millions de dette non contingente. Les analystes de Stifel Nicolaus aboutissent à un maximum de 750 millions. La trésorerie et les actifs à court terme d’Abengoa atteignaient 660 millions au 31 mars, d’après les chiffres de Bloomberg. Dans la partie observations de son rapport sur les comptes du premier semestre du groupe espagnol, Deloitte « attire l’attention » sur le fait qu’Abengoa affiche des capitaux propres négatifs sur la période, en dépit du plan de restructuration. Dans ce contexte, la situation « montre qu’il existe une incertitude importante quant à la capacité du groupe à poursuivre ses opérations », indique Deloitte. Au premier semestre, Abengoa affiche des revenus de 691 millions d’euros, pour un Ebitda de 16 millions (contre -59 millions un an plus tôt). «L’Ebitda aurait atteint 117 millions sans les coûts de restructuration et des provisions exceptionnelles», souligne le groupe.