Lois et environnement attisent le renouveau


«Le recours à l’interprofessionnalité est et restera un passage obligé» , s’est exprimé Serge Anouchian, expert-comptable et fondateur de l’association Club Expert Patrimoine, dans un entretien publié dans la revue D.O Actualités. Cette assertion n’est plus à démontrer tant les mouvements de restructuration des métiers du conseil sont en constante augmentation. Sans forcément nouer une alliance capitalistique ou associative, certains acteurs du conseil, tels que des family offices, cherchent un modèle innovant pour offrir un service différenciant. Ce qui ne sonne pas la fin des modèles traditionnels, qui ont encore de beaux jours devant eux. Pages 8 à 14