La Fed et Donald Trump commencent à faire remonter les rendements américains


Le durcissement récent du discours de la Fed, et le projet de réforme fiscale de l’administration Trump qui semble enfin dans les tuyaux ont soutenu le dollar et les rendements américains. Il n’aura fallu que trois semaines pour que le rendement des Treasuries 10 ans efface l’ensemble de la baisse enregistrée sur juillet et août. Son niveau est remonté de 30 pb depuis le 7 septembre à 2,35% et sa hausse est supérieure à celle de 20 pb affichée par le Bund à 10 ans, seul le rendement du Gilt britannique affichant une meilleure performance de près de 40 pb. « Le marché des changes suit celui des obligations, plutôt que l’inverse. Depuis que les rendements américains ont touché leur point bas il y a 3 semaines, la livre sterling affiche la plus forte hausse, suivie de près par le dollar », indique ainsi SG CIB. Le dollar s’est apprécié de 2,2% face aux 6 autres principales devises, et de 2,5% face à l’euro depuis son point bas atteint il y a 3 semaines avec le renforcement des anticipations d’une hausse de taux de la Fed à sa réunion du 14 décembre, la dernière ayant mis en avant la nécessité d’une normalisation monétaire progressive, compte tenu du rebond attendu de l’inflation. Suite aux discours prononcés par plusieurs membres du FOMC cette semaine, dont Janet Yellen elle-même, le marché des Fed Funds tablent désormais à 70% sur une hausse des taux en décembre. «Les marchés à terme anticipent un écart de près de 2 points entre les taux à 3 mois euro et dollar à horizon 2 ans, soit un niveau similaire à celui qui prévalait au printemps dernier lorsque le cours de l’euro-dollar était à 1,10», précise en outre SG CIB. Le dollar bénéficie aussi des annonces relatives aux baisses des impôts qui alimenteront davantage la croissance américaine, la hausse des salaires et l’inflation, ce qui favorisera les anticipations de hausse des taux de la Fed. Le projet de réformes fiscales défendu mercredi soir par Donald Trump «a probablement entraîné des rachats de positions vendeuses sur le dollar, qui ont atteint récemment des niveaux historiquement élevés, ce qui devrait permettre à l’euro de revenir vers 1,16. Pour autant, il y a peu de chances que le dollar revienne sur ses niveaux de fin 2016, la BoE et BCE étant sur le point de normaliser leur politique monétaire», estime Nordine Naam, stratégiste chez Natixis. Si elle aboutit, les investisseurs anticipent en outre une réforme fiscale nettement moins ambitieuse que dans sa version initiale.