Lion Capital remet Hema sur le marché


Lion Capital espère que la seconde tentative sera la bonne. Entre les mains du fonds de private equity depuis 2007, Hema, le groupe néerlandais de magasins d’articles bon marché, a annoncé hier réfléchir avec son actionnaire à « des options stratégiques pour le futur, y compris une vente » . Credit Suisse a été mandaté pour l’opération. Selon Tjeerd Jegen, le directeur général de Hema, plusieurs candidats ont déjà fait part de leur intérêt pour le groupe. L’acheteur pourrait être un distributeur ou un fonds d’investissement, a ajouté le dirigeant. Une introduction en Bourse fait également partie des options étudiées. Un processus de cession avait déjà été engagé en 2010, mais l’opération confiée à l’époque à Citigroup et RBS n’avait pas abouti. Hema commençait à souffrir des conséquences de la crise économique aux Pays-Bas et en Europe. En 2011, son chiffre d’affaires net avait progressé de 3%, comme lors des années précédentes, mais son résultat opérationnel commençait à perdre de l’altitude à 105 millions après le pic de 2010 à 111 millions. En 2014 et 2015, le résultat a viré au rouge avec 108 millions d’euros de pertes opérationnelles cumulées en deux ans. En 2015, les obligations high yield du groupe cotaient moins de 30 centimes sur l’euro. Depuis, Hema a retrouvé de la croissance du chiffre d’affaires, renouant fin 2016 avec les niveaux de 2012, à 1,19 milliard d’euros. Le résultat opérationnel est redevenu positif à 29 millions en 2016. Au premier semestre 2017, il était de 8,2 millions. L’Ebitda s’élevait à 42 millions d’euros. Enfin, alors que le périmètre avait été réduit entre 2013 et 2015, le distributeur a repris les ouvertures de magasins. Il en comptait 717 à la fin du premier semestre 2017. Cette trajectoire redressée devrait cette fois faciliter la cession. Lion Capital a également préparé le terrain en refinançant la dette de Hema avant l’été. Le groupe a émis 750 millions d’euros de dette high yield. Pour la tranche à taux variable de 600 millions d’euros, la marge était ressortie à 625 points de base sur l’Euribor, légèrement supérieure à ce qui était espéré. Lion Capital avait mis la main sur Hema pour une valorisation de 1,1 milliard d’euros, soit environ 10 fois l’Ebitda de l’année. En maintenant ce multiple, et compte tenu de la trajectoire d’Ebidta de Hema pour 2017, le fonds d’investissement peut espérer rentrer dans ses frais.