Dassault Systèmes achète l’américain Exa sur des multiples élevés


Dassault Systèmes se renforce dans les logiciels de simulation. La SSII vient d’annoncer le rachat du groupe américain Exa, pour 400 millions de dollars (340 millions d’euros). Alors que l’opération vient d’être approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration d’Exa, le groupe français s’apprête à lancer une offre sur la société américaine au prix de 24,25 dollars par action en numéraire. Ce prix représente une prime de 43% sur le cours du 27 septembre. Sur son exercice clos fin janvier 2017, Exa a dégagé un chiffre d’affaires de 72,6 millions de dollars (+11%), dont 84% provenaient des revenus de licences, pour un Ebitda ajusté de 6,5 millions, multiplié par deux en un an. La marge d’Ebitda ressort ainsi à 8,9%, en hausse de 4,2 points. Le groupe a affiché un bénéfice net de 0,4 million, contre une perte de 0,9 million l’exercice précédent. Fin juillet, Exa disposait d’une trésorerie de 18 millions de dollars. Hors cash, la transaction valorise Exa sur des multiples de 5 fois les ventes et de 58 fois l’Ebitda, rappelle UBS. A titre de comparaison, Dassault Systèmes se valorise sur ratio valeur d’entreprise sur chiffre d’affaires 2017 de 6,2 fois, et sur Ebitda de 17,6 fois. Pour l’exercice en cours, Exa vise un chiffre d’affaires de 76 à 80 millions de dollars, soit une hausse de 4,8% à 10,2%, pour un Ebitda ajusté de 6 à 8,2 millions, soit de -8% à +26%. La SSII américaine anticipe une perte nette de 0,5 million à 2,7 millions de dollars. Si la SSII française précise que cette acquisition sera relutive sur ses résultats, l’opération est loin de convaincre le marché. L’action Dassault Systèmes a terminé étale hier. UBS est déçu par les résultats du premier semestre d’Exa. Sur la période, la hausse des ventes était limitée à 0,3%, l’Ebitda ajusté est passé en perte. Si cette opération aura peu d’impact financier pour Dassault Systèmes, UBS estime qu’elle pourrait pénaliser ses marges. En attendant, Dassault Systèmes se félicite d’accroître son portefeuille de simulation, en particulier dans la gestion des fluides de nouvelle génération, avec une technologie éprouvée et des solutions disponibles pour toutes les industries. Les solutions d’Exa sont utilisées par plus de 150 grandes entreprises, notamment dans les secteurs du transport, de l’aérospatiale et des ressources naturelles, avec des clients comme Tesla, Toyota, Nasa, Embraer ou British Petroleum. Conseillé par Foros, Dassault Systèmes compte finaliser ce rachat dès le quatrième trimestre 2017.