EDF doit fermer temporairement sa centrale du Tricastin


L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) a annoncé jeudi avoir imposé à EDF la mise à l’arrêt provisoire de la centrale nucléaire du Tricastin (Drôme et Vaucluse) «dans les délais les plus courts» en raison de risques liés à une éventuelle inondation du site. L’ASN a précisé que cette décision intervient après la déclaration par le groupe, en août, d’un «événement significatif pour la sûreté» dû à un risque de rupture d’une partie de la digue du canal de Donzère-Mondragon, qui protège le site, dans le cas des séismes les plus importants étudiés dans les démonstrations de sûreté nucléaire. Des éléments apportés par EDF «ne permettent pas d'écarter le risque à court terme» , a ajouté l’ASN, précisant que le groupe devrait «compléter ses investigations géotechniques» et procéder, avant le redémarrage des réacteurs, aux renforcements nécessaires pour assurer la résistance de la digue. EDF a indiqué qu’il ne partageait pas «la nécessité d’arrêter les quatre réacteurs pendant la durée des travaux» mais qu’il mettrait en oeuvre la décision de l’ASN «dans les meilleurs délais» , potentiellement dans «les premiers jours de novembre» après la réalisation de travaux pour améliorer la protection du site, a déclaré jeudi Philippe Sasseigne, le directeur du parc nucléaire français. Il a précisé que le coût des travaux pour renforcer la protection de la centrale du Tricastin atteindrait «quelques millions d’euros» . Du fait ce cette fermeture, EDF a revu à la baisse son objectif de production nucléaire pour 2017, à un niveau de 385 à 392 térawatts-heure (TWh) contre 390 à 400 TWh prévus auparavant. Il a cependant confirmé ses objectifs financiers pour 2017 et 2018 «à environnement de prix actuel» .