Donald Trump suspend le Jones Act à Porto Rico 


Le président américain Donald Trump a levé jeudi les restrictions sur le trafic maritime à destination de Porto Rico afin d’améliorer le ravitaillement du territoire américain des Caraïbes, dévasté la semaine dernière par l’ouragan Maria. A la demande du gouverneur portoricain Ricardo Rossello, Donald Trump « a autorisé la levée du Jones Act pour Porto Rico. Cela prend effet immédiatement », a déclaré la porte-parole de la Maison blanche Sarah Sanders. La loi de 1920 sur la marine marchande, ou Jones Act, limite le trafic interportuaire américain aux seuls navires construits, possédés et exploités par des Américains. Elle a été déjà levée provisoirement à la suite de cyclones, y compris récemment après le passage des ouragans Harvey et Irma sur le Texas et la Floride ces dernières semaines. La levée des restrictions, qui concerne tous les produits à destination de Porto Rico, s’appliquera pendant dix jours, a précisé le département de la Sécurité intérieure.