Les banques privées face à la «guerre des prix»


C’est une vulgaire affaire de gros sous, mais qui va tout changer dans le monde feutré de la banque privée. Ces établissements, dédiés à une clientèle haut de gamme possédant plus d’un certain montant de patrimoine, offrent non seulement des conseils financiers à leurs clients, mais aussi du conseil patrimonial, voire pour certaines d’entre elles, des conseils en art, en immobilier, en philanthropie, en fusions-acquisitions, etc. Ces banques, assises sur un tas d’or, sont aujourd’hui sous pression. « Cette industrie reste néanmoins attractive. La banque privée est un métier aux fondamentaux solides, avec un marché sous-jacent de l’épargne, qui croit chaque année de l’ordre de 5 % à 7 % en Europe », explique Sébastien Lacroix, directeur associé senior de McKinsey, en charge du pôle de compétence banque privée en Europe. Il n’empêche, la rentabilité des banques privées européennes, certes plus élevée que dans d’autres segments bancaires est en train de se tasser. « De 37 points de base sur encours en 2007, elle est passée à 26 en 2015. En 2016, le recul est encore plus net à 23 points », selon Sébastien Lacroix. Cette dégringolade de la rentabilité intervient dans un contexte difficile, avec un environnement de taux bas qui leur est très défavorable et avec des contraintes réglementaires de plus en plus fortes, qui vont obliger les banques privées à changer de modèle économique. Rien de moins. « Une transformation de grande ampleur doit être envisagée dans les 12 à 18 mois prochains. Au-delà, le retard accumulé pourrait être trop important », prévient Sébastien Lacroix. Transparence totale. Ce sont surtout les nouvelles contraintes réglementaires qui vont faire mal. A compter du 1er janvier 2018, la réglementation dite « Mifid 2 » entre en vigueur. Pour le client, c’est une excellente chose. La nouvelle réglementation prône en effet la transparence totale vis-à-vis du client sur deux postes?: les frais et le conseil. Le client va devoir être informé de tous les modes de rémunération de la banque, les frais qu’elle lui facture bien sûr, mais aussi les commissions qu’elle perçoit de la part des sociétés de gestion, quand elle vend des fonds (Sicav, FCP, etc.) de ces sociétés de gestion à ses propres clients. Jusqu’alors cette deuxième catégorie de rémunération, appelée rétrocession, n’était pas portée à la connaissance du client. Surtout, la même réglementation, interdit aux banques privées d’accepter des rétrocessions quand elle vend des fonds externes dans ses mandats de gestion dits « discrétionnaires ». Dans ces mandats, la banque gère le patrimoine financier du client selon le profil de risque prédéterminé et elle procède elle-même aux choix des fonds qui composent les portefeuilles. Interdire les rétrocessions permet d’éviter les conflits d’intérêts une banque vendant un mauvais fonds parce qu’elle est bien rémunérée dessus par la société de gestion. « Il va falloir être totalement transparent sur l’ensemble de la chaîne des coûts. Ce que nous ne percevons plus sous forme de rétrocession, nous devons le répercuter en partie au client, dûment informé. C’est beaucoup plus vertueux », fait valoir Sophie Breuil, directrice de la clientèle privée et entreprise chez Neuflize OBC. C’est la même problématique dans tous les établissements. Les rétrocessions ont été supprimées chez Neuflize depuis juillet 2016. Les autres banques privées sont en train de faire le nécessaire. « Cela conduit mécaniquement à une hausse des tarifs pour le client privé. Depuis avril, nous avons déjà converti 50 % de notre portefeuille. Cela s’est fait sans difficulté majeure, car finalement c’est indolore. Les frais sont plus élevés, mais les clients encaissent l’intégralité de la performance financière des fonds, alors qu’elle était précédemment imputée des rétrocessions. L’offre a également été élargie », explique François Essertel, directeur de la banque privée HSBC France. La plupart des banques craignent les réactions de leurs clients, quand ils vont s’apercevoir que leurs frais sur les mandats discrétionnaires sont passés de 0,80 % des encours à 1,30 %, voire davantage… Quant à la gestion conseillée (ici ce n’est pas la banque qui faite les arbitrages, mais le client lui-même) ou à l’assurance-vie, si elles autorisent encore les rétrocessions, la réglementation impose cependant que le montant en soit porté à la connaissance du client. Dans les deux cas, cela peut être problématique. Davantage de services. « Les clients sont prêts à payer plus, mais ils en veulent pour leur argent », tempère Béatrice Bélorgey, directrice de BNP Paribas Banque Privée. Partant de ce constat, les banques sont en train d’affiner leur stratégie pour démontrer à leurs clients qu’ils en ont justement… pour leur argent. « La proposition de valeur doit être encore plus claire que par le passé et correctement exécutée », dit Sébastien Lacroix. BNP Paribas propose par exemple d’utiliser les services de sa filiale B*capital, une société de Bourse spécialisée sur le haut de gamme, à ses clients privés détenteurs de portefeuilles boursiers et appétents aux marchés. Les frais facturés sont sensiblement supérieurs, à ceux pratiqués dans le cadre d’une gestion conseillée classique. Mais ici, « le service est pointu et au rendez-vous avec des clients qui peuvent dialoguer avec leurs gérants tous les jours, s’ils le souhaitent », confirme Béatrice Bélorgey. Pour faire passer la pilule, la plupart des banquiers mettent aussi en avant la profondeur de leur offre. Ils doivent être plus persuasifs sur les services qu’ils proposent à leurs clients et muscler leur proposition de valeur. « Il faut être capable d’offrir l’ensemble d’une offre de banque privée, en complément des mandats de gestion, pour diversifier les sources de revenus. Opérations de haut de bilan pour les chefs d’entreprise, opération de financement corporate, offre de private equity propriétaire, immobilier… Compte tenu de la profondeur de notre offre, nous encourageons nos banquiers privés à continuer à jouer sur toute la palette », concluent Stéphane Pardini et Renzo Evangelista, les deux directeurs délégués de la banque privée Edmond de Rothschild. En tout état de cause, les banquiers privés veulent absolument éviter une guerre des prix qui, dans le contexte actuel, serait dévastatrice.