Amundi AM : Départ de la responsable de l’équipe Sélection de Fonds


Suite au départ de Mai Khanh Vo et à la réorganisation du département de la sélection de fonds, Sylvia Bocchiotti actuellement directrice de l’advisory retail et responsable de la sélection des fonds tiers, va chapeauter l’ensemble de la nouvelle équipe. Mai Kahn Vo occupait le poste de responsable de la sélection de fonds depuis plus de 7 ans. Elle avait intégré les équipes d’Amundi en 1999 en tant que multi-gérante avant de prendre en charge, deux ans plus tard, l'équipe de multigestion d’Amundi Asset Management de 2001 à 2010. Mai Kahn Vo est diplômée de physique de l'école Centrale de Lyon et de l’Univertisité Paris Sud (Paris XI). Elle obtient, en 1996, un doctorat en mécanique quantique avant de s’orienter vers les statistiques et les modèles stochastiques appliqués au domaine de la finance au sein de l’Université Paris VII.