La tendance est aux stratégies alternatives dans les allocations des CGP


Le Baromètre des conseillers financiers offre un éclairage sur la structure de risque des portefeuilles types des conseillers en gestion de patrimoine, et sur les tendances de leur allocation. 203 portefeuilles types de CGP en France ont été analysé par le Portfolio Research & Consulting Group de Natixis Global Asset Management entre juin 2016 et juin 2017, sans contrainte de taille. Cet échantillon inclut : 41 portefeuilles «Prudents», 88 portefeuilles «Modérés» et 74 portefeuilles «Dynamiques» ; tels que les CGP les ont eux-mêmes caractérisés. Les tendances d’allocation observées des portefeuilles entre juin 2016 et juin 2017 montrent une réduction de la part allouée au fonds en euros au profit des produits d’épargne et des supports dynamiques, une augmentation de la prise de risque moyenne des portefeuilles, notamment pour le profil prudent, un accroissement des poches actions - en particulier pour le profil modéré - qui restent néanmoins très inférieures à celles de nos homologues européens. Un retour marqué des fonds alternatifs dans les portefeuilles est également observé. Le phénomène est particulièrement accentué pour les profils dynamiques. Par ailleurs, une augmentation de la dispersion de la performance et du risque des portefeuilles entre eux. Les portefeuilles types des conseillers financiers français présentent une augmentation circonstancielle aux actions ainsi qu’aux stratégies alternatives, dans un contexte de désinvestissement relatif du fonds en euros. Cette évolution récente ne doit pas masquer l’ampleur des placements prudents dans la structure patrimoniale des investisseurs individuels français, dont la diversification reste faible comparée à leurs homologues européens.