Le Nasdaq réfléchit à vendre ses activités médias


Le Nasdaq a indiqué avoir engagé des réflexions stratégiques sur ses actifs médias, comprenant des solutions de relations publiques (envois de communiqués de presse...) et des services numériques. Le groupe indique ne pas avoir de calendrier arrêté et être au tout début du processus. La cession potentielle de ces actifs confirmerait la volonté du nouveau directeur général, Adena Friedman, de centrer le développement de la Bourse sur les technologies de marché et l’analyse. Début septembre, le Nasdaq a annoncé l’acquisition pour 705 millions de dollars (590 millions d’euros) du fournisseur de données et d’analyse eVestment. Les solutions proposées par eVestment viendront s’ajouter aux technologies de marché du Nasdaq, dont la vente a représenté 24% de ses revenus au deuxième trimestre, en hausse de 7,5% sur un an.