L’Europe va proposer une réforme de la TVA


L’exécutif européen va proposer la semaine prochaine une vaste réforme du système de TVA dans l’Union européenne afin de combattre la fraude. «Le but de la réforme, c’est tout simplement que ces milliards d’euros perdus appartiennent au passé» , a déclaré le commissaire européen aux Affaires économiques, Pierre Moscovici. Il doit détailler mercredi prochain ses propositions. Selon les estimations de la Commission européenne, l'écart de TVA - c’est-à-dire la différence entre les recettes de TVA attendues et la TVA effectivement perçue - s'élevait à 152 milliards d’euros en 2015 dans toute l’Union, soit une perte de 12% du total des recettes escomptées. «Ces chiffres sont inacceptables. Ces recettes sont souvent détournées par des criminels qui utilisent la fraude dite ‘Carrousel’ pour financer leurs opérations néfastes et parfois même par des terroristes» , a commenté Pierre Moscovici. Le système de TVA en vigueur dans l’UE date de 1993 et il est considéré comme obsolète par la Commission. Mais toute réforme fiscale dans l’Union est compliquée car elle doit être approuvée par l’ensemble des Etats membres.