CD Partenaires propose un nouveau service d’investissement dans les SCPI


La plateforme CD Partenaires, détenue majoritairement par le groupe La Française, a annoncé ce 27 septembre le lancement du tout premier bulletin de souscription, un service baptisé So SCPI, permettant d’investir sur différentes SCPI en une seule saisie, le tout totalement digitalisé. Au regard de la situation du client et de ses objectifs, le conseiller suggère une ou plusieurs SCPI, gérées par les principales sociétés de gestion de la place. Pour cela, le conseiller dispose d’un simulateur lui permettant de déterminer précisément les grandes caractéristiques de l’allocation proposée (nature des biens, diversification géographique…). Une fois le bulletin de souscription numérique complété par le conseiller, ce dernier dispose de trois solutions pour le faire valider par son client : signature manuscrite par le biais d’une version imprimable, signature électronique en cas de rendez-vous en face à face, ou enfin proposition adressée par le conseiller puis signature électronique si le client ne peut se rendre disponible.A ce stade, précise le communiqué, l’outil permet d’investir sur une sélection de SCPI issues des maisons de gestion suivantes : Atream, Euryale AM, Fiducial Gérance, Foncia, La Française REM, Paref Gestion, Vendôme CP et très prochainement Voisin et Perial.