L’AMF prend des initiatives pour l'éducation financière et la protection des investisseurs


A l’occasion de la première édition de la «Semaine mondiale de l’investisseur» (World Investor Week 2017), du 2 au 8 octobre, l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) mobilise plus de 50 autorités de régulation financière, dont l’AMF (Autorité des marchés financiers) qui s’engage pour l'éducation financière et la protection des investisseurs en lançant sa première application mobile pour le grand public, FinQuiz. Disponible gratuitement sur App Store et Google Play, «ce quiz ludique permet de tester ses connaissances et d’améliorer sa culture financière». Au-delà des contenus disponibles sur son site internet et sa page Facebook, l’AMF a créé un dispositif spécifique multi-canal durant cette semaine, qui comprend, outre l’application FinQuiz, une campagne radio réalisée en partenariat avec l’INC, de nouveaux contenus sur l’espace épargnants du site de l’AMF, ainsi que des rendez-vous avec les particuliers.S’inscrivant pleinement dans la stratégie nationale d’éducation financière pilotée par la Banque de France et à laquelle l’AMF assure contribuer «activement», cette première Semaine mondiale de l’investisseur est relayée par les partenaires et soutiens de l’AMF (l’INC, La finance pour tous, l’AFG, la Banque de France ou encore l’Education nationale).