Kairos lance son fonds éligible au plan d’épargne individuel


La société de gestion et de banque privée, Kairos, lance son premier fonds éligible au plan d’épargne individuel (PIR) avec Kairos International Sicav (KIS) Italia PIR. Ce compartiment de Sicav de droit luxembourgeois offre aux investisseurs italiens l’occasion d’investir sur le moyen-long terme sur le marché des actions locales en profitant des avantages fiscaux prévus pour l’enveloppe PIR. KIS Italia PIR est un fonds long-short construit autour de trois classes d’actifs : actions italiennes, obligations d’entreprises et actions européennes. Massimo Trabattoni, responsable actions italiennes, Rocco Bove, responsable obligataire et Federico Trabucco, gérant actions européennes co-piloteront le fonds. Le produit investira principalement dans des entreprises italiennes ayant de bons fondamentaux, sélectionnera des sociétés avec un rapport risque rendement optimal sur le segment des obligations d’entreprises et investira pour une part résiduelle du portefeuille dans des entreprises européennes de grandes capitalisations afin de réduire le risque pays.