Grisbee passe la barre des 10 millions d’euros


La fintech Grisbee a annoncé jeudi avoir dépassé les 10 millions d’euros d’encours sous gestion en neuf mois d’activité. Le « coach financier » en ligne a notamment lancé en décembre dernier un contrat d’assurance-vie porté par Suravenir, et dont la gestion pilotée est confiée à Carmignac . Grâce au soutien de Crédit Mutuel Arkéa, qui avait investi 3 millions d’euros dans la startup en octobre 2016, Grisbee revendique désormais 110.000 utilisateurs de son outil de gestion de l’épargne, et plus de 1.300 clients. « Nous sommes très satisfaits de ces premiers résultats, qui confirment l’intérêt et la confiance générés par notre modèle innovant, qui allie le meilleur de la technologie, avec notre outil Grisbee, et de l’humain, avec nos conseillers financiers. Compte tenu de notre activité actuelle, nous devrions rapidement être en mesure d’atteindre 20 millions d’euros d’encours sous gestion » , explique Maxime Camus, le directeur général de Grisbee.