Le rachat de l’activité ETF de Guggenheim par Invesco serait imminent


Une rumeur persistante. Le groupe américain Invesco serait le point de racheter l’activité ETF de Guggenheim Partners, si l’on en croit le Financial Times. Depuis début août, des informations émanant de plusieurs sources ont fait état d’une opération de ce type. Fin août, le Wall Street Journal avait évoqué la signature «imminente» d’un accord. En début de semaine à Londres, à l’occasion d’un séminaire de presse, Thibaud de Cherisey, responsable de la distribution chez PowerShares, s'était refusé à tout commentaire sur le dossier (NewsManagers du 26 septembre). Ce qui laisse effectivement la porte ouverte à une éventuelle opération.Selon, le quotidien financier britannique, Invesco pourrait débourser entre 1,1 milliard de dollars et 1,3 milliard de dollars en cash pour cette acquisition qui doit encore être finalisée, selon des sources anonymes. L’activité ETF de Guggenheim représente près de 30 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Invesco, quatrième gestionnaire d’ETF au niveau mondial, a l’ambition de jouer les premiers rôles dans le secteur des ETF et a racheté récemment la société Source, totalement intégrée dans le groupe Invesco depuis août dernier.