BNY Mellon IM lance une stratégie dédiée aux obligations high yield américaines


BNY Mellon Investment Management (IM) a annoncé ce 27 septembre le lancement de son nouveau fonds BNY Mellon U.S. High Yield Beta, destiné aux investisseurs institutionnels et aux intermédiaires financiers au Royaume-Uni et en Europe. Le BNY Mellon U.S. High Yield Beta Fund sera géré par Mellon Capital Management Corporation, une société d’investissement de BNY Mellon IM. Le fonds s’appuie sur gestion efficiente des coûts, qui cherche à générer des performances comparables à l’indice Bloomberg Barclays U.S. Corporate High Yield sur un cycle de marché complet. L’équipe de gestion poursuit cet objectif en conservant une exposition au risque de marché en ligne avec celle de l’indice et en gérant attentivement le risque de défaut. La philosophie d’investissement repose également sur un certain nombre de principes. L’exposition aux émissions high yield est optimisée afin de refléter le profil de risque de l’indice, en cherchant à s’aligner sur l’exposition au risque de marché de l’indice de référence (« bêta de 1 »). Un modèle propriétaire d’analyse structurelle et fondamentale du crédit vise à réduire l’exposition aux défauts potentiels et à limiter le risque baissier. Le fonds est distribué au Royaume-Uni, en Allemagne, en France, en Italie, en Espagne, aux Pays-Bas, en Autriche, en Belgique, au Danemark, en Finlande, en Norvège et en Suède. Il sera également agréé en Suisse prochainement.