OT-Morpho se rebaptise Idemia


OT-Morpho, issu du rachat du pôle identité et sécurité de Safran par Oberthur Technologies (OT), s’appellera désormais Idemia. La société emploie 14.000 personnes dans le monde, réalise un chiffre d’affaires annuel de 2,8 milliards d’euros et s’appuie sur près de 1.400 brevets déposés, précise le groupe dans un communiqué. Idemia prévoit une introduction à la Bourse de Paris dans les prochaines années. Le fonds d’investissement Advent, actionnaire majoritaire d’OT, et Bpifrance ont finalisé le 31 mai l’acquisition pour 2,4 milliards d’euros de Safran Identity & Security, au détriment du spécialiste de la sécurité numérique Gemalto, également candidat.