Macron veut relancer la TTF européenne et la taxe carbone


Lors de son discours à la Sorbonne mardi, le Président Emmanuel Macron a appelé à augmenter l’aide au développement par les pays européens et pour la financer, proposé de relancer la taxe sur les transactions financières (TTF) européennes. Il souhaite que cette taxe soit appliquée aux 28 pays, dans une forme similaire à celle de la TTF française ou au stamp duty britannique, au champ d’application réduit, qui exclut donc les produits dérivés. Le chef de l’Etat par ailleurs, jugé indispensable de donner un prix «juste» au carbone et de mettre en place une taxe carbone commune aux frontières de l’Europe «pour assurer l'équité entre ses producteurs et leurs concurrents.»