Carlyle Group négocie la vente de sa participation dans TCW


Carlyle Group est en négociations pour vendre une participation dans la société de gestion obligataire TCW Group à des acheteurs éventuels incluant les japonais Nippon Life Insurance et Mitsubishi UFJ Financial Group, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources proches du dossier. La société de private equity, qui avait acquis 60 % de TCW à Société Générale en 2013, explore la vente d’au moins une partie de sa participation depuis des mois. MUFG a émergé comme acquéreur potentiel pour le gestionnaire de 200 milliards de dollars alors que les négociations avec Nippon avaient déjà commencé. D’autres sociétés américaines et européennes ont aussi manifesté leur intérêt.