La chaîne de magasins Hema est à vendre


Hema, l’une des principales chaînes de magasins néerlandaises, a annoncé jeudi explorer diverses options stratégiques, y compris une possible vente. Le groupe est contrôlé depuis 2007 par le fonds d’investissement britannique Lion Capital. Reuters avait rapporté début août que Lion Capital avait mandaté Credit Suisse pour étudier la possibilité d’une vente de la chaîne, une introduction en Bourse étant une option secondaire. Hema a dégagé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 24,8 millions d’euros au deuxième trimestre, en hausse de 13% sur un an. Le groupe avait refinancé sa dette sur le marché high yield en juillet dernier.