Notre lumière


« Notre lumière » a été vendu 53 millions de dollars. Il a la taille, paraît-il, d’une balle de tennis et son âge est compris entre 2,5 et 3 milliards d’années. C’est le plus gros diamant au monde et c’est le négociant britannique Graff Diamonds qui vient d’en faire l’acquisition auprès de l’entreprise canadienne Lucara Diamond. Découvert en 2015, il sort d’une mine du Botswana et pèse 1.109 carats (1 carat = 2 décigramme). « Notre lumière » se dit « lesedi La Rona » en tswana. Le sort réservé à ce bien unique de l’humanité est d’être poli. Tout ce temps pour en arriver là. Triste sort…