S&P sanctionne l’emballement du crédit en Chine


Tout va bien. La Chine maintiendra une performance économique robuste au cours des trois à quatre prochaines années et nous nous attendons à une croissance du PIB par tête autour de 5,4 % l’an (10.000 dollars en 2019 contre 8.300 dollars en 2017). La croissance du PIB devrait rester forte, en moyenne de 5,8 % ou plus chaque année jusqu’au moins 2020. Le rééquilibrage de la croissance au profit de la consommation se poursuivra, l’investissement représentant tout de même 40 % du PIB. Ce descriptif de Standard & Poor Global Ratings n’a nullement empêché l’agence de notation de dégrader la note du crédit souverain à long terme de la Chine de AA- à A+. La note « court terme » est maintenue à A-1+. Par ricochet, S&P a dégradé la note « long terme » de Hong Kong de AAA à AA+ en raison des liens institutionnels et politiques forts de « la région administrative spéciale » avec la Chine. Là encore, l’agence de notation décrit la situation macroéconomique et financière de Hong Kong comme excellente. Dans le cas de la Chine, les critères financiers sont bons et les divers ratios rapportés aux comptes courants du pays sont nettement favorables au pays qui continuera de dégager un excédent courant de plus de 2 % dans les années à venir. Un seul point noir qui vaut au pays d’être dégradé : la période prolongée de très forte croissance du crédit qui accroît les risques économiques et financiers de la Chine, selon S&P. Bien supérieur à la progression des revenus, l’augmentation du crédit a contribué à propulser la croissance réelle du PIB ainsi que les prix des actifs. Mais il a aussi contribué à diminuer la stabilité financière de l’économie chinoise. La dégradation de S&P intervient à quelques semaines du 19e congrès du Parti communiste chinois.