Generali se réorganise en Allemagne


Generali a annoncé ce jeudi un plan de réorganisation destiné à doper son efficacité en Allemagne. Deuxième assureur sur le marché allemand, le groupe italien va investir dans le digital, à travers une prise de participation dans CosmosDirekt, un assureur en ligne, leader outre-Rhin. Un accord de distribution est signé avec le réseau d’agents d’assurance DVAG, l’un des premiers sur ce marché. Et Generali confirme l’arrêt de l’activité de sa filiale d’assurance vie, Generali Leben, mise en «run off» , ce qui doit accroître de 1,7 point le ratio de solvabilité de l’ensemble du groupe « et permettre de dégager des ressources pour investir dans la croissance en Allemagne », indique un communiqué.