L’ OFS, nouveau véhicule de la désintermédiation


Innovation. Une ordonnance prise en application de la loi Sapin 2 de novembre 2016 va modifier très substantiellement le paysage français des fonds de financement. Cette ordonnance, qui doit impérativement être adoptée avant le 9 octobre prochain, sera suivie de deux décrets d’application (l’un simple, l’autre en Conseil d’Etat) et de mesures fiscales spécifiques dans la loi de Finances pour 2018. Le nouveau dispositif devrait entrer en vigueur d’ici à la fin de l’année. Il réforme les organismes de titrisation (OT) et crée un nouveau véhicule juridique : l’organisme de financement spécialisé (OFS). Ce nouveau véhicule transpose en droit français le règlement Eltif (fonds européens d’investissement de long terme) et permet d’investir aussi bien en dette qu’en capital dans les entreprises.