Patriote


L’exil réglementaire a ses limites. En choisissant de déplacer son siège de Stockholm à Helsinki pour alléger ses exigences en fonds propres, la banque Nordea s’est mis une bonne partie de sa clientèle à dos. Selon un sondage réalisé mi-septembre, deux tiers des clients suédois du groupe jugent sévèrement cette décision, et un tiers de ces mécontents envisagent de rapatrier leurs comptes dans un établissement bien de chez eux. Plusieurs centrales syndicales du pays, qui logeaient leurs économies chez Nordea, ont même annoncé publiquement qu’elles voteraient avec leurs pieds. C’est la variante suédoise et financière du fameux « achetez français ».