Les gestionnaires ISF-PME attendent un geste gouvernemental


Une niche fiscale disparaît. Investir dans le capital d’une PME n’ouvre plus le droit à l’allégement de son ISF (impôt de solidarité sur la fortune). La nouvelle est tombée comme un couperet dans un entretien accordée par Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, au quotidien Les Echos . Le dispositif ISF-PME doit disparaître avec le projet de loi de Finances 2018 présenté ce 27 septembre. Le mécanisme, qui permet aux ménages assujettis à cet impôt de bénéficier d’une réduction d’ISF égale à 50 % des montants alloués dans le capital des PME dans la limite de 45.000 euros par an (réduction d’impôt limitée à 18.000 euros en cas de souscription de parts dans un FCPI qui investit dans des sociétés innovantes ou un FIP dont l’actif est affecté dans des PME de quatre régions limitrophes), avait convaincu les investisseurs. En 2016, les chiffres de l’Afic (Association française des investisseurs pour la croissance) et de l’AFG (Association française de la gestion financière) faisaient état de 516 millions d’euros levés au travers de ces fonds « anti-ISF ». « L’incidence de cette réforme est de deux ordres , soulève Fabrice Imbault, directeur général d’A Plus Finance. L’impact est tout d’abord économique, puisque plusieurs centaines de millions d’euros ont été injectées dans les PME innovantes l’an passé. Ce financement disparaît purement et simplement. Autre effet de second ordre, ceux d’entre nous qui n’ont pas anticipé une diversification de leur offre devront s’adapter. » Raboté par des législations successives et par la Commission européenne en 2014 – qui définissait la PME « cible » dont l’activité est de moins de sept ans –, le produit était devenu mécaniquement plus risqué, évinçant les entreprises plus matures. Lourdement chargé : entre 4 % et 5 % en moyenne de frais d’entrée, le FIP comme le FCPI délivreraient des performances décevantes, voire négatives pour la moitié d’entre eux. Début 2016, la Cour des comptes pointait dans un de ses référés « une mesure fiscale coûteuse (620 millions d’euros en 2015) pour une efficacité économique incertaine ». « Aujourd’hui, la souscription de ces produits répond davantage à un sentiment d’injustice fiscale », concède Fabrice Imbault. Contrepartie Dans l’ensemble, les gestionnaires avaient anticipé les dernières heures de cette niche. « La suppression de l’ISF figurait au programme de tous les favoris à la présidentielle, se souvient Xavier Anthonioz, président de 123 IM. La douche froide est venue du fait qu’aucune compensation n’ait été, a priori, envisagée. » Certains nourrissaient l’espoir d’une augmentation de la réduction d’impôt sur des produits assez similaires : les fonds fiscaux au titre de IR (impôt sur le revenu). La réduction d’impôt est ici fixée à 18 % des sommes engagées dans une limite de 50.000 euros pour un célibataire (9.000 euros de réduction d’impôt). L’AFG confie avoir rencontré les équipes fiscales du mouvement En Marche ! avant les élections. Le parti d’Emmanuel Macron ne cachait en rien ses projets fiscaux : appliquer un prélèvement forfaitaire unique sur tous les revenus de l’épargne et supprimer l’ISF sur les placements financiers. « Le gouvernement ayant depuis lors confirmé sa volonté de soutenir le financement des PME, l’AFG lui a ‘suggéré’ un renforcement du dispositif fiscal au titre de l’IR avec, d’un côté, un relèvement du taux d’exonération de 18 % à 35 % et, de l’autre, une hausse du plafonnement global des avantages fiscaux – aujourd’hui fixé à 10.000 euros par an – à 18.000 euros », présente Delphine Charles-Péronne, directeur des affaires fiscales de l’association. « C’est une erreur d’imaginer qu’une baisse de l’ISF libérera l’épargne disponible pour financer les PME , les épargnants français étant par nature adverses au risque », renchérit Xavier Anthonioz. Une autre carotte fiscale est attendue et pourrait faire l’objet d’amendements lors des prochains débats parlementaires. Pour mémoire, les produits « anti-ISF » offrent généralement l’option « anti-IR », ce qui permettrait aux gérants l’économie de nouveaux produits. La balle est dans le camp du gouvernement.