La photo de la semaine 580


Ce sera l’événement de la semaine en Espagne. Ou peut-être pas ? La tenue, le 1er octobre, du référendum sur l’indépendance de la Catalogne, que Madrid juge illégal et souhaite empêcher, donne lieu à un bras de fer sans précédent entre le pouvoir central et la région autonome depuis la mort de Franco. Le portrait du Caudillo a donc refait son apparition sur les murs de Barcelone : avec le sens de la nuance qui les caractérise, les indépendantistes assimilent tout partisan de l’unité du pays au dictateur moustachu. Ainsi qu’à une autre triste figure du fascisme local, le colonel Antonio Tejero, représenté sur l’affiche centrale et devenu célèbre pour son putsch raté du 23 février 1981.