Goldman Sachs - La tentation du détail


Outre-Manche, l’information a fait l’effet d’une bombe. Dans un marché britannique déjà extrêmement encombré, Goldman Sachs va proposer à une clientèle de particuliers d’ouvrir des comptes d’épargne en ligne à compter de la mi-2018, avant de lancer plus tard une activité de crédit à la consommation. La banque de Wall Street veut donc répliquer le succès rencontré aux Etats-Unis depuis un an par Marcus, sa plate-forme de prêts en ligne. Cette activité est parvenue à dépasser le milliard de dollars de prêts et devrait générer 2 milliards d’ici à la fin de l’année 2017. Comparés à ceux de ses pairs américains, à l’image du prêteur alternatif LendingClub, ces montants restent faibles. Mais la rentabilité de ces activités a d’ores et déjà impressionné les analystes : les prêts contractés jusqu’à présent sur Marcus auraient en effet dégagé des rendements sur actifs quatre à cinq fois plus élevés que ceux du groupe dans sa totalité, selon l’un d’entre eux. La banque de Wall Street nourrit de gros espoirs dans cette marque qui tire son nom de l’un de ses fondateurs. Le 12 septembre dernier, Goldman Sachs a présenté un plan stratégique sur trois ans visant à générer 5 milliards de dollars de revenus supplémentaires. Dans cette enveloppe, les activités de financement devront contribuer à hauteur de 2 milliards de dollars, dont 1 milliard minimum pour Marcus et les plates-formes associées. « Aujourd’hui, cette plate-forme a franchi ces étapes plus vite que tout le monde en dépit de notre approche disciplinée, explique ainsi Harvey Schwartz, coresponsable des opérations (COO) du groupe. Dans la mesure où nous démarrons avec une page blanche, nous sommes bien placés pour nous adapter à un marché en évolution dans le domaine du financement à la consommation. » Rééquilibrage La diversification de la banque dans les prêts aux particuliers a démarré outre-Atlantique il y a 18 mois : en avril 2016, Goldman Sachs a lancé GSBank.com, une plate-forme dont elle a hérité avec le rachat d’un portefeuille de 16 milliards de dollars de dépôts en provenance de General Electric. A l’origine de cette initiative, la volonté d’accroître sa base de dépôts, qui bénéficie d’une garantie fédérale, pour rééquilibrer ses sources de financement. Parallèlement, la volatilité des marchés associée à un durcissement de la réglementation a pesé sur le coeur de métier du groupe. Destinées à générer 1 milliard de dollars de revenus supplémentaires au cours des trois prochaines années, les activités FICC ont chuté de 21 % au premier semestre. « Nous sommes aujourd’hui dans une situation stratégique difficile , explique une source interne à la banque. Nos principaux concurrents sont beaucoup plus gros que nous, la faute sans doute à une complaisance post-crise qui nous a empêchés de nous restructurer comme il aurait fallu. » Le lancement au Royaume-Uni va ajouter une pierre à cet édifice. Pour l’heure, la banque a recruté Des McDaid, ancien responsable des produits d’épargne au sein de TSB, au poste de managing director en juillet pour superviser ces opérations. Une expansion européenne est aussi à l’étude. Mais selon un porte-parole, aucune décision ferme n’a été prise. « Si cette expansion se matérialise, et ce n’est pas certain, cela prendra du temps, explique un analyste. Ce type d’activités se prête davantage aux pays anglo-saxons où la proportion de prêts à la consommation est particulièrement importante. » En France, le groupe a racheté Meilleurtaux en 2016 et lorgne le courtier CEP, mais par le biais de ses fonds de private equity . Plus généralement, les observateurs questionnent aujourd’hui la permanence de la conversion de la banque d’investissement en une banque universelle. « Il n’est pas sûr que le débat soit encore tranché à l’intérieur même de Goldman Sachs , précise cette même source. Si Marcus atteint une taille suffisante, il n’est pas impossible que cette activité puisse un jour être vendue à un bon prix en cas de mauvaises années. » L’évolution de la réglementation outre-Atlantique contribuera aussi à orienter la trajectoire de la banque. Bête noire de Goldman Sachs, la règle Volcker, qui proscrit le trading pour compte propre, pourrait subir des aménagements. Pour aller plus loin, le plan à 3 ans de Goldman Sachs