SEC…urité


On y entre comme dans un moulin. La SEC (Securities and Exchange Commission) a été piratée en 2016 et les hackers ont utilisé les données subtilisées dans le système Edgar (les avis financiers) pour se remplir les poches en Bourse. Business as usual, a-t-on envie de dire. Un responsable de la sécurité informatique de la Réserve fédérale, cité par Reuters, explique que les services de l’administration fédérale américaine se font pirater régulièrement. Des dizaines de cas pour la Fed depuis 2012, ajoute-t-il. Beaucoup considèrent ces brèches comme routinières, ni plus ni moins. Fisc, agences de renseignement, département d’Etat, on ne compte plus les trous de la cybersécurité de l’administration. Il paraît que l’armée chinoise a réussi à prélever des millions de fiches de fonctionnaires. En matière de cybersécurité, les agences américaines pointent à la dernière place derrière 17 grands secteurs économiques, selon Security Scorecard. De la cybersécurité, serait-on passé aux données partagées ?