CGG, un cas d’école pour les porteurs de convertibles 


Les créanciers ont approuvé le 28 juillet le plan de sauvegarde du groupe de services parapétroliers CGG au travers des votes des deux comités : celui des créanciers bancaires, qui portaient la dette senior sécurisée (800 millions de dollars), et celui des créanciers obligataires, composé – c’est le problème – à la fois des porteurs d’obligations high yield US (1,5 milliard de dollars) et des porteurs d’obligations convertibles en actions (Oceane, 400 millions de dollars). S’estimant lésées, 6 sociétés de gestion détentrices d’Oceane, dont Schelcher Prince, HMG Finance, La Financière de l’Europe, Keren Finance et Delta AM, ont déposé début août un recours en annulation devant le Tribunal de commerce de Paris. Ces obligataires ne comprennent pas les clés de conversion en capital de la dette non sécurisée de même niveau de subordination selon eux. « Les porteurs d’obligations convertibles et les obligataires HY US sont au même rang, avec des instruments non sécurisés » , explique Carole Imbert, responsable de la recherche chez Schelcher Prince. « Les filiales de CGG ont bien apporté une caution aux émissions d’obligations HY US, mais celle-ci ne vaut rien, à la différence d’un bien réel valorisable, car ces sociétés placées sous chapter 11 sont dans l’incapacité de remplir leurs obligations de paiement » , complète David Malamed, associé du cabinet SBKG. « Tout calcul de répartition de valeur se fait en tenant compte des garanties qui retrouvent leur plein effet, que ce soit à l’adoption d’un plan de chapter 11 ou en procédure liquidative » , conteste Lionel Spizzichino, associé chez Willkie Farr qui conseille les principaux obligataires HY US. Le plan, qui n’avait besoin que des deux tiers des votes dans chaque comité de créanciers et doit encore être voté par les actionnaires fin octobre, prévoit que les obligataires HY US perçoivent, pour 1 dollar de dette, 3,3 fois plus d’actions que les porteurs d’Oceane. Et seuls les porteurs d’obligations HY US pourront souscrire des obligations HY BSA à des conditions très coûteuses pour CGG, puis acquérir, par l’exercice de BSA gratuits, quasi gratuitement des actions. Enfin, ils percevront en numéraire 37,5 millions de dollars, sur 50 millions de « primes à la signature ». Plan inadapté ? Pour justifier le plan de sauvegarde proposé, la société estime que les obligations HY US font l’objet d’une garantie supplémentaire synonyme de subordination des Oceane à leur encontre... « Le tribunal peut effectivement prendre en compte des différences entre créanciers obligataires , mais celles-ci doivent être proportionnées à la situation » , estiment David Malamed et Carole Imbert, dénonçant l’argument utilisé : « Une valorisation de la caution sur la base d’une participation des filiales US à 65 % du seul Ebitda 2016 alors qu’elles sont en perte sur trois ans. » La société explique avoir lancé les négociations, dans le cadre du mandat ad hoc, sur les bases de calcul d’une procédure liquidative en droit américain qui aboutirait, pour une valeur de 2 milliards de dollars dont 800 millions de dettes seniors à rembourser en priorité, à estimer les filiales garantes autour de 780 millions pour couvrir les obligations HY US, puis à rembourser avec le reliquat les deux catégories de créanciers obligataires (HY US et Oceane) aux proratas de leur nominal... Dans l’accord final, elle a aussi dû réserver l’accès au « new money » aux porteurs obligataires prêts à en garantir le placement malgré la longue période d’incertitude. La société devrait donc émettre 375 millions de dollars d’obligations HY US nouvelles (à 13,5 % d’intérêts), en parallèle d’une augmentation de capital de 125 millions, dont 150 millions seront consacrés au remboursement des dettes bancaires sécurisées (le reste étant rééchelonné) et 95 millions aux commissions financières diverses. Après son augmentation de capital de 350 millions d’euros fortement dilutive de janvier 2016, ce plan dépendra de l’évolution des affaires. CGG présente un nouveau cas de restructuration complexe, susceptible de renforcer les défenseurs d’une réforme européenne du droit des faillites qui prendrait mieux en compte les droits spécifiques des créanciers. {"title":"CGG a obtenu d\u2019\u00eatre plac\u00e9e sous le r\u00e9gime du Chapter 15, qui permet au juge f\u00e9d\u00e9ral am\u00e9ricain de reconna\u00eetre la proc\u00e9dure fran\u00e7aise en priorit\u00e9.»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}