Secteur bancaire, liquidations avant travaux ?


Julien de Saussure, gérant-analyste spécialisé dans la dette financière chez Edmond de Rothschild Asset Management 2017, année paradoxale. Nous avons assisté coup sur coup à la disparition de plusieurs banques sous leur forme antérieure (Monte Paschi, Veneto, Vicenza, Popular) sans incidence sur la performance des indices bancaires, crédit ou action. Puis à une saison de résultats satisfaisante. Enfin, on a pu lire à la une du Financial Times du 4 septembre, reprenant une étude de Bain & Company parue le même jour, que « le nombre de banques européennes en danger a fortement augmenté ». La publication de résultats semestriels de bonne facture n’aurait-elle été qu’en trompe-l’œil ? Concernant les fondamentaux des banques, le rapport de l’Agence bancaire européenne, publié le 12 septembre dernier sur la base de données à fin 2016, semble contredire cette vision. Sur 164 banques étudiées, la solvabilité est en forte progression et s’établit à 13,4 % de CET1 (hors mesures transitoires) contre 12,8 % à mi-juin 2016. Et les résultats du premier semestre 2017 laissent augurer une amélioration soutenue. Côté fondamentaux toujours, les stocks de créances douteuses, toujours importants au bilan des banques, restent une source d’inquiétude légitime et d’attention toute particulière des régulateurs. Enfin, la rentabilité des établissements financiers s’améliore, mais reste inférieure au coût du capital pour beaucoup d’entre eux. D’autant que des facteurs conjoncturels (portefeuille de carry trade sur souverains) arrivent à épuisement et la plupart des réductions de coûts ont déjà été entreprises. A ce stade, beaucoup de banques en sont réduites à espérer une remontée des taux, une pentification des courbes et une accélération de la demande de crédit comme relais substantiel d’augmentation des marges. Il est indéniable que les banques, contrairement à beaucoup de secteurs industriels, bénéficieront de cette remontée de taux. Les banques et les investisseurs attendent avec impatience un ultime round de négociations autour du paquet Bâle 4. La finalisation d’un credit output floor pourrait accroître les exigences de capital pour les banques européennes (de 20 % à 25 % dans le pire des cas) et induire une baisse de compétitivité vis-à-vis de leurs homologues américaines. Il semble néanmoins que, à ce stade, un accord trop défavorable ne sera pas signé et/ou que, si c’était le cas, le secteur bancaire serait en capacité de l’absorber. Le pragmatisme dont a fait preuve le superviseur européen, en modifiant le mode de calcul du pilier 2 qui a affecté les mécanismes de restriction de dividende ou de coupons, a permis de gagner du temps. Toutefois, la montée en puissance des exigences de capital jusqu’à 2019 reste une course contre la montre pour beaucoup de banques de second rang : course pour générer une rentabilité durable et course pour accéder au marché de capitaux et émettre les dettes AT1, T2 ou seniors non préférées nécessaires. Or les conclusions que l’on peut tirer des différentes disparitions de banques en 2017 jettent le doute sur la capacité de banques plus modestes à y arriver. Dans le cas du rachat de Banco Popular par Santander, les actionnaires, détenteurs d’AT1 et de T2, auront tous perdu 100 %, ce qui augmente la perception de risques de la part d’éventuels investisseurs en dettes subordonnées pour ces dossiers et renchérit le coût d’émission. On assiste désormais à une course sans relâche pour nettoyer les bilans, chaque opération réussie accentuant la pression sur tous les autres concurrents. Ainsi, les taux de provisions de Santander sur les portefeuilles de Popular ou de Liberbank, suite à son augmentation de capital, deviennent le prisme au travers duquel les investisseurs analysent toutes les autres banques. Des opérations Santander/Popular et Intesa/Veneto & Vicenza, on peut conclure que nous sommes fermement dans un marché d’acheteurs. Les conditions financières obtenues offrent une consolidation domestique à moindre frais pour les acquéreurs tout en accélérant le nettoyage des bilans souhaité par les superviseurs. Cette divergence importante entre les « bonnes » banques (en termes d’efficience, de capital et de rentabilité) et les autres, encore face à des défis immenses, n’a fait que s’accroître en 2017. La sélectivité devient la clé. L’opposition « cœur/périphérie » est sans doute devenue moins pertinente que l’opposition « champions nationaux/ autres banques domestiques ». En 2017, la situation s’est grandement améliorée pour les « bonnes » banques. Pour les autres, la tâche reste herculéenne.