Henri de Castries recruté par le fonds américain General Atlanic


HENRI DE CASTRIES Président Europe et conseiller spécial, General Atlantic. 63 ans, HEC, ENA. Henri de Castries commence sa carrière à l’Inspection générale des finances où il effectue des missions d’audit de différentes administrations entre 1980 à 1984, date à laquelle il entre à la direction du Trésor. Il participe en 1986 à la mise en œuvre du programme de privatisation de plusieurs entreprises, avant de prendre la responsabilité du marché des changes et de la balance des paiements. Il intègre en 1989 Axa au sein de la direction centrale des finances du groupe, puis est nommé en 1991 secrétaire général, responsable des restructurations juridiques et des fusions liées à l’intégration des sociétés de la Compagnie du Midi. Deux ans plus tard, il prend en charge la gestion d’actifs, les sociétés financières et immobilières en tant que directeur général, puis il prend la responsabilité de l’Amérique du Nord et de la Grande-Bretagne en 1994. Etroitement associé à la préparation de la fusion avec l’UAP en 1996, il est nommé en 1997 président du conseil d’administration d’Equitable (devenue Axa Financial), puis devient président du directoire d’Axa en mai 2000. Il est de 2010 à 2016 président-directeur général du groupe Axa.