GESTION - Réinventer les liens avec les distributeurs


Automne chargé pour les sociétés de gestion. A trois mois de l’entrée en vigueur de MIF 2 le 3 janvier 2018, le compte à rebours est enclenché. Car si la directive n’est pas centrée sur les sociétés de gestion mais sur les entreprises d’investissement, elle les concerne néanmoins à plusieurs niveaux. « MIF 2 affecte directement ou indirectement l’ensemble de l’écosystème. Pour les sociétés de gestion, c’est la nature de leurs relations avec leurs distributeurs qu’il va falloir réinventer pour se conformer à la nouvelle réglementation », décrypte Alexandre Lacaze, responsable practice compliance et regulation France du cabinet de conseil Alpha FMC. La directive renforce en particulier la protection des investisseurs en introduisant plus de transparence et en prévenant les conflits d’intérêts, notamment entre producteurs et distributeurs. « Les distributeurs devront se déclarer indépendants ou non indépendants auprès de leurs clients et à chaque entrée en relation. Ce choix affectera leurs modes de rémunération puisque les distributeurs indépendants ne pourront plus recevoir de rétrocessions mais devront être rémunérés par leurs clients », explique Arabelle Conte, responsable commercialisation et vie des acteurs à l’Association française de la gestion financière (AFG). Les distributeurs non indépendants pourront de leur côté continuer à percevoir des rétrocessions à condition qu’ils démontrent la valeur ajoutée du service fourni à leur client. Cette valeur ajoutée est au centre de la nouvelle réglementation. Ainsi, il faut s’assurer que le produit vendu à un investisseur lui correspond bien, non seulement lors de la souscription, mais aussi durant toute la durée de détention. Ce qui nécessite un dialogue régulier entre le producteur et le distributeur. Transparence des coûts Tout commence par la définition d’un marché cible ( target market ) pour chaque produit, et même pour chaque part de fonds. « Un standard européen validé par l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers, NDLR) définit le marché cible d’un produit, autour de cinq critères comme le type de clientèle (‘retail’, professionnels ou contreparties éligibles), leur capacité à supporter des pertes et leur degré de connaissance financière », précise Jean-Marie Catala, directeur général délégué de Groupama AM et président du comité technique de commercialisation de l’AFG. Une target market négative, correspondant à une interdiction de vendre le produit à cette catégorie de clientèle, peut aussi être indiquée. La définition de ces marchés cibles est aujourd’hui au cœur du travail des sociétés de gestion sur leurs gammes actuelles. « Nous avons entamé la réflexion sur ce sujet en début d’année et nous sommes actuellement en phase de production des marchés cibles pour nos produits, fait savoir Jean-Pierre Grimaud, directeur général d’OFI AM . Cela passe par des groupes de travail en interne, en lien avec nos distributeurs. » Autre difficulté, les différents acteurs devront être en mesure de communiquer entre eux autour de cette target market . « Les sociétés de gestion européennes ainsi que les banques utiliseront non seulement les mêmes critères pour définir le marché cible, mais aussi un même format normalisé, le fichier EMT (European Mifid Template), adopté en août par l’Efama (European Fund and Asset Management Association) et de nombreuses associations de distributeurs », indique Arabelle Conte . Ce fichier intégrera aussi toute une série de données sur les coûts et charges des fonds, dont la publication est également imposée par MIF 2. « Le principal défi créé par les nouvelles règles de transparence se situe au niveau des frais de transaction sur les produits d’investissement, qui ne figurent pas dans le DICI (document d’information clé pour l’investisseur) des OPCVM, souligne Dimitri Parraud, consultant senior du cabinet de conseil Duff & Phelps . MIF 2 instaure la communication de quatre types de coûts (non récurrents, courants, liés à une transaction ou indirects), ce qui bénéficiera aux clients dans leur choix d’investissement. » Mais cette transparence ne va pas de soi. « Il y a encore des discussions entre les autorités réglementaires et les associations professionnelles pour savoir comment évaluer simplement les frais de transaction implicites sur les obligations à partir du ‘spread’ , ajoute Jean-Marie Catala . Ce point devrait pouvoir être clarifié dans les prochaines semaines. » Une fois le fichier standard EMT rempli, les sociétés de gestion devront le transmettre à leurs distributeurs. « Dans les sociétés de gestion, tout doit être prêt au plus tard début décembre pour que les distributeurs puissent, à leur tour, se préparer à publier l’information pour leurs clients dès le 3 janvier , indique Alexandre Lacaze . L’enjeu principal est aujourd’hui l’automatisation des EMT. » La remise en cause des rétrocessions incite par ailleurs les sociétés de gestion à revoir leur tarification. « Elles pourront mettre à disposition des parts de fonds moins chargées, sans rétrocessions dans le cadre de la gestion sous mandat. Elles factureront ce service de gestion de mandat aux distributeurs, qui eux-mêmes factureront leurs clients, détaille Jean-Pierre Grimaud . Nous avons d’ailleurs commencé à créer ce type de part pour certains de nos fonds ‘retail’. » {"title":"Le 7 ao\u00fbt 2017, L\u2019Efama a adopt\u00e9 le European Mifid Template (EMT), format normalis\u00e9 de communication sur MIF 2.»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}