Frédéric Jamet


Frédéric Jamet, managing director , responsable du trading et codirecteur de la recherche, Tobam 54 ans, Centrale Lille, DEA Finance de l’université de Lille. Plutôt avenant, avec un brin de timidité largement compensée par sa passion de toujours pour ce métier de la gestion d’actifs. Ingénieur de formation, Frédéric Jamet a commencé en recherche sur les produits dérivés chez HSBC (CCF-DRI à l’époque), avant de superviser les produits de « gestion quantitative » au Crédit Lyonnais (CLAM), jusqu’en 1996. « Même si ces instruments et stratégies de gestion étaient innovants, on savait déjà, à l’époque, qu’il était très difficile de surperformer l’indice avec une gestion active traditionnelle » , rappelle-t-il. Monique Bourven le recrute en 1996 chez State Street (SSGA) pour créer un département de gestion indicielle en France – le groupe est déjà un leader de ce segment aux Etats-Unis. Directeur de la division Index Equity, il est en charge de la création et de la gestion des fonds indiciels puis des ETF ( exchange-trade funds ) jusqu’en 2006, date à laquelle il est promu directeur des investissements, à la tête d’une vingtaine de gérants ou analystes et de 40 milliards d’euros d’actifs, pour l’essentiel en gestion indicielle, puis smart beta . Fin 2016, SSGA décide de fermer le centre de gestion à Paris pour ne conserver que le bureau de vente. Tourné vers l’avenir, Frédéric Jamet se rapproche naturellement d’Yves Choueifaty, président-fondateur de Tobam, avec qui il avait travaillé chez CLAM, et dont il avait suivi depuis avec attention la stratégie, « originale, cohérente et innovante » , dite de « maximum diversification ». « Je suis ravi de rejoindre une équipe si talentueuse dont je partage les priorités données à la recherche et à l’innovation. Mon ‘fil conducteur’ a toujours été de tendre vers la stratégie de gestion la plus efficace , poursuit-il, donc de rechercher la plus diversifiée et la moins biaisée. » Cela reviendrait, sur un univers d’investissement donné, à éviter au maximum de prendre des « paris », et donc à opter pour la position la plus objective et incontestable, « à égale distance de toutes les actions (ou obligations et autres instruments financiers désormais) de l’univers, une fois prises en compte corrélation et volatilité ». Depuis cet été, ce père de 5 enfants encadre donc la gestion du portefeuille (construction et exécution), et codirige la recherche avec Tristan Froidure, plutôt sur les aspects opérationnels et les modèles là où ce dernier se focalise davantage sur la recherche fondamentale/académique. Chez Tobam, la recherche mobilise 18 professionnels entre Paris et Dublin (sur 54 en tout pour près de 9 milliards de dollars d’encours), et le recrutement d’un « spécialiste reconnu de la gestion indicielle et smart beta » s’inscrit dans un contexte de développement international, notamment avec le récent lancement d’ETF en collaboration avec le canadien Mackenzie Investments. Outre les aspects technologiques liés à cette stratégie sophistiquée, qui offre beaucoup de développements possibles, Frédéric Jamet reste, avec ce nouveau poste, très proche de ses activités de membre du comité Index Advisory Group d’Euronext et de professeur en gestion indicielle à l’université Paris-Dauphine. {"title":" Mon \u2018fil conducteur\u2019 a toujours \u00e9t\u00e9 de tendre vers la strat\u00e9gie de gestion la plus efficace ","name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}