Un cycle économique qui va durer


William de Vijlder, directeur de la recherche économique, BNP Paribas Nous sommes dans un cycle économique long et un retournement majeur au niveau mondial ne devrait pas intervenir avant plusieurs trimestres. Cette thèse est basée à la fois sur une lecture des indicateurs économiques et sur le constat d’une absence de facteurs qui, dans le passé, ont été à l’origine de récessions. Sur le premier point, notons tout d’abord le niveau élevé des indicateurs de confiance des entreprises et des ménages en zone euro, et d’une manière plus générale dans le monde développé. Bien qu’il soit difficile de faire mieux et de permettre une forte accélération de l’activité, ces chiffres correspondent malgré tout à une croissance robuste, bien supérieure à la croissance potentielle, en particulier en zone euro. En outre, le niveau des indicateurs et le fait que l’expansion dure depuis quelques années donnent le sentiment qu’elle va se maintenir, soutenant durablement l’investissement et les embauches. Le fait que l’ output gap soit toujours négatif plaide de même pour une reprise longue. Autre élément de confiance, la dynamique très partagée entre les pays qui renforce la croissance du commerce mondial, la bonne conjoncture dans une région en entraînant une autre, et vice versa. Qu’en est-il des facteurs à l’origine, par le passé, de récessions ? Politique monétaire trop restrictive, surinvestissement des entreprises, forte hausse du prix de pétrole, éclatement d’une bulle boursière ou immobilière, etc. Aujourd’hui, la politique monétaire dans les grands pays n’est pas restrictive, bien au contraire, et la normalisation prendra du temps, reflétant le souci des banques centrales d’accompagner la croissance et non de la tuer. L’investissement des entreprises n’est pas excessif. D’ailleurs, dans le cycle actuel, on s’est davantage plaint de la frilosité à investir des entreprises. Une forte hausse du prix de pétrole, qui pèserait sur la conjoncture dans les pays importateurs, est très improbable. A l’inverse, la crainte prévaut de voir le prix baisser trop fortement et, ainsi, de peser sur la situation financière des pays exportateurs et des producteurs américains qui se sont beaucoup endettés. Si cette baisse venait d’une offre abondante, elle aboutirait à une réduction de la production de pétrole de schiste et contribuerait ainsi à rééquilibrer le marché ; si elle reflétait une baisse de la demande – problématique autrement plus compliquée à gérer –, cela voudrait aussi dire qu’il existe d’autres facteurs d’un retournement cyclique et que la baisse du pétrole n’en serait qu’une courroie de transmission. Reste la question de la valorisation des actifs. En ce qui concerne l’immobilier, certains pays ont vu une hausse importante des prix mais le phénomène paraît très circonscrit (Australie, Nouvelle-Zélande, Canada, Suède). Les regards sont davantage tournés vers Wall Street où l’indicateur privilégié de beaucoup d’investisseurs – le rapport entre les cours boursiers et les bénéfices corrigés du cycle – atteint un niveau très élevé. Quant aux enseignements à en tirer, il convient d’être nuancé. Des recherches montrent que cet indicateur n’explique qu’une très faible partie des performances boursières à court terme (12 mois). En revanche, on a pu constater que la performance moyenne de la Bourse sur cinq ans était clairement inférieure à la moyenne historique, si au début de la période d’investissement ce rapport atteignait une valeur élevée. Même dans ce cas, d’autres facteurs expliquent en grande partie l’évolution de la Bourse. Le comportement des taux d’intérêt est un candidat tout trouvé car un resserrement trop agressif pourrait faire plonger les cours. La Réserve fédérale en est consciente et c’est vraisemblablement ce qui explique, en partie, sa prudence. Certains pourraient faire remarquer que les taux longs sont historiquement très bas et qu’il existe donc un risque de remontée brutale. Or les taux sont bas pour diverses raisons : d’abord, l’action des banques centrales (taux zéro, quantitative easing – QE) et ses répercussions mondiales (le QE de la Banque centrale européenne influence les taux longs américains) ; ensuite, l’appétit pour le risque des investisseurs qui ne demandent plus de rémunération supplémentaire pour privilégier l’achat d’obligations à maturité longue plutôt que des maturités courtes, et le faible taux d’inflation ; enfin, et surtout, la baisse structurelle du taux d’intérêt réel d’équilibre, pour des raisons démographiques notamment. Par conséquent, la fiabilité des références historiques pour évaluer jusqu’où les taux obligataires pourraient remonter est moindre. Là encore, la Réserve fédérale joue un rôle clé. Le marché accepte d’autant plus sa prudence monétaire que l’inflation américaine reste à un niveau qui ne met pas sa crédibilité en doute. Wall Street s’en félicite, tout comme les entreprises américaines dont l’endettement a fortement augmenté ces dernières années, impliquant une sensibilité accrue à des chocs de taux.