Bombardier est pris entre deux feux


Réveil difficile pour Bombardier, qui a subi deux revers majeurs mardi soir. Premier revers, l’accord entre Alstom et Siemens laisse le conglomérat industriel canadien seul face à la concurrence chinoise dans le secteur ferroviaire, activité qui représentait 46% de son chiffre d’affaires en 2016. Deuxième revers, le plus sérieux à court terme, le département du Commerce américain a infligé une hausse des droits de douane de près de 220% sur les avions CSeries de Bombardier, suite à une plainte de Boeing . L’avionneur américain accuse en effet son concurrent de vendre ses CSeries (moyen-courrier de 110 à 130 places) à perte aux Etats-Unis grâce aux subventions publiques canadiennes. Pour être effective, la décision du département du Commerce devra être confirmée par la Commission américaine du commerce international (ITC), ce qui devrait intervenir en 2018. Mais elle tombe très mal : premier pas de Bombardier dans les avions de plus de 100 places, le CSeries est un enjeu industriel majeur. Si Boeing s’est réjoui de la décision et a rejeté toute accointance avec le gouvernement américain, Bombardier s’est déclaré « totalement en désaccord » et a qualifié d’« absurde » l’ampleur de la sanction. Chrystia Freeland, ministre canadienne des Affaires étrangères, a dénoncé une décision « destinée à l'évidence à écarter le CSeries de Bombardier du marché américain ». L’émotion est également grande au Royaume-Uni : Bombardier emploie 4.200 salariés dans son usine de Belfast, site industriel le plus important d’Irlande du Nord et qui intervient dans la fabrication des CSeries. Or, le gouvernement conservateur de Theresa May, minoritaire, a besoin du soutien du Democratic Unionist Party (DUP), principal parti d’Irlande du Nord, au Parlement britannique. En outre, l’événement décrédibilise l’idée selon laquelle le libre-échange et la soi-disant relation particulière entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis compenseraient les effets du Brexit. Theresa May s’est déclarée « amèrement déçue », tandis que le ministre de la Défense Michael Fallon a menacé Boeing de représailles dans les appels d’offres du ministère. Attaqué à la fois sur l’aérien et le ferroviaire, Bombardier a perdu jusqu’à 13,7% en Bourse hier pour finir en recul de 7,5% (à 2,10 dollars canadiens), tandis que son obligation en euros à 10,5 ans perdait 4,7% et que son CDS s’envolait de 15%. La décision américaine fait en revanche les affaires d’Embraer (dont l’action s’est adjugé jusqu’à 3%). Dans un communiqué, l’avionneur brésilien estime qu’elle légitime le point de vue du Brésil à l’OMC contre le Canada.