La réforme fiscale américaine reste vague sur les détails


Dans son style habituel, Donald Trump a défendu hier une réforme fiscale « pro-croissance, pro-emplois, pro-familles, pro-Américain » lors d’un discours prononcé à Indianapolis, capitale de l’Indiana. « C’est un changement révolutionnaire, et les plus grands gagnants seront les travailleurs américains lorsque les emplois pleuvront sur notre pays », a-t-il déclaré, ajoutant que cette réforme entraînerait « la plus importante réduction d’impôts de l’histoire de notre pays ». Plus tôt dans la journée, la Maison Blanche avait publié le cadre de cette réforme négocié depuis plusieurs mois par le secrétaire au Trésor Steven Mnuchin, le conseiller économique Gary Cohn et quatre membres influents du Congrès, tous républicains. Les grandes lignes de la réforme fiscale avaient déjà fuité , qu’il s’agisse de la réduction du taux d’impôt sur les sociétés à 20% contre 35% aujourd’hui, la réduction du nombre de tranches pour l’impôt sur le revenu et du taux marginal, ou encore la baisse de l’impôt acquitté par les entreprises individuelles (« pass through » businesses, qui comprennent de petites entreprises comme des hedge funds), de 39,6% à 25%. Le document publié par la Maison Blanche précise quelques points supplémentaires. Pendant 5 ans, les entreprises pourront entièrement et immédiatement passer en charges leurs investissements non-immobiliers. A contrario, les déductions pour charge d’intérêts seront plafonnées. La réforme propose également de passer à un système d’imposition territorial, exemptant d’impôts les dividendes de filiales à l’étranger. Les profits stockés aujourd’hui à l’étranger seraient taxés à un niveau moindre, encore à déterminer. Pour éviter l’évasion fiscale, des garde-fous sont envisagés mais non détaillés. Ce manque de détails est emblématique du plan de neuf pages publié par l’administration américaine. Les niches fiscales qui doivent être supprimées en contrepartie des réductions d’impôts ne sont pas listées. Aucune estimation de coût n’est fournie, ni de l’impact de la réforme sur le déficit. L’absence de financement des réductions d’impôts pourrait notamment s’avérer problématique, certains conservateurs ayant longtemps critiqué la trajectoire de croissance du déficit. Or, si les républicains savent se mettre d’accord sur des objectifs communs, leur incapacité à abroger et à remplacer la réforme de l’assurance-santé de Barack Obama a prouvé qu’ils avaient bien davantage de difficultés à s’entendre sur les détails. La Maison Blanche espère aboutir à un vote d’ici la fin de l’année.