Le Brésil signe des enchères pétrolières record


Les enchères de 287 blocs pétroliers au Brésil se sont soldées par un succès largement supérieur aux attentes hier, rapportant plus d’un milliard d’euros, un record historique. Le directeur de l’Agence nationale du pétrole (ANP), Decio Oddone avait estimé mardi à seulement 500 millions de réais le total de « bonus à la signature » à l’issue des enchères, un montant qui a été largement dépassé, à plus de 3,8 milliards de réais (1,011 milliard d’euros). Le Brésil a également signé la vente de quatre centrales électriques pour 12,3 milliards de réais (environ 3,27 milliards d’euros) hier, dont deux au groupe français Engie.