Le québécois Metro négocie le rachat des pharmacies Jean Coutu


La chaîne canadienne de pharmacies Jean Coutu Group a annoncé hier être en négociations avancées avec le distributeur québécois Metro en vue de son rachat pour environ 4,50 milliards de dollars canadiens (3,08 milliards d’euros). Metro offre 24,50 dollars canadiens en actions et en numéraire, soit une prime de 6,1% par rapport au cours de clôture de Jean Coutu mardi soir. « La famille Coutu a indiqué son intention de soutenir la transaction proposée », indique le groupe.