Munich Re remet les compteurs à zéro chez Ergo


La restructuration d’Ergo pourrait prendre un tour spectaculaire. En pleine phase de licenciements , la division d’assurance du réassureur Munich Re pourrait finalement céder deux de ses filiales d’assurance vie en Allemagne, Ergo Leben et Victoria Leben, avec à la clé le transfert de la gestion de six millions de contrats fermés totalisant un encours de 56 milliards d’euros, rapporte le Sueddeutsche Zeitung . A la recherche d’acheteurs, le groupe aurait en effet mandaté la société de courtage et de conseil Willis Towers Watson. L’an dernier, Markus Riess, le directeur général d’Ergo, avait déjà indiqué que la vente faisait partie des possibilités pour lutter contre le bas niveau des taux d’intérêts, particulièrement difficile à gérer dans le cas des anciens contrats à taux garantis allemands. L’autre possibilité aurait été le rachat d’autres portefeuilles fermés, afin de créer une plateforme jouant sur les économies d’échelle. L’arrivée en avril de Joachim Wenning à la présidence du directoire de Munich Re aurait donc changé la donne au bénéfice de la première solution. Outre ses activités d’assurance dommage, Ergo se recentrerait alors sur la vente d’assurances vie sans garantie via une autre filiale. Confirmées par un porte-parole du réassureur, les négociations impliqueraient selon le journal allemand des investisseurs chinois et britanniques ainsi que des hedge funds américains. La vente, qui pourrait se conclure sur une valorisation supérieure à 1 milliard d’euros, toucherait environ 1.000 employés. En juin 2016 , Ergo avait déjà présenté un plan prévoyant la réduction de 13% de ses effectifs en Allemagne, soit 1.835 postes d’ici à 2020, le lancement d’un assureur 100% digital et une nouvelle gamme de produits. Plus importante compagnie allemande d’assurance vie dans les années 90, Victoria Leben avait décidé dès 2010 de clore les souscriptions de nouveaux contrats pour se concentrer sur la gestion en «run-off» du stock, qui promettait des taux allant jusqu’à 4% très coûteux en capital. Malgré les baisses successives du taux minimum légal garanti, tombé à 0,9% depuis janvier , Ergo Leben avait également fini par clore les souscriptions de nouveaux contrats l’an dernier. La décision de céder les contrats d’assurance vie fermés d’Ergo interviendrait alors que la filiale de Munich Re a assaini sa santé financière. Après une perte de 227 millions d’euros, ramenée à 40 millions en 2016, le réassureur anticipe que sa filiale dégagera un profit compris entre 200 et 250 millions cette année.