Les très hauts revenus paieront une «flat tax» majorée


Si la baisse des prélèvements obligatoires que votera le parlement cet automne représentera 10 milliards d’euros en année pleine, l’allégement sera limité à 7 milliards en 2018. Cela est dû au décalage entre la hausse de la CSG, le 1er janvier, et la baisse complète des cotisations des salariés, qui n’interviendra que le 1er octobre 2018. Un des pans importants de cette baisse d’impôts sera constitué par la suppression de l’ISF. Dès 2018, les recettes de l’Etat seront amputées de 3,2 milliards. L’Impôt sur la fortune immobilière (IFI), qui subsiste, sera calculé selon les mêmes taux et assiette que feu l’ISF, avec un seuil d’entrée identique à 1,3 million d’euros de patrimoine net. Le système de plafonnement du total impôt sur le revenu, CSG et IFI, à 75% du revenu, sera maintenu. L’IFI rapporterait à l’Etat environ 900 millions d’euros. Un changement interviendra dans la déclaration de cet impôt : il ne sera plus autoliquidé, comme l’ISF. La déclaration aura lieu en annexe de celle des revenus, à charge pour le fisc de calculer le montant de l’IFI. Rien de changé pour les «pigeons» S’agissant de la flat tax, celle-ci représentera une économie d’impôt de 1,9 milliard d’euros en rythme de croisière. Elle sera bien de 30% (12,8% d’impôt et 17,2% de prélèvements sociaux). Le projet de loi de finances réserve une surprise : les très hauts revenus continueront de payer une surtaxe, prévue jusqu’à l’extinction du déficit public, et attachée jusqu’ici à l’impôt sur le revenu. Elle est de 3% entre 250.000 et 500.000 euros de revenu fiscal de référence pour un célibataire (seuils doublés pour un couple). Elle atteint 4% au-delà. Autrement dit, la flat tax – qui ne sera donc pas totalement «flat» – pourra atteindre 33 ou 34% pour les très hauts revenus. Comme tous les contribuables, ils ne bénéficieront plus de l’abattement de 40% sur l’imposition des dividendes. S’agissant de l’assurance vie, tous les contrats, quel que soit leur montant total, seront traités selon l’ancien régime, jusqu’à 150.000 euros par personne. Autrement dit, les revenus seront taxés à hauteur de 24,7% (avec la hausse de la CSG). Seule la partie des encours supérieure à 150.000 euros sera soumise à la flat tax. Mais les versements effectués avant le 27 septembre 2017 en seront dispensés. Par ailleurs, les «pigeons», ayant investi dans des start-up pourront continuer de bénéficier des abattements pour durée de détention, s’ils optent pour la taxation à l’impôt sur le revenu (pour les sommes investies avant le 1er janvier).