L’Allemagne enquête sur des clients d’UBS


Les autorités judiciaires allemandes ont indiqué mercredi qu’elles avaient ouvert une enquête à l’encontre de clients de la banque suisse UBS en Allemagne pour fraude fiscale présumée. Dans le cadre de cette enquête, des perquisitions ont été menées par plus d’une centaine d’agents du parquet et du fisc, a dit le parquet de Bochum, confirmant une information du magazine allemand WirtschaftsWoche. Un fichier contenant les noms de 2.000 clients d’UBS, acquis par le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie, est à l’origine de cette enquête, a précisé le parquet. En 2014, UBS avait payé environ 300 millions d’euros pour éteindre des poursuites du parquet de Bochum qui lui reprochait d’avoir aidé de riches Allemands à échapper au fisc. Les autorités judiciaires ont depuis ciblé les clients eux-mêmes plutôt que la banque. UBS a dit dans un communiqué qu’elle ne commentait pas les enquêtes en cours, ajoutant qu’elle avait déjà en grande partie mené à bien un programme de mise en conformité avec ses clients en Europe. « La banque a été l’une des premières du secteur à mettre en place la documentation sur les obligations de divulgation fiscale de ses clients », a dit UBS, soulignant que ses activités respectaient pleinement les dispositions légales.