Smart Lenders AM repasse à son tour la Manche


Huit jours après avoir obtenu son agrément AIFM auprès de l’AMF, Smart Lenders AM est la deuxième société de gestion, après Eleva Capital , à s’installer à Paris en provenance de Londres. Erich Bonnet, ancien fondateur d’ADI, l’avait créée en 2014 pour investir en crédits aux particuliers et aux entreprises via les plates-formes de crowdlending . «Le Brexit deviendra problématique pour recruter des collaborateurs non britanniques, même très qualifiés ; le changement de gouvernement français en mai, avec un exécutif plus favorable aux affaires, a accéléré notre réflexion ; et l’accueil très positif et réactif de l’AMF a fini de nous convaincre», explique-t-il. La nouvelle société française n’attend plus que la prise en compte du «transfert» d’agrément par le Luxembourg, où sont régulés les fonds. Sur 10 salariés, 9 s’installeront au 109 boulevard Haussmann dans les prochains jours. L’équipe réfléchit encore à renouveler (ou pas) son agrément britannique, sachant que la plupart de ses investisseurs, institutionnels et particuliers qualifiés, proviennent d’Europe continentale : France, Suisse, Allemagne, Benelux, Scandinavie et bientôt Europe du Sud. Pas encore d’investissements en Europe Smart Lenders AM gère un véhicule de titrisation pour 130 millions de dollars, et une Sicav luxembourgeoise (SIF) dont l’objectif est de passer de 80 millions, aujourd’hui, à 100 millions fin 2017, puis à 250 millions fin 2018. Ces fonds acquièrent des crédits à la consommation (depuis 2015) et des crédits aux TPE (depuis 2017), tous «originés» par des plates-formes américaines comme Lending Club, Prosper, Up Start (pour les premiers) ou Biz2Credit (pour les seconds). «Nous avons développé un modèle quantitatif qui permet, à partir d’un certain nombre de données transparentes sur les prêts sous-jacents, de paramétrer notre outil informatique pour déclencher un investissement automatique, tous les jours, prêt par prêt, en fonction de critères de risque prédéfinis , explique Erich Bonnet. Ces prêts sont peu risqués, car amortissables et sur court terme, et nous visons le 1er décile d’emprunteurs en termes qualité.» L’équipe, qui n’a pas entamé d’investissements en Europe faute d’une offre de crowdlending adaptée à la taille de ses tickets, y remédiera sans doute fin 2018. Avec peut-être des coupons moyens inférieurs aux 12%-13% actuels, mais un taux de défaut réduit aussi pour viser la même performance de 5%-7% nets de frais.