Le gouvernement renvoie à plus tard la baisse du déficit public


A priori, la politique économique mise en œuvre par Emmanuel Macron, précisée ce mercredi à l’occasion de la présentation du projet de budget pour 2018, est rigoureuse. Trois chiffres résument son orientation, «fixent le cap», a souligné le ministre de l’Economie, Bruno Le Maire, devant la presse : sur l’ensemble du quinquennat, «il y aura 5 points de dette en moins (en proportion du PIB), 3 points de dépenses publiques en moins et un point de prélèvements obligatoires en moins» . Priorité serait donc donnée à la baisse de la dette grâce à celle de la dépense publique. Mais cet effort budgétaire est renvoyé à plus tard. Car, en 2018, selon les chiffres officiels, la dette sera stable (96,8% du PIB), en raison d’une faible diminution du déficit public. Celui-ci serait ramené à 2,6% du PIB en 2018 (0,3 point de baisse d’une année sur l’autre), cela tient, toutefois, essentiellement à la conjoncture, gage de recettes fiscales et sociales abondantes. Hors effet positif de la croissance, le déficit dit structurel ne changera quasiment pas, passant de 2,2% du PIB en 2017 à 2,1% en 2018, estime Bercy. Cette diminution homéopathique contrevient aux traités européens: ils prévoient que chaque Etat doit baisser son déficit structurel de 0,5 point de PIB par an. Bruno Le Maire écarte le sujet du revers de la main. «Ce qui compte, c’est de sortir de la procédure de déficit excessif», affirme-t-il . Il suggère l’indulgence probable de la commission de Bruxelles, qui prendrait en compte les réformes structurelles engagées. En 2018, le déficit de l’Etat stricto sensu serait même accru, atteignant 82,9 milliards d’euros (contre 76,5 milliards en 2017). La diminution du déficit public reposera largement sur l’amélioration des comptes sociaux, notamment grâce à l’augmentation de la CSG dès le premier janvier . La baisse du déficit est donc renvoyée à plus tard, et dépendrait à la fois d’une croissance économique atteignant chaque année 1,7% (même 1,8% en 2022) et d’un effort sur la dépense qui serait amplifié. En 2019, une hausse ponctuelle du déficit sera constatée (il reviendrait à 3% du PIB), liée au cumul de la nouvelle baisse de charges et du CICE, qui créera un trou dans les recettes fiscales. La baisse reprendrait ensuite. L’objectif affiché est de revenir en 2022 à 0,2% du PIB, ce qui permettrait de ramener la dette à 91,4% du PIB (contre 96,8% en 2017), tandis que les prélèvements obligatoires seraient de 43,% de la richesse nationale (-1,1 point par rapport à 2017).