Des taux de crédits encore très favorables


Dans le cadre de son palmarès mensuel, relatif au pouvoir d’achat immobilier le courtier en crédits Meilleurtaux.com fait mention des taux les plus favorables négociés au sein de ses agences. A Orthez, dans le Béarn, un prêt au taux de 0,75 % sur 15 ans avec délégation d’assurance a pu être obtenu. Un emprunteur a pu obtenir un taux de 1,20 % sur 20 ans à Rennes, alors que la moyenne des taux enregistrés par le courtier sur cette durée d’emprunt tourne autour de 1,40 %. A Strasbourg, un emprunteur a obtenu un taux de 1,50 % sur 25 ans alors que la moyenne sur cette durée d’emprunt est aux alentours de 1,70 %.