Varta retente la Bourse pour financer sa croissance


Si les introductions en Bourse se portent bien dans le monde, avec 1.150 opérations depuis le début de l’année pour 126 milliards de dollars (+55% en valeur), selon EY, elles peinent à reprendre sur le Vieux Continent. D’ailleurs, au troisième trimestre, 64% du nombre d’IPO et 48% des montants levés étaient en Asie-Pacifique. Toutefois, la tendance semble s’inverser en Europe. Après Biom’Up et Adeunis qui ont engagé leur processus de cotation à Paris, et avant SMCP, l’allemand Varta tente de nouveau de s’introduire sur la Bourse de Francfort. Fin 2016, le fabricant de piles avait renoncé à son projet de cotation, invoquant un environnement de marché défavorable. La société pourrait capitaliser 400 millions d’euros. Le groupe industriel suisse Montana Tech Components, propriétaire de Varta, cédera une partie de ses titres, mais compte conserver une majorité du capital sur le long terme. Varta procédera à une augmentation de capital de 150 millions d’euros. Il vise un flottant de 40%. Spécialiste des micro-batteries et des piles pour appareils auditifs, Varta veut profiter des opportunités de croissance attrayantes sur les marchés de l’auditif et des solutions d’alimentation. Aussi, les 150 millions d’euros levés seront essentiellement utilisés pour accroître les capacités de production, principalement en Allemagne. Dont 80 millions pour la production de microbatteries rechargeables lithium-ion, et 30 millions pour une nouvelle ligne de production de microbatteries zinc-air pour appareils auditifs. De 2012 à 2016, les ventes de Varta ont progressé en moyenne de 12,5% par an. En 2016, le groupe allemand a réalisé un chiffre d’affaires de 214 millions d’euros, pour une marge d’Ebitda ajusté de 12%. Au premier semestre 2017, les ventes étaient de 120 millions (+13%) pour un Ebitda ajusté de 19 millions (+90%), soit une marge de 16% (+6 points). Varta Microbatterie, représente historiquement les trois quarts des ventes du groupe. Entre 2014 et 2016, le chiffre d’affaires a progressé de 29% à 177 millions d’euros, et de 15% au premier semestre 2017 à 101 millions. Le segment de solutions de batterie intelligente (Power & Energy) a enregistré un chiffre d’affaires de 35 millions d’euros en 2016 (+20% sur deux ans), et de 19 millions au premier semestre 2017 (+12%). « Nous voulons accélérer notre croissance et améliorer encore nos résultats grâce à des investissements ciblés », précise le directeur financier, Michael Pistauer. L’opération est dirigée par Berenberg, avec Unicredit.