Le FMI a peine à croire à un retour de l’inflation salariale


C’est l’un des casse-tête des banques centrales dix ans après la crise financière. La boucle prix-salaires semble brisée , et la reprise de l’emploi ne se traduit pas aujourd’hui par une inflation salariale. Le Fonds monétaire international s’est à son tour penché sur la question dans l’un des chapitres , publié hier, de son World Economic Outlook, qui sera présenté en octobre. En partant d’un constat simple : «la croissance nominale des salaires dans la plupart des économies avancées reste nettement inférieure à son niveau d’avant la grande récession de 2008-2009». Trois facteurs expliquent classiquement le phénomène : la sous-utilisation de la main d’œuvre, la faiblesse des anticipations d’inflation et une productivité du travail en berne. Mais même dans les économies où, en apparence, l’ output gap (écart de production manquante) a été comblé et où le taux de chômage officiel est revenu à son niveau d’avant-crise, voire en dessous, l’absence d’inflation salariale est notable. Effets de la robotisation Les experts du FMI y voient « une possible déconnexion entre l’emploi et les salaires » , qui s’explique notamment par les changements structurels du marché du travail. Ils relèvent la multiplication du temps partiel non choisi et des contrats courts – jusqu’à l’exemple extrême des « zero-hours contracts » au Royaume-Uni qui ne prévoient aucun nombre d’heures travaillées minimum. Ces changements vont de pair avec le développement de services où la force de travail est plus flexible que dans des secteurs d’activité traditionnels. L’institution de Washington relève aussi à cet égard le risque que la robotisation fait peser sur la croissance des salaires dans le futur. Le taux de chômage officiel ne prend dès lors pas la mesure de la sous-utilisation des capacités (le « slack » ) dans ces économies. « Les politiques accommodantes peuvent aider à stimuler la demande et à baisser le taux de chômage, mais la croissance des salaires (et donc l’inflation) pourrait continuer à rester limitée tant que le temps partiel ne diminue pas ou que la productivité tendancielle ne se redresse pas , estime le FMI. Evaluer le vrai degré de ‘slack’ au-delà des taux de chômage officiels sera donc important lorsqu’il faudra déterminer le rythme approprié de sortie des politiques monétaires accommodantes ». Un enjeu sur lequel ont récemment planché les experts de la BCE.