Bouygues caracole en tête du CAC40 après l’accord Alstom-Siemens


Côté français, Bouygues apparaît comme le grand gagnant du rapprochement officialisé mardi soir entre Alstom et les activités ferroviaires de Siemens . L’action du groupe affiche mercredi matin la plus forte hausse de l’indice CAC40, en hausse de 2,48% vers midi à 40,1 euros. Au sein du SBF120, l’action Alstom grimpe elle de 5,45% à 35,475 euros vers midi, dans des volumes étoffés représentant 4,5 fois la moyenne journalière des échanges sur la valeur ces trois derniers mois. Bouygues est le premier actionnaire d’Alstom, à hauteur de 28,2% du capital, en tenant compte de la reprise mi-octobre des 20% encore prêtés à l’Etat français. Il sera le grand bénéficiaire des deux dividendes spéciaux de 4 euros par action chacun prévus par Alstom pour garantir la parité au capital entre ses actionnaires et Siemens. Sur le total de 1,8 milliard d’euros reversé par le fabricant de turbines et de trains, 507 millions iront donc à Bouygues. Ce dernier ne s’est engagé à conserver ses titres Alstom que jusqu’à l’assemblée générale extraordinaire qui aura à se prononcer sur la fusion en 2018.