Les investisseurs se battent contre le cumul des mandats d’administrateurs


Plusieurs grands investisseurs, conseillers en gouvernance et même des conseils d’administration s’insurgent contre le cumul des mandats d’administrateurs, rapporte le Wall Street Journal. Selon eux, les administrateurs qui collectionnent les mandats manquent de temps pour surveiller correctement les dirigeants. Une nouvelle étude des dirigeants du S&P 500 réalisée pour The Wall Street Journal par Equilar montre que les patrons qui multiplient les mandats d’administrateurs à l’extérieur et leurs employeurs gagnent plus d’argent, mais leurs actionnaires affichent des rendements moindres que ceux qui ont un ou zéro mandat à l’extérieur. BlackRock a voté dans 168 cas contre des administrateurs l’an dernier en raison du cumul de mandats. Vanguard ne met pas explicitement une limite au nombre de conseils d’administration qu’une personne peut servir, mais regarde des facteurs comme la présence, l’engagement et l’efficacité d’un administrateur. State Street Global Advisors, en 2016, a voté contre 69 directeurs généraux qui cumulaient plus de trois mandats et contre 22 administrateurs non CEO qui siégeaient chacun à plus de six conseils.