Munich Re s’interroge sur son assurance vie en Allemagne


Le premier réassureur mondial a engagé une réflexion sur l’avenir de ses contrats d’assurance vie fermés en Allemagne, qui pourrait passer par une vente. Selon le Sueddeutsche Zeitung, Munich Re a mandaté Willis Towers Watson pour chercher un acquéreur. L’activité gérée en run-off pourrait intéresser des investisseurs chinois ou encore des hedge funds américains, et être valorisée plus d’un milliard d’euros. «Nous sondons le marché» , a confirmé un porte-parole du groupe bavarois à Bloomberg . Munich Re a décidé l’an dernier de cesser pour l’essentiel de commercialiser de nouveaux contrats d’assurance vie en Allemagne, dans le cadre d’une réorganisation de son activité d’assurance primaire Ergo. Ce dernier a déjà décidé en 2009 d’arrêter la vente de nouvelles polices par le biais de sa filiale Victoria Leben.