Schroders recrute Charles Prideaux pour son activité solutions


Schroders vient de recruter Charles Prideaux en tant que responsable des solutions, un poste nouvellement créé. Il sera rattaché à Richard Mountford, responsable mondial de la division produits.L’intéressé travaillait précédemment pour BlackRock, dernièrement comme responsable des investissements actifs pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, couvrant les actions, les obligations et le multi-classes d’actifs. Cette nomination fait suite à la décision de John McLaughlin de quitter le secteur de la gestion d’actifs à la fin de l’année. Charles Prideaux, qui rejoint Schroders le 2 octobre, sera responsable de l’activité Schroders Solutions qui fournit des conseils stratégiques, du sur-mesure et de la gestion des risques aux investisseurs institutionnels et intermédiaires dans le monde.