J.P. Morgan AM recrute deux personnes pour son équipe ETF


Alors que JP Morgan AM doit lancer très prochainement ses premiers ETF en Europe, il a annoncé hier le recrutement de John Adu au poste de responsable de la distribution ETF pour le Royaume-Uni et de Tom Stephens comme responsable des marchés de capitaux ETF. John Adu et Tom Stephens seront tous deux basés à Londres et rattachés à Bryon Lake, nommé directeur International ETF en mars dernier. Ils prennent leurs fonctions avec effet immédiat.En tant que responsable de la distribution ETF pour le Royaume-Uni, John Adu sera chargé de développer les relations avec les investisseurs professionnels au Royaume-Uni et de distribuer l’offre ETF de J.P. Morgan Asset Management aux clients.Dans le cadre de ses fonctions, Tom Stephens sera chargé de diriger le département dédié aux marchés de capitaux, de piloter la stratégie en matière de marchés de capitaux, de renforcer les relations avec les Authorized Participants (AP) ainsi qu’avec les teneurs de marchés et de collaborer étroitement avec les équipes de distribution au service des clients.John Adu arrive en provenance de Deutsche Bank, où il était en charge de la distribution cross-asset de stratégies alternatives, actives et passives aux clients du Royaume-Uni. Il a travaillé chez Source entre 2010 et 2014 où il a contribué à la constitution de la clientèle au Royaume-Uni et au développement de la gamme de produits smart beta à destination de tous les segments de clientèle. John Adu a auparavant travaillé chez IlliquidX, Welbeck Consulting et Barclays Global Investors. Tom Stephens arrive quant à lui en provenance de Société Générale Corporate and Investment Banking (SGCIB), où il était responsable de l’exécution et de la vente des ETF pour l’Europe. En plus de ses responsabilités dans le domaine des ETF, il a travaillé au sein des équipes Cash Sales Trading et Program Sales Trading. Avant les neuf ans passés chez SGCIB, il a travaillé au sein de l’équipe iShares Capital Markets et était spécialisé dans la liquidité des ETF sur les marchés primaires et secondaires.