Nippon Life discuterait d’une prise de participation dans TCW


Nippon Life Insurance, numéro un de l’assurance-vie du secteur privé au Japon, est en discussions avec le fonds Carlyle en vue d’acquérir une part minoritaire dans la société de gestion obligataire américaine TCW, ont déclaré plusieurs sources à Reuters, corroborant les informations du quotidien Nikkei. Selon ce dernier, Nippon Life négocie une part de 20% à 30% du capital de TCW auprès de Carlyle, qui en possède environ 60%. L’objectif serait de conclure une transaction avant la fin de l’année. Les discussions en sont à un stade préliminaire et les détails, notamment l’ampleur de la participation doivent encore être déterminés.