La Française REP acquiert un immeuble de bureaux à Berlin


La Française Real Estate Partners International a acquis, pour le compte de la Société Civile de Placement Immobilier (SCPI) Epargne Foncière de La Française, un immeuble de bureaux « prime » situé au 25 Mühlenstrasse dans le quartier de Mediaspree (à l’est de Berlin). L’actif (baptisé M-Eins) offre près de 13 300 m2 d’espace de bureaux ainsi qu’une terrasse sur le toit de 400 m2. Il a été achevé au deuxième trimestre 2017 et est intégralement loué à Zalando, une plateforme de vente d’articles de mode en ligne, dans le cadre d’un bail de long terme. Le portefeuille compte désormais 19 investissements en Allemagne.