Le secteur bancaire européen est surdimensionné


Le secteur bancaire européen est surdimensionné et pourrait avoir besoin d’une cure d’amaigrissement, probablement à travers des fusions ou des fermetures, a déclaré mercredi Danièle Nouy responsable de la supervision bancaire au sein de la Banque centrale européenne. «Au final, il semblerait que le secteur bancaire européen soit devenu trop gros», a-t-elle dit. «Et nous pouvons en voir au moins l’une des conséquences : de nombreuses banques dans la zone euro ne gagnent pas leurs coûts du capital.» «Il semble que beaucoup trop de banques se font concurrence pour attirer des clients», a-t-elle ajouté. «Il y a de bonnes chances que la taille secteur bancaire doive en effet diminuer.»