Navinfo renonce à investir dans Here


Le groupe de cartographie chinois Navinfo et ses partenaires -le groupe de technologie chinois Tencent et le fonds souverain de Singapour GIC- ont renoncé à leur projet de prendre 10% du capital de Here , la société de cartographie routière contrôlée par les principaux constructeurs automobiles allemands. Le consortium d’investisseurs explique avoir cherché à obtenir l’approbation du Comité des investissements étrangers aux États-Unis (CFIUS), mais face à sa résistance, il a décidé de renoncer à son offre. Navinfo et Here ont précisé vouloir continuer à collaborer pour la production de cartes.