Les IPO parisiennes redémarrent avec Biom’Up et Adeunis


C’est reparti. Avec une petite dizaine de cotations seulement sur Euronext Paris depuis le début de l’année, et en attendant SMCP , Biom’Up et Adeunis viennent relancer les introductions en Bourse. La première sur le compartiment C, la seconde sur Euronext Growth (ex-Alternext). Biom’Up, spécialiste de l’hémostase chirurgicale, développe Hemoblast, une poudre prête à l’emploi pour maîtriser les saignements lors des opérations chirurgicales. Ce produit, autorisé en Europe depuis fin 2016, devrait être approuvé par la FDA américaine mi-2018. Les fonds levés permettront de développer la force de vente aux Etats-Unis et en Europe. Biom’Up vise dans cinq ans une part de marché de 15% aux Etats-Unis et en Europe, soit 180 millions d’euros de chiffre d’affaires. Hemoblast serait vendu entre 190 et 250 dollars, offrant un meilleur rapport efficacité-prix par rapport aux produits de la concurrence. Adeunis conçoit et fabrique des capteurs connectés et des solutions sans fil «clé en main». Présent initialement dans les modules radio (19% de son chiffre d’affaires), la société s’est développée dans la communication sans fil en local, notamment pour l’arbitrage sportif et dans l’industrie (46% de ses ventes), et dans la communication à distance (réseaux IoT) notamment pour l’efficacité énergétique des bâtiments et l’optimisation des process industriels (35% du chiffre d’affaires). L’IPO lui permettra d’accélérer sa croissance en France et à l’international. Les deux sociétés ne prévoient pas de placement, mais uniquement une augmentation de capital. De 33 millions d’euros pour Biom’Up et 8 millions pour Adeunis, voire 44 millions et 11 millions avec la clause d’extension et l’option de surallocation. Les actions Biom’Up seront offertes dans une fourchette indicative de 9,5 à 11,5 euros jusqu’au 9 octobre, celles d’Adeunis entre 10,11 et 12,35 euros jusqu’au 10 octobre. Soit une valorisation pre-money de 75 millions pour Biom’Up et de 16 millions d’euros pour Adeunis. Les actionnaires de référence garantissent déjà une partie de l’opération, à hauteur de 10 millions d’euros chez Biom’Up et de 1 million chez Adeunis. Ils ont signé des engagements de conservation particulièrement longs, de 15 mois chez Biom’Up et de 18 mois chez Adeunis. Post-IPO, le capital de Biom’Up sera détenu par Bpifrance (31%), Gimv (13%) et Lundbeck (10%), pour un flottant de 25%. Les actions d’Adeunis seront entre les mains de Capital Export (30%), TempoCap (23%) et A Plus Finance (11%) pour un flottant de 33%.