Lloyds transfère des employés à Tata Consultancy


Lloyds Banking Group a annoncé hier à environ un millier d’employés de sa division assurance leur transfert vers Diligenta, filiale du groupe indien Tata Consultancy Services, une décision critiquée par le principal syndicat britannique Unite. Aucun calendrier n’a été fixé. Le groupe bancaire souligne que ces nouvelles dispositions « faciliteront la gestion des produits liés au patrimoine et la rendront plus efficace pour les clients de la banque ».