Emmanuel Macron précise sa vision d’une Europe refondée


Dans un long discours prononcé hier à la Sorbonne, Emmanuel Macron a présenté les axes d’une politique visant à reconstruire l’Europe sur des bases nouvelles d’ici à 2024. L’Union européenne devra notamment proposer «un marché unique plus simple et plus protecteur, associé à une politique commerciale refondée». L’objectif est d’obtenir davantage de transparence dans les accords commerciaux, une exigence sociale et environnementale, sans oublier le respect de la réciprocité sous l’égide d’un procureur commercial européen. Cette Union qui pourra progressivement s’élargir aux pays des Balkans occidentaux devra également réformer ses institutions, avec une Commission européenne limitée à 15 membres. L’UE devra instaurer des coopérations «toujours ouvertes à tous, sur le seul critère du niveau d’ambition partagé, sans format prédéfini» . Soulignant l’importance cruciale du couple franco-allemand, le président de la République propose aussi une révision du Traité de l’Elysée signé en janvier 1963. Le renforcement du Parlement européen passera de son côté par la création de listes transnationales dès 2019, « en utilisant le quota des députés britanniques partants ». En matière de défense, l’Europe « doit se doter d’une force commune d’intervention, d’un budget de défense commun et d’une doctrine commune pour agir ». La puissance économique et monétaire de la zone euro reposera de son côté sur « des instruments qui en feront une zone de croissance et de stabilité, notamment un budget qui permette de financer des investissements communs et d’assurer la stabilisation face aux chocs économiques » . Convergence fiscale et sociale Afin de compenser les « désorganisations » et les « inégalités » induites par l'économie du numérique, le chef de l’Etat a de nouveau défendu la mise en place d’une taxation des géants du numérique sur la base du chiffre d’affaires réalisé dans chaque pays européen, et non plus en fonction des bénéfices perçus dans des Etats à faible fiscalité. Cette action s’inscrira dans la perspective plus large d’une « convergence fiscale et sociale » dans l’ensemble de l’UE. Emmanuel Macron a appelé tous les Etats qui adhèrent à ce projet à lancer dans les prochaines semaines un « groupe de la refondation européenne » dont la mission sera de préciser d’ici à l’été 2018 les mesures qui mettront en œuvre cette ambition sur la base des débats issus de conventions démocratiques.