Vallourec compte émettre jusqu’à 200 millions d’euros d’Oceane


Le spécialiste des tubes sans soudure a annoncé ce matin le lancement d’une émission d’obligations à option de conversion et/ou d'échange en actions nouvelles et/ou existantes (Oceane) d’un montant de 170 millions d’euros, pouvant être porté à 200 millions d’euros en fonction de la demande. Ces titres seront émis avec une prime comprise entre 35% et 40% par rapport au cours de référence de l’action. Les obligations seront émises au pair et porteront intérêt à un taux annuel compris entre 3,75% et 4,50%, payable semi-annuellement à partir du 4 avril 2018. Le remboursement, sauf conversion ou remboursement anticipé, interviendra en octobre 2022. Sur la base d’une valeur unitaire de 6,75 euros pour les obligations, la dilution en cas de conversion de l’ensemble des Oceane en actions nouvelles serait d’environ 6,6% du capital actuel.