LLoyds transfère un millier d’employés à Tata Consultancy


Lloyds Banking Group a annoncé aujourd’hui à environ un millier d’employés de sa division assurance leur transfert vers Diligenta, filiale du groupe indien Tata Consultancy Services, une décision critiquée par le principal syndicat britannique Unite. Ce dernier a précisé que les équipes de Scottish Widows et de Clerical Medical à Edimbourg et à Bristol seraient transférées vers la nouvelle société. Aucun calendrier n’a été fixé. Le groupe bancaire souligne que ces nouvelles dispositions « faciliteront la gestion des produits liés au patrimoine et la rendront plus efficace pour les clients de la banque ».