Twenty First Capital et Kiplink Finance se rapprochent


Twenty First Capital, société de gestion d’actifs et Kiplink Finance, société de gestion privée se rapprochent dans le cadre d’un partenariat stratégique. L’opération a été finalisée en juillet 2017. Twenty First Capital est désormais actionnaire majoritaire de Kiplink Finance à hauteur de 51%, les 49% restant détenus par l’équipe dirigeante de Kiplink Finance qui conserve son identité et son autonomie en termes de gouvernance et d’organisation. Créée en 2011 par Stanislas Bernard, ancien directeur de la multigestion de Rothschild et Cie, Twenty First Capital totalise fin aout 2017 825 millions d’euros d’encours. Avec Kiplink Finance, l’ensemble représente désormais plus de 1,2 milliards d’euros d’encours sous gestion.