Novomatic suspend son projet d’IPO à Francfort


Propriété de la famille de son fondateur Johann Graf, Novomatic a annoncé aujourd’hui qu’il suspendait son projet d’introduction en Bourse de Francfort en raison des incertitudes sur la nouvelle législation des jeux en Allemagne, l’un de ses marchés les plus importants. Le spécialiste autrichien des machines à sous, qui devait publier les documents d’IPO cette semaine, a indiqué y renoncer pour 2017, sans donner davantage de détails. Une entrée en Bourse serait susceptible de valoriser ce groupe, qui gère également un réseau d’officines de paris sportifs en Allemagne, en Italie et au Royaume-Uni, plus de 5 milliards d’euros.