Advize lance un robo-conseiller personnalisable dédié aux CGP et courtiers


Advize Group propose aux conseillers en gestion de patrimoine et courtiers d’assurance de commercialiser en marque blanche une offre assurance vie performante (+63% depuis 2012, profil audacieux), digitalisée à travers une plateforme disponible en ligne. Personnalisable aux couleurs de chaque cabinet partenaire, Ma Sentinelle souhaite répondre aux contraintes réglementaire tout en offrant un parcours fluide aux clients. Son accès est gratuit, sans coût d’installation et sans aucun abonnement pour les partenaires. Cette plateforme met à disposition un contrat multi support en gestion copilotée construit avec Generali en qualité d’assureur, Morningstar en allocataire d’actifs et sélectionneur de fonds, et ADVIZE Group en gestionnaire profilage et middle back office. Accessible en ligne sans frais et à partir de 1.000€ de versement initial ou 500€ en cas de versements réguliers. Ce robo-advisor souhaite permettre à chaque cabinet de prendre date rapidement avec une clientèle à potentiel futur tout en justifiant d’un suivi régulier de l'épargne et de l’adéquation du profil de risque du client avec ses investissements, conforme aux nouvelles exigences MIF 2.