CVC et Temasek envisagent de céder le laboratoire américain Alvogen


Spécialiste des médicaments génériques, Alvogen pourrait changer de propriétaires. Contrôlé par un consortium financier, le groupe américain serait valorisé environ 4 milliards de dollars (3,35 milliards d’euros) dans le cas d’une cession envisagée par ses actionnaires, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. CVC Capital Partners et le fonds souverain singapourien Temasek ont pris en juin 2015 une participation majoritaire au capital du groupe pour environ 2 milliards de dollars. Ces derniers ont déjà approché le laboratoire chinois Shanghai Pharmaceuticals Holding en vue d’un désengagement mais les discussions se sont jusqu’à présent cantonnées aux activités américaines d’Alvogen, précise l’agence. Le laboratoire conserverait dans ce cas de figure ses opérations en Asie ainsi que deux usines en Europe centrale et orientale. Ses actionnaires restent néanmoins ouverts à des discussions avec d’autres acquéreurs industriels, le processus de vente n’étant qu’à un stade préliminaire. Shanghai Pharmaceuticals est de son côté en quête de croissance externe après avoir tenté en vain de s’emparer du fabricant allemand de génériques Stada. « Nous anticipons une poursuite de l’internalisation des grands groupes pharmaceutiques chinois », commente Franck Le Deu, associé senior au sein du cabinet de conseil McKinsey, en ajoutant que leur objectif est « d’accéder à des marchés plus rentables ». Cette transaction renforcerait la vague persistante de fusions et acquisitions à l’œuvre dans l’industrie pharmaceutique. Depuis le début de cette année, le montant cumulé des transactions annoncées dans ce secteur atteint 236 milliards de dollars, selon des données compilées par Bloomberg. CVC vient lui-même de racheter mi-septembre à l’israélien Teva des actifs dans la santé féminine hors Etats-Unis pour 703 millions de dollars. Fondé en 2009 par Robert Wessman, ancien directeur général d’Actavis, Alvogen compte à l’heure actuelle 2.300 employés. Il a des activités commerciales dans 35 pays et dispose de cinq centres de développement et de fabrication aux Etats-Unis, en Roumanie, en Corée du Sud et à Taïwan. Avec 350 médicaments commercialisés et un portefeuille de 200 produits génériques en phase de développement ou d’enregistrement, les domaines thérapeutiques du groupe sont l’oncologie, la cardiologie, la neurologie et les maladies respiratoires.