Humanis Gestion d’Actifs s’associe avec Morningstar Investment Consulting France pour développer son offre de fonds en multigestion


Les cinq fonds actions et diversifiés d’une toute nouvelle gamme de fonds d’épargne salariale (FCPE), la gamme « Lattitude » d’Humanis Gestion d’Actifs, bénéficieront du conseil en allocation d’actifs et en sélection de fonds de Morningstar Investment Consulting France. L’objectif est d’élargir l’horizon d’investissement proposé aux clients par une offre de gestion qui va chercher les meilleures pratiques sur l’ensemble des zones géographiques du monde. L’alliance avec Morningstar renforce le savoir-faire et cœur de métier d’Humanis Gestion d’Actifs, spécialiste de l’investissement en zone euro. Au total, près de 210 millions d’euros bénéficieront de l’expertise de Morningstar dans l’allocation d’actifs et la sélection des fonds à l’international. « Humanis Gestion d’Actifs souhaite compléter son offre historique de FCPE par une gamme en multigestion à l’international. Nous avons naturellement choisi l’excellence pour développer ce nouvel axe stratégique, en recourant aux compétences des équipes d’investissement de Morningstar. Ce partenariat témoigne clairement de notre volonté de continuer à proposer, à nos clients et partenaires en épargne salariale, le meilleur des solutions d’investissement », détaille Philippe Perrody, directeur de la gestion diversifiée d’Humanis Gestion d’Actifs. “ Nous sommes heureux de travailler avec Humanis afin d’aider les investisseurs à choisir les bons supports au sein de leurs plans d’épargne. Notre approche axée sur la valorisation a pour but d’aider les investisseurs à atteindre leurs objectifs sur le long terme en utilisant au mieux les opportunités offertes par des conditions de marchés toujours changeantes », souligne Clémence Dachicourt, Présidente de Morningstar Investment Consulting France.