BNP Paribas vise 8% de croissance annuelle en Allemagne


BNP Paribas vise 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en Allemagne en 2020, contre 1,5 milliard en 2016, a indiqué Lutz Diederichs, président de BNP Paribas Allemagne. Cet objectif, qui équivaut à 8% de croissance annuelle en moyenne, serait atteint en renforçant notamment l’activité gestion de fortune. Ce plan est basé sur une croissance organique, a déclaré Lutz Diederichs lors d’une conférence de presse, aucune acquisition n’est prévue « à l’heure actuelle » . Ces déclarations interviennent alors que des rumeurs se sont fait jour sur un rachat de Commerzbank par BNP Paribas ou un rapprochement UniCredit-Commerzbank.