Le climat des affaires se stabilise à haut niveau en France


Le climat des affaires en France s’est stabilisé à un haut niveau en septembre après quatre mois de hausse, une accélération dans les services permettant de compenser un léger ralentissement dans l’industrie, selon les données publiées ce mardi par l’Insee. L’indicateur global du climat des affaires, calculé à partir des réponses des chefs d’entreprise interrogés dans le cadre de cette enquête mensuelle, est resté inchangé à 109, son plus haut niveau depuis avril 2011. Il évolue maintenant depuis deux ans au-dessus ou au niveau de sa moyenne de long terme, calée à 100.