Hellman & Friedman fait une offre de rachat sur le spécialiste des paiements Nets


La société de paiements danoise Nets a annoncé lundi avoir reçu une offre de rachat de 33,1 milliards de couronnes danoises (4,45 milliards d’euros) de la part d’un consortium d’investisseurs, baptisé Evergood 5 AS et mené par la société de capital investissement Hellman & Friedman. Il inclut notamment le fonds souverain de Singapour GIC Private Limited (qui investit à travers Eiffel Investment) et des fonds gérés et/ou conseillés par Advent International et Bain Capital Private Equity (Europe) qui sont déjà actionnaires de la société cotée en Bourse il y a un an. Nets avait fait savoir début juillet qu’elle avait reçu plusieurs marques d’intérêt. «Nous pensons que l’offre est attractive pour les actionnaires de Nets, a déclaré la présidente de la société, Inge Hansen, dans un communiqué. Hellman & Friedman nous ont approché en juin, après quoi nous avons reçu plusieurs autres marques d’intérêt et mené des négociations avec les candidats sélectionnés. Après avoir examiné toutes les options disponibles, y compris celle de continuer en tant que société cotée en bourse, nous sommes convaincus que l’offre en espèces de 165 DKK par action à tous les actionnaires est l’alternative la plus intéressante. Nous pensons que Hellman & Friedman est un actionnaire responsable, axé sur la croissance, qui pourra adopter une approche stratégique à long terme pour le développement de Nets au bénéfice de nos parties prenantes».