Les noms des dirigeants de la banque privée et de la gestion d’actifs de Mediobanca se précisent


Andrea Viganò serait en pole position pour prendre la tête de la nouvelle division Private Banking de Mediobanca, fruit de la fusion de Banca Esperia dans la banque italienne, rapporte Bluerating. L’intéressé est un ancien d’UBS Italie. Le numéro deux serait Theo Delia-Russel, actuellement managing director et responsable de l’une des directions clients de Banca Esperia. Par ailleurs, Emilio Franco serait pressenti pour devenir directeur général et directeur des investissements de Mediobanca Asset Management Sgr, la nouvelle dénomination de Duemme Sgr. L’intéressé est actuellement vice-directeur général et directeur des investissements d’Ubi Pramerica Sgr. Il a également été responsable des investissements actions et de la recherche actions d’Eurizon Capital Sgr.