Groupama AM reste positif sur les actions


Dans une note détaillant sa stratégie d’investissement, la société de gestion Groupama AM a indiqué, ce 25 septembre, qu’elle maintenait sa préférence pour les actifs risqués, au premier rang desquels les actions.Sur les actions, elle augmente son exposition aux valeurs sensibles à l’amélioration conjoncturelle et à l’inflation, mais maintient son exposition aux sociétés cycliques liées à l’investissement. «D’un point de vue sectoriel, nous prenons quelques bénéfices sur les valeurs technologiques et renforçons nos positions sur les valeurs pharmaceutiques. Nous conservons notre biais sur les petites et moyennes capitalisations», explique la société de gestion.Elle s’attend ainsi à des marchés actions en hausse au cours des prochains mois, confortés par une dynamique bénéficiaire solide. Elle prévoit toujours 5500 points pour le CAC 40 à la fin de l’année. Mais elle revoir «légèrement à la hausse» sa cible sur le S&P 500 à 2.550 points, tenant compte de l’impact de la baisse du dollar et de la faible attente des marchés sur la mise en œuvre de la politique économique qui pourrait surprendre positivement en cas d’accord sur le plan fiscal notamment.Sur les taux, elle conserve une sous-exposition aux obligations souveraines de part et d’autre de l’Atlantique, plus marquée sur les maturités intermédiaires de la courbe et elle leur préfère toujours les obligations indexées sur inflation et les dettes privées. Sur le crédit, Groupama AM maintient son allocation, mais privilégie les maturités courtes et les dettes financières (principalement subordonnées) et indique entamer une réduction progressive du beta (risque) de ses portefeuilles vers plus de neutralité sur cette classe d’actifs.