CVC songe à se désengager du fabricant de génériques Alvogen


CVC Capital Partners et les autres fonds de capital-investissement qui contrôlent Alvogen étudient plusieurs options pour le fabricant de génériques, y compris une vente qui le valoriserait à environ 4 milliards de dollars (3,4 milliards d’euros), rapporte Bloomberg. Ils ont notamment eu des discussions avec le laboratoire chinois Shanghai Pharmaceuticals Holding en vue de la cession des activités américaines d’Alvogen, précise l’agence en citant des sources proches du dossier. Alvogen conserverait alors ses opérations en Asie ainsi que deux usines en Europe centrale et orientale.