Twenty First Capital s’allie avec les banquiers privés de Kiplink Finance


Twenty First Capital, créée en 2011, acquiert 51 % de la société de gestion privée Kiplink Finance, rapporte Les Echos. En décembre 2015, elle avait accueilli LBO France Gestion à son capital à hauteur de 20 %. Le nouvel ensemble offrira notamment des services de gestion privée aux dirigeants des entreprises accompagnées par les fonds de private equity de LBO France.La société de gestion indépendante « multi-expertise » revendique aujourd’hui 825 millions d’euros d’actifs et devrait dépasser les 900 millions d’encours en fin d’année. Avec Kiplink Finance, l’ensemble représente désormais plus de 1,2 milliards d’euros d’encours sous gestion.