Le patron de Natixis AM mise sur l’international


Dans un entretien au Financial Times fund management, Matthew Duncan, le directeur général de Natixis Asset Management, indique qu’il veut renforcer les capacités de la société de gestion aux Etats-Unis et à Singapour, où il a déjà de petits bureaux, pour se rapprocher de ses clients et pour élargir son activité actions émergentes. Le dirigeant confirme par ailleurs que Natixis va faire appel de la sanction de l’Autorité des marchés financiers d’infliger une amende de 35 millions d’euros à la société. Concernant MIF 2, Natixis AM n’a pas encore pris de décision finale pour savoir s’il va cesser de facturer la recherche des analystes aux clients. La société de gestion indique que les discussions se poursuivent avec ses fournisseurs de recherche.Matthew Duncan reste optimiste. Selon lui, Natixis AM est bien connu en France, mais moins à l’international. « Une partie de mon mandat est d’aider à changer cela ».