Le climat des affaires se dégrade en Allemagne


L’indice Ifo mesurant le climat des affaires en Allemagne s’est dégradé de façon inattendue en septembre, suggérant que la reprise tirée par la consommation dans la première économie d’Europe pourrait perdre de son dynamisme dans les mois à venir. L’indice du moral des entrepreneurs calculé par l’institut munichois Ifo est revenu à 115,2 contre 115,9 en août. La baisse est due à une évaluation plus pessimiste des entrepreneurs sur la situation actuelle de leur marché et de leurs perspectives pour les six mois à venir, montre l’enquête.