Uniper digère mal l’intérêt de Fortum


« Ce sont des visées hostiles de Fortum » a déclaré Klaus Schäfer, le président du directoire d’Uniper, à Reuters après l’annonce la semaine dernière par Fortum de négociations avancées avec E.ON pour lui racheter sa participation de 46,65% dans Uniper au prix de 22 euros, soit 3,8 milliards d’euros au total. Fortum avait déjà proposé fin juillet 19 euros par action pour acquérir au moins 75% du groupe, a ajouté Schäfer. « Il est difficile d’imaginer que Fortum ait changé sa stratégie et se contenterait maintenant des 46,65% d’E.ON dans Uniper », a-t-il dit. « On dirait plutôt que le loup déguisé en agneau est de nouveau devant notre porte. »