Alibaba investit dans son réseau logistique 


Le géant chinois du commerce en ligne a annoncé aujourd’hui un investissement de 100 milliards de yuans (12,7 milliards d’euros) sur cinq ans dans son réseau logistique, en appui de sa stratégie d’expansion agressive à l’international. Alibaba va notamment investir 5,3 milliards de yuans dans Cainiao Smart Logistics Network pour porter sa participation de 47 à 51% dans cette coentreprise, ainsi valorisée quelque 17 milliards d’euros. Cainiao, fondée en 2013 par Alibaba en association avec le groupe de grands magasins Intime Group, le conglomérat Fosun Group et quelques sociétés de logistique, livre quotidiennement 57 millions de colis.