Aryzta veut prendre un nouveau départ


Aryzta a enfin officialisé son intention de vendre sa participation de 49% au capital des surgelés Picard, une information attendue de longue date par les analystes et les investisseurs. La décision du groupe suisse de boulangerie industrielle, qui a été annoncée hier par son président Gary McGann, doit encore toutefois obtenir l’accord de l’actionnaire majoritaire, le fonds Lion Capital. «Notre objectif est de vendre notre participation, mais nous ne pouvons le faire sans l’approbation de notre partenaire, ce qui n’est pas prévu pour l’instant», a-t-il indiqué à l’occasion de la publication (succincte) des comptes annuels d’Aryzta 2016-17 (clos le 31 juillet). Le groupe a confirmé son objectif de se concentrer sur l’activité de boulangerie surgelée à destination des entreprises et sur le marché européen. L’intention de vendre le groupe de surgelés français ne surprendra pas, tant son actionnaire helvétique est engoncé dans les difficultés. Ce dernier a vu son bénéfice net sous-jacent annuel plonger de 42,5% par rapport à l’exercice précédent (à 179 millions d’euros) et son Ebitda chuter de 31% (à 420,3 millions), alors que le chiffre d’affaires recule de 2,1% (à 3,8 milliards d’euros), principalement en l’Amérique du Nord. Une situation qui traduit une forte chute de sa rentabilité. Désirant prendre un nouveau départ, Aryzta a passé ses comptes à la paille de fer en annonçant une dépréciation d’actifs et d’écart d’acquisition de 860 millions d’euros. En conséquence, son résultat net publié est en perte de 907,8 millions. Les actionnaires se verront néanmoins proposer un dividende de 0,349 franc, versé en actions. Le groupe helvétique n’arrête pas là son retournement. Il a également annoncé dans un communiqué distinct un refinancement, sous la forme de deux prêts senior non garantis d’une durée de 5 ans, pour un montant total de 1,8 milliard d’euros. Ces derniers ont été souscrits auprès de Bank of America Merrill Lynch, HSBC, Rabobank et UBS. Ils ont été utilisés le 22 septembre pour rembourser entièrement la dette mise en place l’année dernière. Aryzta présente désormais un ratio d’endettement de 4,15 fois son Ebitda, avec un plafond (covenant) fixé à 4,75 fois. Prudent, le groupe prévoit pour l’exercice en cours un Ebitda proche du précédent et s’est engagé à générer un milliard d’euros de trésorerie au cours des quatre prochaines années – cessions d’actifs comprises. Pariant sur la réussite de ce virage, les investisseurs ont soutenu l’action, qui s’est adjugée 4,8% à 30,91 francs.