La BoE souhaite un accord sur les dérivés post-Brexit


Un organe de la Banque d’Angleterre s’est inquiété hier des conséquences du Brexit pour le marché des dérivés, estimant qu’un accord était nécessaire pour assurer la « validité sur le long-terme » de de contrats dérivés représentant 20.000 milliards de livres (22.750 milliards d’euros). « La nature bilatérale des dérivés signifie que les sociétés européennes comme britanniques risquent d’avoir besoin d’autorisations appropriées », note le Financial Policy Committee. L’Isda a précédemment alerté sur ce sujet .