Navistar et Volkswagen collaborent dans les camions électriques 


Le fabricant de poids lourds américain Navistar et Volkswagen ont annoncé hier le lancement d’un camion de poids moyen électrique en Amérique du Nord d’ici la fin 2019 et le développement de matériel commun. Il y a un peu plus d’un an, Volkswagen est entré à hauteur de 16,6% au capital de Navistar. Les deux groupes ont commencé à collaborer activement plus tôt dans l’année. Troy Clarke, directeur général de Navistar, a dit dans un communiqué que les deux groupes sont bien partis pour des économies de coûts de 500 millions de dollars (422 millions d’euros) au cours des cinq premières années de l’alliance.