La possible entrée des Verts au gouvernement allemand pèse sur RWE


L’action de la compagnie d'électricité allemande RWE a chuté de plus de 5% lundi à la Bourse de Francfort, le marché craignant de voir Angela Merkel s’allier aux écologistes pour s’assurer une majorité au Bundestag, ce qui pourrait nuire au groupe, gros consommateur de charbon. Au lendemain des élections législatives en Allemagne, marquées par un résultat inférieur aux attentes pour la CDU-CSU d’Angela Merkel, l’hypothèse jugée la plus probable est celle de la formation d’une coalition rassemblant chrétiens démocrates, libéraux du FDP et Verts. Ces derniers sont les seuls à avoir plaidé, pendant la campagne électorale, pour un arrêt progressif de la filière charbon, ce qui impliquerait la fermeture de 23 centrales d’ici 2023 et une fermeture totale d’ici 2030. Les centrales au charbon de RWE représentent une capacité de 15,25 gigawatts, soit 38% des capacités globales du groupe en Europe.