AIG tente de rebondir en se réorganisant


Y a-t-il un lien de cause à effet ? Alors que le régulateur américain a reporté à la veille du week-end sa décision concernant le statut de SIFI (systematically important financial institution) du groupe d’assurance AIG, celui-ci a annoncé ce lundi une profonde réorganisation à son sommet. Le leader de l’assurance en Amérique du Nord voudrait échapper à ce statut de SIFI qui entraîne une supervision et des exigences de fonds propres accrues. La réorganisation, qui se veut synonyme de plus grande efficacité, aidera-t-elle son nouveau directeur général, Brian Duperreault, à plaider son dossier? Il a mis fin à l’organisation du groupe basée sur une dichotomie entre assurance des entreprises et assurance des particuliers. Ces deux entités sont supprimées. Elles laissent la place à une division «assurance générale» (risques industriels, habitation, automobile…), elle-même divisée en trois pôles : marché des entreprises et particuliers, une division vie et retraite et une plate-forme technologique. Chacun de ces trois pôles aura son propre directeur général, recruté hors du groupe par Brian Duperreault. Conséquence de cette réorganisation : le responsable de la division «entreprises» quitte le groupe. Statut hérité de la crise financière «Cette nouvelle structure reflète mieux la réalité du marché», souligne AIG dans un communiqué. Il annonce que les états financiers à fin décembre en tiendront compte. Les analystes semblent en tout cas apprécier. «Cette organisation est plus conforme à ce qu’attendent les investisseurs d’un groupe comme AIG» , a commenté Meyer Shileds, analyste chez Keefe, Bruyette & Woods. L’objectif de Brian Duperreault est bien entendu d’accroître la profitabilité, ce qui permettrait de redresser le cours de bourse, à la traîne par rapport aux concurrents, et d’échapper au statut de SIFI... de quoi augmenter encore la rentabilité du groupe. Ce statut tient au risque qu’a fait courir l’assureur au contribuable américain, les autorités étant contraintes en 2008 de financer AIG à hauteur de 182 milliards de dollars pour lui éviter la faillite. Depuis, le groupe a cédé de nombreuses activités, dont une bonne partie de sa branche assurance emprunteur ou son activité d’assurance des avions.