Meeschaert est nommé conseiller spécial de la Sicav Luxalpha


La Sicav luxembourgeoise Luxalpha, l’un des plus importants fonds nourriciers dans Bernard L. Madoff Investment Securities (BLIMS), a nommé la société Financière Meeschaert comme « conseiller spécial », a annoncé ce 22 septembre le groupe Meeschaert. De fait, Luxalpha a déposé une déclaration de créance (« SIPA customer claim ») avec une valeur nette « equity » de plus de 750 millions de dollars dans BLMIS, aujourd’hui en liquidation judiciaire et géré par le trustee américain Irving Picard, précise Meeschaert. Ainsi, « le groupe Meeschaert est officiellement mandaté pour assister Luxalpha à trouver une solution amiable au contentieux qui l’oppose au trustee Irving Picard, dans l’objectif d’obtenir une acceptation de la déclaration de créance et de résoudre le litige du clawback engagé par le trustee Picard contre Luxalpha », ajoute le groupe financier.Le trustee Irving Picard a déposé divers recours contre Luxalpha dans le cadre de la procédure Picard v. UBS et al (Adv. Proc N° 10-4285) devant les tribunaux de New York. Ces recours empêchent à ce stade la déclaration de créance de Luxalpha d’être admise et les victimes de Luxalpha de pouvoir participer à une distribution de la part de BLMIS aux Etats-Unis.« Cet accord entre la SICAV Luxalpha et notre groupe est le fruit de plusieurs années de travail sur ce dossier initié dès 2009, lorsque le scandale Madoff a éclaté », a commenté Cédric Meeschaert, président du Directoire de Financière Meeschaert, cité dans un communiqué. Le dirigeant rappelle, qu’en 2015, le groupe Meeschaert avait constitué une association de victimes, investisseurs privés et institutionnels, ayant investi, comme le groupe Meeschaert, directement dans la Sicav Luxalpha pour renforcer le dialogue avec les liquidateurs luxembourgeois et américains. « Nous avons récemment proposé aux liquidateurs judiciaires luxembourgeois de les accompagner pour tenter de débloquer le paiement du « clawback » que le trustee Irving Picard réclame à la SICAV Luxalpha afin de faire admettre sa créance aux procédures de liquidation américaines, ajoute Cédric Meeschaert. Naturellement, nous ne recherchons aucune rémunération en contrepartie de ces services. Notre motivation unique est de permettre à toutes les victimes de cette affaire d’obtenir réparation. »Le trustee Irving Picard a, ces dernières années, conclu plusieurs transactions avec des fonds nourriciers de la galaxie Madoff de différentes juridictions, permettant une indemnisation des investisseurs de ces fonds, mais aucune transaction similaire n’a pu se concrétiser avec la Sicav Luxalpha à ce jour. « Notre équipe juridique et moi-même, aux côtés des conseils américains de la SICAV Luxalpha, allons-nous mettre en contact avec le trustee Picard pour évoquer les différentes options envisagées » conclut Cédric Meeschaert.La créance de la SICAV Luxalpha sur BLMIS est estimée à environ 750 millions de dollars sur une base dite de « net equity ».