Natixis recrute l’ex-chef économiste de Deutsche Bank Americas


Joe Lavorgna, qui occupait jusqu'à cet été les fonctions de chef économiste de Deutsche Bank aux Etats-Unis, vient d'être recruté par Natixis en tant que «chef économiste pour les Amériques», selon un communiqué de la banque française. Basé à New York, il est rattaché à Denis Prouteau, responsable de la recherche global markets à Paris, ainsi que localement à Kevin Alexander, responsable de global markets et de la banque d’investissement de la plate-forme Amériques. Joe Lavorgna, qui compte 25 années d’expérience dont 20 ans passés chez Deutsche Bank, avait quitté la banque allemande fin juin.