Un contrôleur de risque suisse, conquis par les charmes de l’Europe du Sud


Amoureux de la chimie et des maths, Jean-Daniel Laffely a pu mettre à profit ses capacités en décrochant un baccalauréat scientifique. Grâce à des notes plus que convenables, il s’est ensuite vu ouvrir les portes de l’École Polytechnique de Lausanne et celles de la faculté des Hautes Études Commerciales, de l’université de la même ville. “Bien que je vienne d’une famille plutôt modeste, mes parents m’ont toujours soutenu pour que je fasse des études. J’ai donc opté pour l’université, ce qui m’a permis de rentrer tout de même assez rapidement sur le marché du travail”, explique-t-il. De la division technique à la direction élargie En 1989, il commence sa carrière à La Suisse Assurances, filiale du groupe Swiss Life, où il restera quelque 17 années. “Une expérience aussi longue permet de découvrir beaucoup de facettes d’une entreprise en assurances. J’étais impliqué dans des projets au niveau de la société et dans des projets du groupe Swiss Life avec notamment la mise en oeuvre des normes IFRS”, se remémore-t-il. Pendant 2 ans, il commence en effet comme collaborateur de la division technique et administration, que Jean-Daniel qualifie de statistique, assimilable à du contrôle de gestion. “Je devais vérifier entre autre la cohérence des données financières de nos filiales en Espagne et en France” développe-t-il. Il est ensuite nommé responsable du service de réassurance et coassurance non-vie en 1991, avant de reprendre la partie du bouclement des comptes/reporting au sein du département Actuariat, neuf ans plus tard. La même année, il accède à la direction élargie de La Suisse Assurances en reprenant également la partie vie, alors inclue dans un nouveau département actuariel composé d’une trentaine de personnes. “J’ai apprécié travailler au sein de cette équipe d’actuaires et de personnes disposant d’excellentes compétences dans le domaine de l’assurance”, témoigne Jean-Daniel. Impliqué dans des projets stratégiques pour la société et pour le groupe, il a en particulier eu plaisir à collaborer avec son ancien directeur général, Charles Relécom, devenu aujourd’hui PDG de Swiss Life France. Mais ces quelques années à La Suisse Assurances lui ont également permis une certaine mobilité. Il a notamment effectué un séjour de près d’un an en Allemagne conseillé par son employeur pour se former en réassurance et apprendre la langue. “J’ai ainsi pu travailler dans le groupe Munich Ré, alors leader mondial dans ce domaine, se souvient Jean-Daniel. Cela m’a permis de bien comprendre les mécanismes financiers d’une société, les mécanismes d’assurance et me spécialiser dans la gestion des risques via la réassurance”. Entre 2004 et 2005, arrive toutefois le démantèlement de La Suisse Assurances. Alors membre de direction avec toute la main mise sur les données chiffrées, Jean-Daniel est contraint de prendre part au projet par la force des choses, mais souhaite apprendre d’une nouvelle entreprise. “La structure dans laquelle j’étais disparaissait. J’ai eu la possibilité de rester à un autre poste pendant quelques années, mais ai préféré saisir une des possibilités qui s’est présentée dans cette période animée”, raconte-t-il sans regret. Une fonction qui lui colle à la peau En 2006, Jean-Daniel se voit offrir l’opportunité de rejoindre Vaudoise Assurances, alors à la recherche d’un chief risk officer pour le groupe. “Cette fonction m’a collé à la peau et j’en ai toujours la responsabilité, pour la dernière année d’ailleurs, car l’autorité de surveillance nous oblige depuis cette année à séparer les fonctions opérationnelles de celles de contrôle”. Il est dès lors impliqué dans des projets de refonte de la partie comptable de la société et est à nouveau envoyé à l’étranger en 2007 afin de renforcer sa connaissance des structures du groupe. Rien de mieux pour cela que la région du Tessin, dans la partie italienne du pays, qui rencontrait alors quelques difficultés. “Mes supérieurs m’ont proposé de faire mes armes là-bas, dans la partie vente. J’y suis resté deux ans et ai été nommé responsable de la région”. Jean-Daniel part alors avec son amie de l’époque, qui deviendra son épouse, qui se voit également confier un poste dans une structure détachée. A leur retour, il est finalement accueilli par une nouvelle plutôt surprenante. “La direction m’a proposé le poste de responsable de la structure de vente du groupe. Je suis donc entré au comité exécutif par ce biais là, tout en restant chief risk officier”. Mais 2008 est également marquée par un événement plus tragique, celui de la crise financière, qui entraîne une phase de transition entre deux directions. La compagnie d’assurance présentant de vrais besoins en termes de management et pour tenir les indicateurs, Jean-Daniel se retrouve en charge de la task force post crise financière, et d’obtenir toutes les informations pour les faire remonter au comité exécutif et au conseil d’administration. Le poste de directeur financier se libère en 2009 et, de façon naturelle, la société lui propose de le promouvoir, du fait de ses nombreuses connaissances en matière de finance et assurance. Jean-Daniel accepte le défi en posant une seule condition : avoir un directeur des investissements compétent à ses côtés. Aujourd’hui, il avoue avoir trouvé dans son collègue, avec qui il travaille depuis sept ans, le collaborateur idéal. “On a fait le tour du marché pour se rapprocher des candidats potentiels, je ne le connaissais donc pas. Finalement, nous avons vite appris à nous connaître et à travailler efficacement ensemble”, se réjouit-il. Son parcours est depuis très stable. Pour Jean-Daniel, de façon globale, changer d’entreprise régulièrement n’est pas la meilleure stratégie à adopter pour réussir sur le marché suisse. Mais il reste tolérant. “Plusieurs chemins mènent à Rome. Certains choisissent de changer de société pour pouvoir s'épanouir. D’autres comme moi ont pu saisir les opportunités qui se sont présentées dans un même groupe”, admet-il. Il aime à citer à titre d’exemple le film “Un jour sans fin”, au cours duquel Bill Murray revit la même journée un nombre incalculable de fois, en arrivant chaque jour à découvrir des pans nouveaux de sa vie. Il connaît pourtant toujours la même fatalité. Du sport et de la gastronomie Si Jean-Daniel devait revivre cent fois le même jour, il serait sans nul doute agrémenté de ping-pong. “Le tennis de table me permet de sortir, de voir des amis que je connais de longue date”, confie-t-il. Une passion à laquelle il a consacré un temps considérable, en étant notamment président du club de sa ville pendant 13 ans, et membre du comité pendant 30 ans. Son séjour de deux ans dans le canton du Tessin a néanmoins mis fin à cette forte implication associative, sans pour autant mettre un terme à son implication physique. “J’ai beaucoup de plaisir à pratiquer ce sport, je fais également un peu de vélo”, confie le dirigeant. L’un des domaines de Vufflens-le-Château Quelque peu épicurien, il aime aussi les bons vins, tout comme la gastronomie. Le marché francais est d’ailleurs selon lui à cet égard assez exceptionnel : Jean-Daniel a en effet une préférence pour le Bordeaux, mais apprécie volontiers s’aventurer dans les saveurs de vins espagnols, italien, français, et de tous types. “Nous avons aussi de très bon vins en Suisse. J’ai d’ailleurs plaisir à offrir des vins de chez nous aux amis français qui nous rendent visite, car il y a ici de très belles choses.” Une qualité due selon lui à un climat plus chaud que par le passé, qui permet de donner lieu à des pinots noirs particulièrement savoureux. Il recommande aux mêmes amis de goûter les vins blancs des régions alentoures du lac Léman, tout comme ceux du canton du Valais. Contraint à voyager en Europe… pour la bonne cause Cette passion pour les vins suisses ne le limite toutefois pas aux frontières de la Confédération, même si beaucoup de voyages professionnels l’y bornent souvent. “Nous sommes tout de même allés à Paris en février avec mes collègues pour faire le tour de quelques sociétés de gestion et notamment poser des questions sur la digitalisation”, expose-t-il à titre de contre-exemple. En privé, les voyages à l’étranger se font toutefois plus fréquents. “Mon épouse est d’origine espagnole, tandis que je suis à moitié italien. C’est donc la guerre pour les congés”, plaisante-t-il, ajoutant venir souvent en France, habitant à 30 minutes de la frontière. Jean-Daniel a notamment eu l’occasion d’assister au carnaval de Venise Ses villes préférées ne se cantonnent toutefois pas à celles d’Italie ou d’Espagne. S’il aime beaucoup certaines villes de grande taille, il apprécie tout autant les endroits plus calmes pour se ressourcer. “J’ai une préférence pour la Provence et notamment Avignon, je trouve cette région magnifique. Mais j’aime tout autant Londres, Barcelone, Rome et Paris, où il y a de nombreuses choses à découvrir”. Pour les vacances en revanche, le bord de mer est un impératif absolu. Pas question de rester sur les rives du lac Léman. “Nous allons chaque année en Espagne en Asturies, qui est une région peu connue, à Gijon, que j’aime bien également”. Et s’il avait l’habitude avec sa femme de faire de très longs voyages en Amérique centrale et latine ainsi qu’en Asie, il doivent aujourd’hui adapter leurs destinations depuis la venue de leur jeune fils. “Vu que nous avons un enfant en bas âge, nous nous restreignons temporairement à l’Europe, dans des endroits avec des infrastructures pour enfants.” En mai, il s’est toutefois autorisé un voyage sans club en Sicile, où il a pu profiter de son fils, sans pour autant renoncer à la chaleur des eaux de Syracuse. Aurore Barlier