Unilever affirme son indépendance avec l’acquisition de Carver Korea


Sept mois après que Kraft Heinz a renoncé à mettre la main sur Unilever , le groupe anglo-néerlandais montre une nouvelle fois qu’il peut vivre seul : il s’offre le groupe de cosmétiques sud-coréen, Carver Korea, pour 2,27 milliards d’euros. Une acquisition au prix fort. Si ce spécialiste des soins de la peau a affiché une croissance très rapide au cours des cinq dernières années, il ne dégageait encore l’an dernier que 321 millions d’euros de chiffre d’affaires, mais générait 137 millions d’euros d’Ebitda, soit une marge de près de 43%. Une rentabilité qui explique les multiples d’acquisition : 7,1 fois les ventes 2016 et 16,6 fois l’Ebitda. L’Oréal se traite actuellement sur un multiple de 17,6 fois son Ebitda 2017. « Le prix payé peut paraître élevé, mais le marché coréen des soins pour la peau est l’un des plus développés et à la croissance la plus rapide au monde », souligne ING. « Cela renforce considérablement notre position en Asie du Nord, le plus grand marché des soins de la peau au monde, et complétera notre portefeuille actuel, permettant d’offrir des produits de luxe à des prix abordables », s’est félicité Alan Jope, président de la division personnal care d’Unilever. Carver Korea mise notamment sur sa marque AHC, concentrée sur les soins anti-âge et hydratant; et sur le potentiel du marché sud-coréen, le quatrième au monde pour les soins de la peau, et le troisième des cosmétiques en Asie. « Les Coréennes affichent le record du nombre de produits cosmétiques utilisés par jour (13,4) et les Coréens sont les plus grands consommateurs au monde de produits pour la peau, ce qui représente 20% des dépenses mondiales de soins de la peau pour homme », rappelle ING. Une bonne opération également pour les vendeurs, Bain Capital et Goldman Sachs. Ces derniers ont acquis 60,4% de Carver Korea en juillet 2016, sans dévoiler le prix. Toutefois, cette opération valorisait le groupe à 675 millions de dollars, selon le Wall Street Journal . Bain Capital et Goldman Sachs vont ainsi dégager une confortable plus-value. En fin de semaine dernière, Unilever avait déjà annoncé le rachat de la participation de 25,75% de Remgro dans Unilever South Africa sur la base d’une valeur d’entreprise de 11,9 milliards de rands sud-africains (750 millions d’euros), dont 4,9 milliards de rands en numéraire et l’apport des margarines d’Unilever en Afrique (Unilever Spreads). Cette dernière activité valorisée sur un multiple de 13,4 fois l’Ebitda 2016.