La cuve du réacteur de Flamanville suscite un nouveau recours


L’Observatoire du nucléaire a annoncé aujourd’hui avoir déposé un recours en référé pour interdire à l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) de valider la cuve du réacteur EPR en construction à Flamanville (Manche). Une audience est fixée au mardi 10 octobre au tribunal de grande instance de Paris, a précisé l’association antinucléaire. « Il (...) s’agit là probablement de la dernière chance d'éviter une irresponsable mise en service de l’EPR avec sa cuve défectueuse et la perspective d’une catastrophe touchant l’Europe entière », selon l’Observatoire du nucléaire, qui demande la désignation d’un expert indépendant. L’ASN a donné fin juin un feu vert de principe à la mise en service de la cuve de l’EPR de Flamanville - avant un avis définitif prévu en octobre -, prévenant toutefois que le couvercle de cet équipement ne pourrait pas être utilisé au-delà de 2024.