ABB sacrifie son rachat d’actions à sa croissance


ABB a annoncé hier l’acquisition de l’activité Solutions industrielles de General Electric (GE) pour 2,6 milliards de dollars (2,18 milliards d’euros). L’opération peut surprendre : elle oblige le groupe suisse à suspendre son programme de rachat d’actions de 3 milliards de dollars annoncé l’année dernière, alors qu’il subit la pression de certains de ses actionnaires en faveur d’un recentrage (l’activiste Cevian réclame au groupe de scinder sa division d’équipements pour réseaux d’énergie) et d’une amélioration de sa rentabilité, en particulier dans la division Electrification products. ABB affirme que l’acquisition, qui engendrera des frais d’intégration de 400 millions de dollars, ne menace pas son ambition d’atteindre une marge d’Ebita (résultat d’exploitation avant amortissement des écarts d’acquisition) entre 15% et 19% en 2020. Pourtant, le pôle de GE a affiché une marge de 6% en 2016 (selon les critères financiers d’ABB), pour un chiffre d’affaires de 2,7 milliards de dollars. « ABB prévoit de réaliser environ 200 millions de dollars de synergies de coûts annuelles à partir de la cinquième année, ce qui sera fondamental pour permettre à GE Industrial Solutions d’atteindre la même performance que ses pairs », indique le groupe zurichois dans son communiqué. Financement par la trésorerie Le défi pour le directeur général d’ABB, Ulrich Spiesshofer, est de convaincre les actionnaires qu’ils ne lâchent pas la proie pour l’ombre. Le dirigeant fait le pari qu’il sera en mesure de redresser une activité quelque peu négligée par GE et dont les parts de marché, bien que toujours importantes, baissaient aux Etats-Unis (le premier marché mondial pour cette activité). Le nouveau patron du conglomérat américain, John Flannery, avait en effet confirmé cet été le projet de la vendre. Or, en additionnant l’objectif de synergies fixé par ABB à la marge opérationnelle de la division de GE en 2016, celle-ci afficherait un rendement sur investissement proche de 10%. En outre, l’acquisition ne devrait pas menacer l’équilibre financier d’ABB. Elle sera entièrement financée par sa trésorerie, qui atteignait 5,9 milliards de dollars au 30 juin dernier. ABB est conseillé par Credit Suisse et Dyal Co. Son titre est resté stable à 23,93 francs. En cédant ses solutions industrielles, GE poursuit son recentrage, entamé en 2014 par la vente progressive de ses activités financières. En outre, John Flannery prévoit de réduire les coûts de 2 milliards de dollars d’ici à la fin de 2018. Il détaillera ses projets mi-novembre.