Le résultat des élections allemandes complique l’équation européenne


Les marchés semblent faire peu de cas de l’issue des élections allemandes. La nécessité pour Angela Merkel, dont le parti des chrétiens démocrates (CDU-CSU) a rassemblé 33% des suffrages, de former une coalition contre nature avec les libéraux du FDP et les Verts qui ont récolté respectivement 10,5% et 9% des voix, le parti SPD de centre-gauche ayant décidé d’entrer dans l’opposition après 4 ans de participation au gouvernement, devrait ouvrir la voie à une longue phase de négociation. En termes de choix fiscaux, les discussions seront âpres entre les fortes baisses d’impôts prônées par le FDP d’une part, et les investissements en infrastructures souhaités par les Verts d’autre part, le siège de ministre des finances pouvant échapper à Wolfgang Schäuble au profit du leader du FDP, Christian Lindner. Malgré l’hostilité du FDP à l’idée d’un budget de la zone euro portée par la France et la possibilité d’un échec d’Angela Merkel à former une coalition, le recul de l’euro a été limité à 1,19 contre dollar hier, le rendement du Bund à 10 ans étant resté stable à 0,45% et les spreads s’étant légèrement écartés. « Sans même tenir compte de la formation d’une coalition, le ‘principe du Chancelier’, selon lequel ce dernier est responsable de l’ensemble de la politique du pays défini par l’article 65 pourrait permettre à Angela Merkel de consacrer son quatrième mandat à la politique européenne, ses relations avec l’Etat français s’étant améliorées fortement », estime Pictet. Le président Emmanuel Macron dévoilera quant à lui aujourd’hui ses projets de réformes européennes lors d’un discours à l’Université Paris-Sorbonne. « L’optimisme récent des marchés sur la capacité d’Emmanuel Macron et d’Angela Merkel à mettre en place les réformes nécessaires de l’architecture de la zone euro va certainement prendre un coup. Et cela devrait augmenter les craintes concernant les économies les plus fragiles de la zone, compte tenu de la proximité du référendum sur l’indépendance de la Catalogne qui se déroulera au cours du week-end prochain en Espagne [jugé illégal par Madrid, ndlr], et les élections générales prévues en Italie l’an prochain », alerte néanmoins Nomura. La perspective de ces scrutins coïncide avec la montée du parti d’extrême droite allemand, qui a recueilli 13% des voix et devient ainsi la troisième force du pays, menaçant de freiner l’avancée des réformes d’intégration européenne et envoyant en outre un signe inquiétant pour les autres pays.