FTSE Russell et State Bank India lancent de nouveaux indices obligataires


Le fournisseur d’indices FTSE Russell s’est associé à State Bank of India (SBI) afin de lancer une nouvelle gamme d’indices obligataires, baptisée FTSE SBI Bond Index Series. Cette nouvelle famille d’indices « donne aux participants de marché venant d’Inde, du Royaume-Uni ou du reste du monde des outils dont ils ont besoin pour analyser le marché des obligations souveraines indiennes », indique FTSE Russell dans un communiqué. « Le lancement de ces nouveaux indices démontre les progrès significatifs du marché obligataire indien », ajoute la société britannique.