Nets confirme avoir reçu une offre de 4,45 milliards de dollars de H&F


Après plusieurs rumeurs ce week-end, La société de paiements danoise Nets a officialisé lundi avoir reçu une offre d’achat de 33,1 milliards de couronnes danoises (4,45 milliards d’euros) de la part de la société de capital-investissement Hellman & Friedman. L’offre intervient après que Nets a fait savoir début juillet qu’elle avait reçu plusieurs marques d’intérêt. L’offre de Hellman & Friedman à 165 couronnes par action représente une prime de 27% par rapport aux cours du 30 juin. Nets a annoncé que des actionnaires représentant 46% du capital avaient accepté d’apporter leurs actions à l’offre. « Hellman & Friedman nous ont approché en juin, après quoi nous avons reçu plusieurs autres marques d’intérêt et mené des négociations avec les candidats sélectionnés », a déclaré Nets. Un mouvement de consolidation agite actuellement le marché des services de paiement, motivé à la fois par l’essor des paiements en ligne et par une nouvelle réglementation qui favorise l'émergence de nouveaux acteurs face aux intermédiaires traditionnels, pour la plupart issus du secteur bancaire.