GE poursuit sa rationalisation en cédant à ABB ses solutions industrielles


General Electric (GE) a conclu un accord en vue de céder son pôle de solutions industrielles au groupe d’ingénierie suisse ABB, signe que le nouveau dirigeant de GE progresse dans ses efforts pour rationaliser le conglomérat industriel américain. ABB paiera 2,6 milliards de dollars pour acquérir l’activité, qui fournit des équipements électriques aux groupes de services aux collectivités. Elle comptait environ 13.000 employés et affichait un chiffre d’affaires de 2,7 milliards de dollars en 2016. La transaction avec ABB inclut le droit d’utilisation à long terme de la marque GE. ABB espère économiser 200 millions de dollars de coûts annuels au cours de la cinquième année suivant la conclusion de l’opération. John Flannery, qui a pris les rênes de GE le 1er août, s’est engagé à passer en revue les activités du conglomérat et à faire part de ses projets mi-novembre. GE prévoit de réduire les coûts de 2 milliards de dollars d’ici à la fin de 2018, a indiqué le groupe, et John Flannery passe en revue tous les aspects du groupe. GE avait annoncé son souhait de ventre l’activité de solutions industrielles, ainsi que son activité eau, l’année dernière, dans le cadre de ses efforts pour améliorer ses marges en réduisant la taille de ses activités. En mars 2017, GE a conclu un accord de cession de son activité eau au groupe français de services aux collectivités Suez et à l’un des plus grands fonds de pension canadiens pour environ 3,4 milliards de dollars.