Fisch AM va absorber les coûts de la recherche sous MiFID II


Le gestionnaire d’actifs suisse Fisch Asset Management (Fisch AM), basé à Zurich, a annoncé ce 22 septembre son intention d’absorber dans ses propres comptes les coûts de la recherche externe dans le cadre de l’entrée en vigueur de la directive MiFID II début janvier 2018. La société de gestion rejoint ainsi une longue liste de gestionnaires d’actifs européens qui ont opté pour ce mécanisme. Cette absorption des coûts de recherche « est déjà une pratique courante au sein de la société mais elle sera désormais étendue à la recherche qui était jusque-là fournie gratuitement », a indiqué Fish AM dans un communiqué.Ethenea Investors, un gestionnaire d’actifs basé au Luxembourg, a également décidé de prendre à sa charge le coût de cette recherche externe.