Janus Henderson perd son responsable du crédit


L’arrivée prochaine de Jim Cielinski au poste de responsable de la gestion obligataire chez Janus Henderson a déjà fait une victime collatérale. Selon Citywire Selector, Stephen Thariyan, jusque-là responsable du crédit, va en effet quitter la société de gestion en mars 2018. Contacté par le site d’information anglais, un porte-parole de Janus Henderson a confirmé cette démission qui s’inscrit dans le cadre de la restructuration des activités obligataires à la suite de la fusion entre Janus Capital et Henderson Global Investors. Stephen Thariyan avait rejoint Henderson en 2007 en tant que responsable de la recherche en provenance de Rogge Global Partners.Par ailleurs, le site d’information britannique a également appris le départ de Stuart O’Gorman, jusque-là directeur de la gestion actions technologiques chez Janus Henderson. L’intéressé travaillait depuis 16 ans au sein de la société de gestion. Interrogé par Citywire, un porte-parole de Henderson a confirmé ce départ qui interviendra officiellement à la fin du premier trimestre 2018.