Air France lance Joon, sa nouvelle compagnie à bas coût


Air France a annoncé aujourd’hui le lancement de « Joon », sa nouvelle compagnie à bas coût, qui desservira dans un premier temps plusieurs villes européennes puis le Brésil et les Seychelles. Elle s’inscrit dans le plan stratégique « Trust together » du groupe et sera « l’un des leviers dans son offensive pour la reconquête ». Joon desservira Barcelone, Berlin, Lisbonne et Porto à compter du 1er décembre 2017, pour des tarifs débutant à 39 euros TTC pour un aller simple. A partir de fin mars 2018, elle desservira les villes de Fortaleza, au Brésil, et Mahé, aux Seychelles. L’offre de restauration sera payante en cabine économique et gratuite en classe affaires.