Vivendi joue encore les trouble-fêtes chez Ubisoft


Comme lors de l’assemblée générale 2016 , Vivendi, le premier actionnaire d’Ubisoft, a bloqué vendredi une résolution présentée par la direction de l’éditeur de jeux vidéo. En s’abstenant lors du vote, Vivendi, à la tête de 26,63% du capital, n’a pas permis à Ubisoft d’atteindre la majorité des deux tiers requise en assemblée générale extraordinaire pour faire passer la résolution 31. Elle devait permettre de distribuer des actions gratuites au profit des salariés ou des membres du comité exécutif.