Cnova règle un litige aux Etats-Unis sur son IPO


Cnova, la branche e-commerce de Casino, a accepté de verser 28,5 millions de dollars (23,85 millions d’euros) pour mettre fin à une affaire devant la justice américaine dans laquelle elle est accusée d’avoir trompé les investisseurs lors de son introduction en Bourse fin 2014. L’accord préliminaire doit encore obtenir l’approbation d’un juge. Il règlerait ce litige, dans lequel Cnova est accusé d’avoir fait monter le prix de son action, notamment en surévaluant son chiffre d’affaires et son bénéfice. Cnova, qui était cotée sur le Nasdaq aux Etats-Unis, est sortie de la cote en mars après que Casino a lancé une offre sur les titres en circulation.