Le fonds innovation sécurisera les financements de la BPI 


La réalité du fonds de 10 milliards d’euros pour l’innovation, promis lors de la campagne présidentielle et que prépare le gouvernement, risque de décevoir. D’après les propos tenus jeudi par Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie et des Finances, l’aide à l’innovation devra se contenter de quelque 200 millions d’euros chaque année, qui viendront des recettes générées par le fonds pour l’innovation. « L’objectif du fonds est de sanctuariser et pérenniser les ressources nécessaires au financement de l’aide à l’innovation de Bpifrance », rapporte Reuters citant une source.