Les Etats-Unis viseraient un taux d’IS de 20%


La réforme de la fiscalité promise par Donald Trump durant la campagne présidentielle de 2016 devrait finalement viser une réduction d’une taux d’impôt sur les sociétés à 20%, contre 35% aujourd’hui. Le président américain a longtemps demandé une réduction à 15%. Alors que les détails de la réforme devraient être annoncés prochainement, des sources ont également indiqué à Bloomberg que le taux marginal d’imposition sur le revenu pourrait être abaissé à 35% contre 39,6% actuellement.