Hellman &amp; Friedman est sur le point d’acquérir Nets


Une nouvelle transaction d’envergure devrait prochainement secouer le secteur des paiements en Europe. La firme de private equity Hellman & Friedman, basée à San Francisco, pourrait annoncer dès le début de cette semaine l’acquisition du danois Nets pour environ 5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), rapportait hier le Financial Times, confirmant une information de l’agence Bloomberg. L’opération devrait figurer parmi les plus importants LBO européens des dernières années, avec l’acquisition de Stada par Bain et Cinven plus tôt cette année. A la clôture vendredi, Nets avait une valorisation d’environ 4,9 milliards, après avoir vu son cours progressé de 23% cette année, notamment soutenu par l’annonce de marques d’intérêts en juillet. Lors de son introduction en Bourse en septembre dernier, Nets avait été valorisé 4,5 milliards. L’IPO avait permis à Advent et Bain de réduire leur participation à environ 40% du capital. Les deux fonds devraient conserver une participation minoritaire suite à l’opération, dont les termes exacts restent inconnus. Selon le FT, Hellman & Friedman se porterait acquéreur aux côtés de GIC, le fonds souverain de Singapour, et de deux autres partenaires nord-américains. Le secteur des paiements a été particulièrement animé par des opérations de fusions et acquisitions cette année, qui devrait marquer un record d’activité décennal, d’après des données compilées par Bloomberg. Blackstone et CVC ont ainsi récemment porté leur dévolu sur Paysafe , dans une opération d’environ 3 millliards de livres. Plus tôt, Vantiv a annoncé le rachat de son concurrent Worldpay pour environ 8 milliards de livres. En France, Ingenico a signé en juillet la plus grosse acquisition de son histoire en s’offrant le suédois Bambora pour 1,5 milliard d’euros. Nets représente une prise de choix pour Hellman & Friedman. La société est leader du traitement des paiements en Scandinavie, où les consommateurs sont particulièrement enclins à utiliser des services internet, et se place à la cinquième position en Europe. Les services de paiements forment une part essentielle de l’infrastructure digitale soutenant le e-commerce, qui voit sa part dans la distribution progresser chaque année. Les ventes de détail sur le net ont ainsi crû de 23% sur douze mois à la fin juin pour atteindre 2.290 milliards de dollars au niveau mondial, d’après la société de recherche EMarketer, et devrait représenter plus de 16% des ventes totales d’ici 2021.