Le Crédit Mutuel Arkéa dématérialise l’ouverture de compte


Le Crédit Mutuel Arkéa lance aujourd’hui un service de souscription en ligne de compte bancaire, «avec attribution d’un moyen de paiement en neuf minutes» , selon un communiqué. Il sera déployé dans les agences des trois fédérations du groupe à compter du 6 novembre. Cette nouvelle entrée en relation «fait appel à l’intelligence artificielle» , qui permet la reconnaissance automatique de document et la vérification de la conformité des justificatifs d’identité. A l’issue de la souscription, le client dispose d’une «carte bancaire virtuelle» utilisable immédiatement. Sa carte bancaire physique lui est livrée en 48h à son domicile.