La correction s’amplifie sur le minerai de fer


Les montagnes russes restent d’actualité pour les métaux les plus exposés à la demande chinoise. Après avoir gagné 50% entre la mi-juin et la fin août pour frôler les 80 dollars la tonne, le minerai de fer livré à Qingdao, l’un des ingrédients de base de l’acier, a dépassé les 20% de baisse en un mois vendredi. Le mouvement de correction s’est accéléré sur les derniers jours, avec un recul de 8% entre le 20 et le 22 septembre. Plus largement, les métaux industriels dans leur ensemble sont sous pression après un été marqué par une hausse spéculative . L’indice du LME est ainsi en recul de près de 3,5% depuis début septembre, tandis que l’indice Bloomberg des métaux industriels affiche une baisse de 4,75% sur la période. La bonne performance de l’économie chinoise en début d’année a soutenu les cours des métaux cet été , mais les données les plus récentes ont plutôt déçu. « La production dans la vieille industrie s’affaiblit tandis que l’investissement dans les infrastructures a également ralenti », souligne ainsi Freya Beamish, économiste Asie chez Pantheon Macro dans une note. A cela s’ajoute l’impact anticipé des réductions de production dans l’industrie lourde cet hiver pour protéger l’environnement. Shanghai Metals Market estime ainsi que ces réductions devraient réduire la production d’acier jusqu’à 30 millions de tonnes, entamant la consommation de minerai de fer de 50 millions de tonnes. L’abaissement de la note de crédit de la Chine par S&P la semaine dernière a par ailleurs remis au premier plan la hausse de l’endettement dans le pays, alors que les conditions de crédit se sont resserrées ces derniers mois, pesant sur la spéculation. Si certains de ces facteurs étaient anticipés , « le marché des métaux de base est très particulier, surtout depuis le développement de la demande chinoise et de la spéculation dans ce pays », note Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. « On peut avoir pendant quelques semaines à quelques mois des cours qui s’éloignent des fondamentaux », explique-t-il. La correction des derniers jours s’explique ainsi en partie par des « prises de profit des investisseurs après plusieurs mois de gains importants », observe Nitesh Shah, stratégiste matières premières chez ETF Securities. « Vu la violence du mouvement ces derniers jours, les marchés devraient se calmer à court terme avec des rebonds techniques possibles sur certains métaux », avance néanmoins Benjamin Louvet, selon qui les fondamentaux restent en général plutôt défavorables à plus long terme.