L’antitrust britannique passe à la loupe le conseil en investissement


L’enquête de l’antitrust britannique, la Competition and Markets Authority (CMA), concernant le secteur des consultants en investissement est désormais lancée. Une semaine après que le régulateur financier, la FCA, a annoncé sa décision de lui soumettre le dossier , la CMA a détaillé les grandes lignes de la procédure, qui devrait durer jusqu’en mars 2019. L’enquête commencera par un sondage des fiduciaires de fonds de pension privés britanniques, conduite par la société IFF Research. La CMA recueillera également toute suggestion jusqu’au 12 octobre. «Il est très important que le secteur des consultants en investissement fonctionne de façon efficiente pour ses clients, qui incluent les plus grands fonds de pension britanniques, et nous voulons nous assurer que nous aborderons les bons sujets» , a souligné John Wotton, un ancien avocat du cabinet Allen & Overy qui présidera le comité d’investigation. «C’est pourquoi nous incitons vivement toute personne à nous contacter si elle dispose d’informations à partager.» Dans le sillage d’un rapport sur la gestion d’actifs né d’une étude lancée fin 2015 , la FCA avait préconisé fin juin dans son rapport final d’accroître la concurrence sur le marché de la gestion d’actifs. Le régulateur avait notamment rejeté les propositions de changements d’Aon Hewitt, Mercer et Willis Towers Watson, trois poids lourds du conseil en investissement auprès des institutionnels, au motif qu’elles ne permettaient pas de résoudre le déficit de concurrence dans le secteur. Selon les estimations, les trois groupes se partagent entre 50% et 80% des parts de marché d’un secteur représentant 1.600 milliards de livres d’encours. Pour l’heure, la CMA envisage d’articuler son enquête autour de trois axes. Elle entend d’abord déterminer si «les difficultés des clients à évaluer, comparer et changer de consultant en investissement incitent ces derniers à peu se concurrencer entre eux» . L’antitrust veut aussi savoir si d’éventuels conflits d’intérêts dans leur modèle économique pourraient réduire la qualité de leur service, en premier lieu celle de sélectionner les gérants d’actifs proposant le meilleur rapport coût/rendement, une question épineuse dans un contexte de taux d’intérêts très bas. La CMA s’intéressera enfin aux «barrières à l’entrée et à la croissance» des plus petits acteurs.