«Nous n’envisageons pas de krach obligataire»


L’Agefi : Pourquoi vous mettez-vous à l’écart de l’obligataire ? Jean-Marie Mercadal : Nous n'écartons pas l’obligataire car les investisseurs sont dans la nécessité de conserver une grande part de leurs investissements en obligations. Toutefois, aux niveaux de taux actuels, le ratio espoir de performance sur risque n’est pas bon globalement sur les obligations, en absolu et en relatif. Nous n’envisageons pas de krach obligataire car les taux longs sont désormais «administrés», comme l’étaient les taux courts par les politiques monétaires classiques. Le niveau des taux longs va très progressivement se normaliser et atteindre 0,75% sur le Bund 10 ans et 2,5% sur le T Notes 10 ans dans les prochains mois. Si toutes les obligations «crédit» sont chères, les obligations indexées contre l’inflation ne sont pas très chères. Nous sommes toujours «bullish» sur les obligations émergentes, qui offrent encore un rendement intéressant. Quels sont vos actifs alternatifs préférés ? Nous aimons les obligations convertibles européennes qui présentent une bonne convexité aux niveaux actuels, de même que les fonds «absolute return». Mais le coût d’opportunité est faible vu le niveau des taux actuellement. Nous pensons que la détention d’or est également potentiellement intéressante dans le contexte actuel. {"title":"","image":"145295»,"legend":"","credit":""}