Spéculations autour de l’actionnariat de Generali


C’est l’un des points cardinaux du plan industriel 2016-2019 de Mediobanca. La banque d’affaires souhaite vendre une partie de sa participation dans Generali, dont elle est le principal actionnaire . L’objectif est de passer de ses actuels 13 % à 10 %. Mais pas à n’importe quel prix et surtout pas en déstabilisant l’assureur de Trieste. Generali est en effet essentiel à la solidité des comptes de Mediobanca, puisqu’il est à l’origine d’environ un tiers de ses bénéfices nets. D’après les révélations du quotidien « Il Sole 24 Ore », l’alternative à une cession de 3 % sur les marchés serait la création d’un véhicule d’investissement dans lequel loger la totalité de sa participation. Mediobanca contrôlerait 51 % de la holding, qui serait ouverte à d’autres investisseurs. Cela lui permettrait éventuellement de financer une grosse acquisition, par exemple dans la gestion d’actifs. L’un de ses porte-parole a confirmé cette option rappelant cependant que ce n’est pour l’instant qu’un projet à l'étude. Economie de capital « L’avantage est évident pour la banque, expliquent les analystes d’Equita. Elle économise du capital et maintient son contrôle sur l’ensemble de sa participation. Quant à la holding, elle n’est pas liée à une limite de temps de 3 ou 5 ans comme l’est un pacte d’actionnaires. » Cette solution pourrait intéresser des investisseurs tels que des fondations ou la Caisse des Dépôts italienne, la Cassa depositi e prestiti. « Nous croyons que l’objectif à long terme est de renforcer la prise sur Generali », estime Equita qui évoque la tentative de prise de contrôle par Intesa Sanpaolo en début d’année. « Mediobanca ne veut pas être prise au dépourvu. » Un autre acteur, concurrent d’Intesa Sanpaolo se tient sur ses gardes : UniCredit, par ailleurs premier actionnaire de Mediobanca avec 8,6 % de son capital.