JPMorgan va se renforcer en Pologne


Le gouvernement polonais a signé un accord avec JPMorgan en vertu duquel la banque américaine fera de Varsovie l’un de ses sièges opérationnels en Europe. Le groupe devrait ainsi y recruter pour ses activités de middle et de back-office «plusieurs milliers» de salariés, a indiqué vendredi Mateusz Morawiecki, le vice-Premier ministre polonais. La banque suit ainsi d’autres grandes banques qui ont localisé des activités administratives en Pologne, notamment UBS et Goldman Sachs.