Bruxelles et Washington bouclent leur accord sur la réassurance


L’accord bilatéral sur l’assurance et la réassurance entre les Etats-Unis et l’Union européenne a été signé vendredi, a indiqué la Commission européenne dans un communiqué. Les deux puissances étaient tombées d’accord en janvier sur le contenu de ce texte . Son principal avantage est d’exempter les réassureurs européens d’avoir à poster des actifs en collatéral aux Etats-Unis lorsqu’ils signent des contrats de réassurance dans le pays. Selon la Commission, ce collatéral représenterait 40 milliards d’euros, pour un coût d’opportunité évalué à 400 millions par an. Ces exigences seront levées dans les 60 mois.