Les petites caisses de pension plus performantes que les autres


Les petites caisses de pension, celles qui gèrent moins de 300 millions de francs enregistrent cette année une performance de 5,26%, supérieure à la moyenne. Ce score est même supérieur à celui des institutions de tailles moyenne et grande, selon la dernière analyse «Performance des caisses de pension» publiée le 20 septembre par Jackie Bauer, économiste de UBS et Daniel Kalt, CIO de UBS Suisse. Plus précisément, cette performance est supérieure à celle des caisses de taille moyenne (4,79% pour celles gérant de 300 millions à 1 milliard) et même par rapport aux plus grandes qui gèrent plus de 1 milliard (4,57%). Cette évolution marque une inflexion par rapport aux deux années précédentes qui avaient vu les petites caisse sous-performer, après qu’elles eurent cependant surperformé de 2012 à 2014. Cela dit, le mois d’août n’aura pas apporté de modifications marquantes aux performances des caisses de pension. Le mois s’est soldé par une performance de 0,06% en moyenne après déduction des frais, ce qui en a fait le deuxième moins bon mois de l’année, après juin (-0,36%). La performance moyenne des huit premiers mois de l’année ressort ainsi à 4,93%.