Comgest renforce son équipe de recherche en Asie


Comgest a annoncé, ce 20 septembre, le recrutement de Jimmy Chen en qualité d’analyste spécialisé sur les actions asiatiques, en charge plus particulièrement du marché chinois. L’intéressé rejoint ainsi une équipe de recherche et d’investissement de 12 professionnels, centrés sur l’Asie-Pacifique hors Japon. Dans le cadre de ses fonctions, il sera chargé de la recherche et de l’analyse des entreprises qui constituent des opportunités d’investissement à long terme dans la région. Basé à Hong Kong, il travaillera en collaboration avec le gérant de portefeuille David Raper, responsable de l’équipe de recherche asiatique. Il officiera également aux côtés de Baijing Yu et Jasmine Kang, analystes et gérants de portefeuille en charge de la stratégie axée sur la Grande Chine.Avant de rejoindre Comgest, Jimmy Chen a travaillé chez Sanford C. Bernstein en qualité de « senior research associate », en charge plus particulièrement du secteur asiatique des télécommunications. Avant cela, il a passé cinq ans au poste de consultant chez Bain & Company en Australie et en Chine.