La DVFA craint une concentration du marché de la recherche avec MiFID II


L’association allemande pour l’analyse financière et l’asset management (DVFA) se dit préoccupée des conséquences négatives de la directive MIF II dans le secteur de la recherche. La nouvelle réglementation pourrait se traduire par une concentration significative des acteurs sur le marché de la recherche, ce qui bien entendu va se traduire par un appauvrissement de l’offre d’information sur les émetteurs, estime Stefan Bielmeier, président du directoire de l’association professionnelle dans un entretien au Börsen-Zeitung. «Et, de mon point de vue, cela ne va pas dans le sens de la protection du consommateur», lance le responsable. Avec MiFID II, les sociétés de gestion et autres utilisateurs de la recherche devraient réduire leur budget dans ce domaine puisqu’ils doivent payer séparément ce service à compter de janvier 2018. C’est probablement en 2019 que l'évolution va se faire sentir, estime Stefan Bielmeier. On compte actuellement quelque 150 fournisseurs de recherche sur le marché allemand. .