Vivendi bloque une nouvelle fois les actions gratuites chez Ubisoft


Comme lors de l’assemblée générale 2016 , Vivendi, le premier actionnaire d’Ubisoft, a bloqué cet après-midi une résolution présentée par la direction de l’éditeur de jeux vidéo sur la rémunération des salariés. En s’abstenant lors du vote, Vivendi, à la tête de 26,63% du capital, n’a pas permis à Ubisoft d’atteindre la majorité des deux tiers requise en assemblée générale extraordinaire pour faire passer la résolution 31. Elle devait permettre de distribuer des actions gratuites au profit des salariés ou des membres du comité exécutif. La résolution a recueilli 10% de votes négatifs: l’agence de conseil ISS avait appelé à voter contre. « Vivendi regrette qu’au mépris de toute logique de gouvernance, il n’ait toujours pas été invité à être représenté au conseil d’administration de l’entreprise, alors qu’il en est le premier actionnaire avec 26,63 % du capital. Il considère dans ces conditions avoir été dans l’impossibilité d’approuver les résolutions soumises au vote » , explique le groupe de médias. Vivendi, qui se dit « fort attaché au soutien et à la fidélisation des talents, aurait voulu soutenir la résolution 31 autorisant l’attribution gratuite d’actions mais déplore que le conseil d’administration d’Ubisoft y ait mêlé intérêts des salariés et des dirigeants du groupe » . Même si Vivendi s’est abstenu sur chacune d’entre elles, toutes les autres résolutions, concernant notamment l’entrée de nouvelles administratrices indépendantes au conseil ou la rémunération du PDG Yves Guillemot, ont en revanche été adoptées. L'éditeur de jeux vidéo regrette l’attitude d’obstruction de Vivendi qui l’empêche de disposer des mêmes outils d’intéressement de ses salariés que ses grands concurrents, notamment américains. Il s'étonne que son premier actionnaire cherche à l’affaiblir ce qui va à l’encontre même de la valorisation de sa participation. Le PDG d’Ubisoft a indiqué à la sortie de l’AG que le groupe réfléchit à la mise en place d’outils alternatifs d’intéressement de ses salariés.