Andbank lance un fonds immobilier au Portugal


La banque privée espagnole Andbank vient de lancer un fonds d’investissement immobilier, baptisé Albatross Iberian Re Renovation Fund I, qui investira dans des immeubles résidentiels au Portugal et notamment dans les environs de Lisbonne, rapporte le site spécialisé Funds People. Conçu pour des investisseurs qualifiés et fixant un minimum d’investissement de 250.000 euros, ce nouveau véhicule a pour objectif de lever un total de 50 millions d’euros. Toutefois, ce fonds a déjà réussi à lever 37 millions d’euros en l’espace de deux mois, précise le site d’information espagnol. Son objectif est de dégager un rendement de 12% sur une période de 6 ans, avecla possibilité de reconduire cette période de deux fois un an. Afin de développer ce nouveau fonds, Andbank s’est associé à Quantico, une société immobilière portugaise fondée par Carlos Vascocellos, ainsi qu'à Albatross, une société de gestion créée par Carlos Mallo, ancien directeur général de Permira Private Equity pour l’Espagne.