Fisch AM muscle son équipe high yield


Le gestionnaire d’actifs suisse Fisch Asset Management vient de recruter Atish Suchak, un spécialiste du crédit « high yield », afin de muscler son activité dédiée au crédit, a appris Citywire Selector. L’intéressé arrive en provenance de Barings où il a travaillé pendant trois ans dans le département dédié au crédit « high yield ». Avant cela, il a officié en tant qu’analyste crédit chez Invesco. Chez Fisch AM, Atish Suchak travaillera aux côtés de Peter Jeggli, responsable de la recherche crédit, et du gérant de portefeuille Kyle Kloc.