La migration vers T2S s’achève


Iberclear, le dépositaire central espagnol, ainsi que ses homologues d’Estonie, de Lettonie et de Lituanie, ont réussi leur migration vers la plate-forme unique de règlement de titres européens Target 2 Securities (T2S), a annoncé Swift vendredi dans un communiqué. «La migration de cette dernière vague de dépositaires centraux marque la fin du plan de migration T2S, dont la première vague a débuté en juin 2015» , précise le groupe. Euroclear France avait basculé en septembre 2016 . Engagé il y a onze ans, le projet T2S doit abaisser le coût des opérations transfrontalières et permettre aux banques d’optimiser la gestion de leur collatéral.