Man Group adhère au PRI des Nations Unies


Le gestionnaire d’actifs britannique Man Group a annoncé, le 20 septembre, avoir signé les Principes pour l’investissement responsable (PRI) des Nations Unies. La société de gestion précise que ses filiales Man GLG et Man Numeric sont déjà signataires des PRI depuis 2012 et 2014 respectivement. « Désormais, la société porte cet engagement à l’ensemble du groupe, mettant en œuvre ces Principes à l’ensemble de ses activités, à savoir Man AHL, Man Numeric, Man GLG, Man FRM et Man Global Private Markets », indique Man Group dans un communiqué.En juin 2017, Man Group avait nommé Steven Desmyter au poste de responsable de l’investissement responsable et président de son comité d’investissement responsable. Il avait également nommé Jason Mitchell en tant que « Sustainability Strategist ».