L’AFTE demande que la compensation des opérations en devises européennes soit effectuée dans l’UE


Rappelant que les entreprises européennes utilisent les produits dérivés pour couvrir leurs risques de taux, de change et de matières premières, l’AFTE (association française des trésoriers d’entreprises) a publié ce 22 septembre une position qui soutient l’objectif de la Commission européenne de placer les chambres de compensation (CCP) substantiellement systémiques sous la supervision directe d’autorités compétentes de l’Union européenne (UE) s’agissant des transactions libellées en devises de l’UE. Elle indique également soutenir la relocalisation en UE des CCP ayant des volumes significatifs de compensation libellés dans une devise de l’UE ou traitant des opérations de clients de l’UE, même si les critères de relocalisation restent à définir. L’AFTE soutient également la définition d’un cadre d’obligations relatives à la liquidité, la sûreté des données, la transparence des services fournis… pour toute CCP traitant des devises de l’UE ou des opérations de clients de l’UE et de maintenir un cadre de résolution européen pour les chambres de compensation (type « union bancaire »). L’AFTE souligne enfin la «nécessité impérieuse» de préserver la souveraineté monétaire de la zone euro. L’AFTE voit positivement le renouvellement, pour dix ans, de l’accord de compensation des dérivés cotés sur Euronext avec LCH SA, la chambre de compensation basée à Paris, ainsi que l’entrée d’Euronext au capital de LCH SA.