Uber perd sa licence à Londres


Uber et son nouveau patron Dara Khosrowshahi subissent un violent revers. L’autorité des transports londonienne a annoncé qu’elle ne renouvellera pas la licence du groupe de véhicules de transport avec chauffeur (VTC) dans la capitale. La licence expirera le 30 septembre. «L’approche et la conduite d’Uber démontrent un manque de responsabilité d’entreprise (...) en ce qui concerne un certain nombre d’aspects ayant de possibles implications en termes de sécurité publique» , explique Transport for London dans un communiqué. L’autorité reproche plusieurs griefs à Uber, notamment sa façon de faire remonter les incidents sérieux ou l’usage de Greyball, un logiciel qui permet de bloquer l’accès des autorités aux données de l’application. Uber est critiqué à Londres par les syndicats, des parlementaires et les conducteurs de taxis traditionnels pour les conditions de travail de ses chauffeurs. Le maire de Londres a indiqué qu’il soutenait la décision de Transport for London. «Transport for London et le maire ont cédé à un petit nombre de personnes qui souhaitent restreindre le choix du consommateur» , a réagi Uber dans un communiqué, en affirmant avoir l’intention «de contester immédiatement cela devant les tribunaux» . Le groupe américain pourra poursuivre son activité le temps de l’appel. 40.000 chauffeurs utilisent l’application Uber à Londres.