Varta va retenter sa chance en Bourse


Varta envisage de lancer la semaine prochaine une nouvelle tentative d’introduction à la Bourse de Francfort fin octobre, indique Reuters de deux sources proches du dossier, confirmant des informations de l’hebdomadaire allemand WirtschaftsWoche et du magazine autrichien Trend. Le fabricant allemand de piles espère lever environ 200 millions d’euros via cette IPO. Le groupe est conseillé par Berenberg. Varta, propriété du groupe d’investissement suisse Montana Tech Components, a annulé en novembre 2016 un précédent projet d’introduction en Bourse en raison d’un environnement de marché jugé défavorable.