Un mariage Alstom-Siemens pourrait être annoncé le 26 septembre


Le rapprochement d’Alstom et de l’allemand Siemens dans les activités de matériel roulant et de signalisation ferroviaire pourrait être annoncé dès le 26 septembre, écrit vendredi Le Monde. Le projet serait soutenu par l’Elysée et par Berlin. Alstom tient mardi prochain un conseil d’administration, soit deux jours après les élections allemandes qui devraient permettre à Angela Merkel d’enchaîner un quatrième mandat. Le quotidien évoque un schéma d’apport des activités ferroviaires de Siemens à Alstom. Valorisés autour de 7 milliards d’euros, ces actifs seraient rémunérés par le biais d’une augmentation de capital réservée qui donnerait à l’allemand 45% à 50% du capital du fabricant du TGV. Rothschild conseille le groupe français tandis que BNP Paribas épaule Siemens. Les deux groupes ne commentent pas. Alors que Siemens négociait un rapprochement avec Bombardier dans ces métiers, un mariage avec Alstom irait dans le sens du renforcement de l’axe franco-allemand souhaité par le président Emmanuel Macron.