Adecco relève sa prévision de croissance à moyen terme


Adecco a relevé vendredi son objectif de croissance organique, qui devrait désormais atteindre un rythme quatre fois plus rapide que celui de la croissance du PIB mondial d’ici 2020. Le précédent objectif du groupe suisse, numéro un mondial du travail temporaire, était une croissance organique trois fois supérieure à celle du PIB mondial. Adecco a enregistré une croissance organique de son chiffre d’affaires de 6% en juillet-août et l’activité au mois de septembre évolue au même rythme.