Degroof Petercam et Ecofi obtiennent à leur tour la note A+ des PRI


A quelques jours de la Semaine de la finance responsable (du 28 septembre au 5 octobre), la communication des sociétés de gestion sur l’investissement socialement responsable bat son plein. Hier, Degroof Petercam Asset Management a ainsi annoncé avoir obtenu la notation A+ des Principes de l’investissement responsable (PRI) des Nations Unies. Quelques jours, Ecofi Investissement avait également annoncé avoir obtenue cette note maximale, et ce pour la troisième année consécutive. A fin août 2017, « plus de 80% de nos fonds ouverts sont gérés selon les principes de l’investissement socialement responsable, ce qui représente 5,9 milliards d’euros d’encours en ISR pour les fonds ouverts », a précisé Ecofi Investissements dans un communiqué.Quelques semaines plus tôt, Amundi et BNP Paribas Asset Management s’étaient déjà enorgueillis d’avoir obtenu ce score A+ de la part des PRI.