Bruxelles présentera un projet sur la fiscalité des Gafa en 2018


La Commission européenne présentera un projet de directive sur la fiscalité des grands groupes internet, les Gafa (Google, Apple, Facebook, Amazon), au printemps prochain. Trois pistes ont été dévoilées hier. La première consiste à taxer le chiffre d’affaires plutôt que le bénéfice. La deuxième viserait à ponctionner les publicités en ligne. Et la troisième imposerait une retenue à la source sur les versements effectués aux entreprises du numérique. L’UE privilégie un accord au niveau de l’OCDE. Mais elle «doit être prête à agir en l’absence de progrès approprié au niveau mondial» , a prévenu le vice-président de la Commission Valdis Dombrovskis. La fiscalité est un domaine pour lequel l’unanimité est requise au sein de l’UE. Pour surmonter cet obstacle, la Commission évoque la possibilité de priver les Etats membres de leur droit de veto en vertu d’un article des traités européens permettant de telles exceptions en cas de distorsion des marchés.