La CFDT redoute une restructuration chez Axa IM


A l’occasion d’un comité d’entreprise d’Axa Investments Managers (Axa IM) et d’un comité de groupe d’Axa France qui se sont tenus hier, la CFDT a interpellé Andrea Rossi, directeur général d’Axa IM, et Jacques de Peretti, directeur général d’Axa France, sur les rumeurs de fusion du gestionnaire d’actifs avec Natixis , BNP Paribas Asset Management ou Deutsche Bank. «La direction botte en touche en nous disant qu’il y a un problème de marges dans la gestion d’actifs, que nous gérons pour l’essentiel les fonds propres d’Axa, et que nous ne sommes pas assez présents dans le multiboutiques» , déplore Bernard Bosc, coordinateur national adjoint de la CFDT chez Axa France. Le syndicat craint des réductions d’effectifs. Axa IM compte 1.400 salariés en France, selon la CFDT. «Nous nous doutons bien que le virage stratégique a été préparé depuis un an, avec l’arrivée de Thomas Buberl [à la tête du groupe], explique Bernard Bosc. On s’attend à une restructuration» .