CRH renforce son assise dans le ciment outre-Atlantique


Après avoir vendu le mois dernier son activité de distribution aux Etats-Unis à Beacon Roofing Supply pour 2,6 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros), CRH n’a pas tardé à utiliser ce produit de cession pour sa croissance externe. Le groupe irlandais de matériaux de construction a annoncé hier avoir conclu un accord avec la famille Sunderland, actionnaire majoritaire du producteur de ciment Ash Grove, en vue d’acquérir l’intégralité du capital de cette entreprise américaine pour 3,5 milliards de dollars dette incluse. La transaction sera financée sur les ressources existantes de CRH qui mise sur les importants investissements dans les infrastructures promis par Donald Trump. Les actionnaires de la cible recevront entre 449 et 454 dollars par action, ce qui correspond à une prime d’environ 58% par rapport au cours de clôture du titre mercredi à New York. Le prix final sera connu après la clôture de l’acquisition attendue au plus tard début 2018. Selon les analystes de Kepler Cheuvreux, « le montant payé correspond à une valeur d’entreprise égale à 11,7 fois l’excédent brut d’exploitation (EBE) de la cible avant prise en compte des synergies », alors que CRH affiche un multiple de 10 fois pour l’exercice écoulé. Potentiel de croissance important du marché américain La valorisation relativement élevée du cimentier s’explique par le potentiel de croissance important du marché américain à moyen terme, en dépit du caractère cyclique du secteur. Avec huit usines et une capacité installée proche de 9 millions de tonnes, Ash Grove, fondé voici 135 ans, est le cinquième producteur de ciment aux Etats-Unis, un marché moins risqué que certains pays émergents dans lesquels a investi CRH, comme l’Inde ou les Philippines. Selon ces mêmes analystes, « l’opération devrait avoir un effet positif de 5% sur le bénéfice par action de l’acquéreur hors synergies ». Celui-ci est le premier client d’Ash Grove qui fabrique également du béton prêt à l’emploi et compte au total 2.700 personnes. UBS estime de son côté que CRH devrait afficher un ratio dette nette sur EBE de 1,7 fois à fin 2017. « Nous considérons qu’il s’agit d’un niveau confortable », précise la banque, ajoutant que cela devrait permettre au groupe de procéder à de nouvelles opérations de fusions et acquisitions au cours des prochains mois. L’action du groupe irlandais a terminé la séance sur un gain de 3,07% à 30,86 euros, ce qui lui confère une capitalisation boursière de 25,8 milliards.