Hannover Re réduit sa prévision de bénéfice


Le réassureur Hannover Re a averti aujourd’hui qu’il risquait de ne pas atteindre son objectif d’un bénéfice net d’un milliard d’euros pour 2017 en raison des dommages réclamés à la suite de plusieurs ouragans et du séisme au Mexique. Le groupe allemand a précisé que son budget de 825 millions d’euros prévu pour les grandes catastrophes naturelles couvrirait les pertes liées aux ouragans Harvey et Irma, mais pas l’ouragan Maria et le tremblement de terre au Mexique. Le versement d’un dividende au même niveau que le précédent reste possible, a-t-il précisé.