Les discriminations des clients persistent en France


Le Défenseur des Droits Jacques Toubon a dénoncé jeudi « des risques réels de discrimination à l’origine et au sexe » pour les clients dans le secteur bancaire, après la publication d’une enquête réalisée dans une soixantaine d’agences à Villeurbanne (Rhône). « Ce test démontre l’existence de pratiques discriminatoires à la fois dans l’accès au prêt immobilier en lien avec l’origine des clients-demandeurs, mais aussi dans l’accès au crédit à la création d’entreprise en lien avec l’origine ou le sexe des clients », a indiqué Jacques Toubon dans un communiqué. Selon l’enquête, les personnes d’origine étrangère bénéficient de prêts financiers moins attractifs, et en particulier sur le taux d’intérêt, que les personnes « supposées sans origine migratoire ». Ils sont aussi reçus moins longtemps et obtiennent moins d’informations. Par ailleurs, selon l’enquête, les femmes auraient davantage de mal à obtenir un prêt pour une création d’entreprise « alors même que le projet fait l’objet d’une étude de faisabilité positive et d’un plan de financement induisant un risque très peu élevé ».