Advenis recherche un acquéreur ou un partenaire pour son pôle financier OPCVM et mandat sous gestion


Pour autant, le groupe dégage un résultat opérationnel courant de -2,7 millions d’euros, en forte croissance par rapport au premier semestre 2016 et les pertes ont été réduites de trois quarts, avec un résultat net à -2,8 millions d’euros. Dans ce contexte, le groupe souhaite poursuivre ses efforts de redressement. Afin de permettre un recentrage sur ses métiers, (i) conception et gestion de produits immobiliers (ii) prestation de services immobiliers et (iii) distribution et conseil en gestion de patrimoine, le conseil d’administration du 21 septembre 2017 a autorisé la direction générale d’Advenis à rechercher des acquéreurs ou des partenaires afin de céder l’activité « pôle financier » (fonds OPCVM et mandat sous gestion) de la société Advenis Investment Managers. Le « pôle SCPI » de la société Advenis Investment Managers, catalyseur du rétablissement du groupe et qui incarne son savoir-faire en termes de conception de produits immobiliers et d’innovation, sera toutefois maintenu dans le giron du groupe.