Le marché n’achète qu’à moitié le ton plus restrictif de la Fed


Le rebond du dollar et des taux américains attendra encore un peu. La réaction initiale mercredi soir au discours plus restrictif qu’attendu de la Fed, qui ouvre la porte à encore une hausse des taux en décembre 2017 et trois autres l’année prochaine, a été de courte durée. Hier, le billet vert se maintenait face aux principales devises. Les rendements à 2 et 10 ans étaient même en très légère baisse, à 1,42% et 2,24%. C’est sur le marché des contrats futures que les investisseurs ont ajusté leurs perspectives. De 20% après le passage de l’ouragan Irma en Floride, la probabilité assignée à une hausse des taux en décembre était déjà remontée à 50% avant la réunion de la Fed ; elle a grimpé à 70% ensuite. A un horizon plus long, le décalage reste cependant élevé (plus d’un point) entre les anticipations du marché et les projections du comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed, les fameux «dots», qui voient un taux Fed Fund médian à 2,7% en 2019. Pour Hervé Goulletquer, stratégiste de La Banque Postale AM, tout se passe «comme si le marché envoyait un double message : certes, on s’est trompé sur ce que fera la Fed en décembre, mais l’idée que le resserrement de la politique monétaire ne sera que très graduel et ne pèsera pas sur la poursuite de la phase de croissance économique en cours, reste valide» . La banque centrale a d’ailleurs abaissé mercredi de 0,2 point sa projection de long terme pour le niveau d’équilibre des Fed Funds, à 2,8%. «Cela a évidemment un impact sur la partie longue de la courbe et cela envoie un message constructif en termes de directionnel des indices actions. La Fed ne ‘tuera’ pas la croissance par une politique trop restrictive», note Hervé Goulletquer. Les modalités de réduction du bilan de la Fed, désormais sur les rails, étaient ainsi déjà connues. Le processus doit s’effectuer en pilotage automatique à partir d’octobre. La remontée des taux, elle, dépendra du contexte économique. Or l’incertitude est plus grande qu’à l’accoutumée, tant au sein de la Réserve fédérale, où le mandat de Janet Yellen s’achève en février, qu’au niveau politique. «Pour ce qui est de la réunion de décembre du FOMC, il nous faut intégrer le risque d’une bataille budgétaire au Congrès et le spectre d’un ‘shutdown’ de l’administration après le 8 décembre» , rappelle Harm Bandholz, économiste d’UniCredit.