Google reprend les équipes du pôle smartphones de HTC 


Google se renforce dans les équipements téléphoniques. Dans le cadre d’un accord de coopération et non d’un rachat pur et simple, la filiale d’Alphabet va reprendre les équipes de la division smartphones du groupe d’électronique grand public taïwanais HTC pour 1,1 milliard de dollars (924 millions d’euros) en numéraire. Un partenaire avec lequel il travaille de longue date. L’an dernier, Google a embauché Rick Osterloh, ancien patron de Motorola Mobility, pour diriger la division de matériel informatique du groupe. A l’automne dernier, Rick Osterloh avait présenté la première famille de produits «made by Google» et dévoilera la deuxième génération de produits le 4 octobre prochain. Cet accord avec HTC « alimentera encore plus l’innovation dans les années à venir », se félicite Rick Osterloh. Environ 2.000 personnes, soit un cinquième des effectifs de HTC et la moitié de ses équipes de R&D rejoindront le groupe américain. La plupart des membres de cette équipe travaillent déjà avec le groupe américain sur les smartphones Pixel. L’accord comprend également une licence non exclusive sur la propriété intellectuelle de HTC. Mais Google ne reprend aucun site de production des smartphones. Les deux partenaires ont prévu d’étudier d’autres domaines possibles de collaboration. Un vrai défi pour Google, qui veut s’installer sur le marché des smartphones Android et concurrencer la gamme iPhone, d’Apple. Les smartphones Pixel, lancés l’an dernier, pèsent moins de 1% du marché mondial, selon le cabinet de recherche IDC. Google avait réalisé une première tentative en 2012 en rachetant Motorola Mobility pour 12,5 milliards de dollars, avant de le revendre en 2014 pour moins de 3 milliards de dollars au chinois Lenovo, mais en conservant les brevets de Motorola. Une opération qui permettra de soutenir HTC, en difficultés. En 2016, le groupe taïwanais a affiché une perte de 10,6 milliards de dollars taïwanais (294 millions d’euros), après une perte de 15,5 milliards en 2015, pour un chiffre d’affaires en recul de 36% à 78 milliards (2,2 milliards d’euros), et une perte opérationnelle de plus de 14 milliards (405 millions d’euros), comme en 2015. Avec cette cession, HTC va pouvoir réduire ses coûts. « Ce sera une réduction importante de nos dépenses de R&D , a précisé Peter Shen, le directeur financier de HTC. Globalement, cela devrait permettre une baisse approximative de 30% à 40% de nos dépenses opérationnelles. » Google est conseillé par Lazard et HTC par Evercore.