Arancho Doc


Technicis poursuit sa consolidation du marché européen de la traduction. Contrôlé depuis dix-huit mois par Naxicap, le groupe vient de boucler le rachat de l’italien Arancho Doc, la quatrième opération de croissance externe de son histoire et la seconde depuis l’entrée du fonds d’investissement à son capital. Grâce à cette acquisition, Technicis étendra ou consolidera ses implantations à Bologne, Barcelone, Zurich, Prague et Helsinki tout en gonflant son chiffre d’affaires de 35 à 47 millions d’euros. Outre l’acquisition d’Arancho Doc et d’une société suisse, le groupe a également ouvert début 2017 un bureau à Montréal. Dans un marché en croissance de 10% par an, Technicis espère doubler son chiffre d’affaires dans les dix-huit prochains mois pour jouer les premiers rôles à l’échelle européenne.