Anglo American illustre les menaces de prise de contrôle rampante


Anil Agarwal accroît son influence dans l’industrie minière. Fondateur et président du conseil d’administration du conglomérat Vedanta Resources, l’homme d’affaires indien a annoncé mercredi qu’il allait débourser près de 1,5 milliard de livres (1,7 milliard d’euros) supplémentaires pour acquérir 9% du capital d’Anglo American qui fête cette année son centenaire. Cette opération, réalisée via sa holding familiale Volcan Investments, portera sa participation totale à environ 21,4% après son investissement en mars dernier de 2 milliards de livres pour prendre 12,4% du groupe minier coté à Londres et à Johannesburg. « Nous avons été encouragés par la bonne performance d’Anglo American depuis notre investissement initial », a commenté l’homme d’affaires, en ajoutant que l’entreprise « demeure un investissement attrayant pour notre trust familial ». Cette montée au capital, arrangée par JPMorgan, sera financée par des obligations remboursables en actions Anglo American. Ces obligations, dont la maturité est fixée à 2020, seront émises aux alentours du 10 octobre par sa holding. Anil Agarwal a précisé qu’il n’entendait pas lancer d’OPA sur l’entreprise, ce qui l’engage pour une période de six mois en vertu des règles britanniques sur les fusions et acquisitions. Il deviendra néanmoins son premier actionnaire devant Public Investment Corporation (PIC), fonds de pension des fonctionnaires d’Afrique du Sud, qui contrôle 15% du capital. Le dirigeant avait proposé l’an dernier sans succès de fusionner une partie des actifs miniers de Vedanta avec ceux de sa cible. Après avoir subi la chute du cours des métaux en 2015, Anglo American a rapidement redressé sa situation financière en divisant par deux sa dette sur l’exercice 2016. Au 30 juin 2017, son endettement net s’élevait à 6,2 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros), en dessous de l’objectif de 7 milliards qu’il s’était fixé pour la fin de cette année. Ceci lui a permis de reprendre le versement d’un dividende intermédiaire. Les principaux actifs du groupe sont des mines de cuivre au Chili, du minerai de fer au Brésil et en Afrique du Sud. Il contrôle également 85% du capital du fabricant sud-africain de diamants De Beers. L’action Anglo American a terminé hier en hausse de 2,9% à 1331,5 pence sur le LSE. {"title":"","image":"145191»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}