La Banque du Japon reste un gros pourvoyeur de liquidité mondiale


Goushi Kataoka n’a pas peur de se faire remarquer. Pour sa première réunion au comité de politique monétaire de la Banque du Japon, cet ancien économiste de Mitsubishi UFJ a été le seul à dévier du consensus, en jugeant la politique monétaire actuelle insuffisante pour conduire l’inflation japonaise à 2% dès l’exercice fiscal 2019. Les huit autres membres de la BoJ ont voté en faveur du maintien de la politique actuelle, qui s’articule autour de plusieurs outils et objectifs : un objectif de taux à court terme en territoire négatif (-0,1%) et un pilotage des rendements à 10 ans autour de zéro, avec des rachats d’emprunts d’Etat annoncés à 80.000 milliards de yens par an. Les départs en juillet de Takahide Kiuchi and Takehiro Sato, remplacés par Goushi Kataoka et Hitoshi Suzuki, n’ont donc pas fait taire les dissensions au sein de la BoJ. Les deux membres sortants, des «faucons», se montraient plutôt critiques à l’encontre de la politique très accommodante du gouverneur Haruhiko Kuroda. L’un de leur successeur, au moins, fera valoir une vision de «colombe» contre toute tentative de retrait prématuré de cet assouplissement quantitatif. Bonne tenue de la croissance nippone Avec une inflation de 0,4% en juillet, et même de -0,1% hors prix de l’alimentation et de l’énergie, les chiffres semblent donner raison à Goushi Kataoka. «Doivent-ils en faire plus ? Nous ne pensons pas» , écrit cependant Rob Carnell, économiste chez ING, en soulignant la bonne tenue de la croissance au Japon. «Si des taux négatifs et 80.000 milliards de yens de rachats ne suffisent pas à engendrer de l’inflation, nous doutons que baisser les taux et augmenter le QE ne produise autre chose qu’une distorsion encore plus marquée du prix des actifs» , poursuit-il. A l’inverse, une majorité d’observateurs de la BoJ estime que cette dernière n’a aucune raison non plus de resserrer sa politique, au moins jusqu'à l'échéance du mandat de Haruhiko Kuroda en avril. Alors que la Fed a pris mercredi un virage historique en amorçant la décrue de son bilan, la BoJ devrait donc rester encore longtemps un gros fournisseur de liquidité mondiale. «La valeur d’équilibre du dollar/yen devrait monter lentement mais sûrement à long terme » , estiment en conséquence les stratégistes change de Citi. Le yen traitait à 112 face au dollar hier, contre 108 mi-septembre.