Des banques discriminent leurs clients en France


Le Défenseur des Droits, Jacques Toubon, a dénoncé jeudi « des risques réels de discrimination à l’origine et au sexe » pour les clients dans le secteur bancaire, après la publication d’une enquête réalisée dans une soixantaine d’agences à Villeurbanne (Rhône). « Ce test démontre l’existence de pratiques discriminatoires à la fois dans l’accès au prêt immobilier en lien avec l’origine des clients-demandeurs, mais aussi dans l’accès au crédit à la création d’entreprise en lien avec l’origine ou le sexe des clients », a indiqué Jacques Toubon dans un communiqué. Selon l’enquête, les personnes d’origine étrangère bénéficient de prêts financiers moins attractifs, et en particulier sur le taux d’intérêt, que les personnes « supposées sans origine migratoire ». Ils sont aussi reçus moins longtemps et obtiennent moins d’informations. Par ailleurs, selon l’enquête, les femmes auraient davantage de mal que les hommes à obtenir un prêt pour une création d’entreprise « alors même que le projet fait l’objet d’une étude de faisabilité positive et d’un plan de financement induisant un risque très peu élevé », poursuit le communiqué. Afin de prévenir ces discriminations, le Défenseur des Droits préconise de renforcer la formation et de davantage sensibiliser les personnes exerçant les métiers de la banque.