Blackstone rachète le spécialiste allemand des mesures Schenck


Blackstone a racheté au fonds de capital investissement IK Investment Partners le groupe allemand Schenck, spécialisé dans les technologies de mesure. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué mais selon Reuters qui se réfère à deux sources proches du dossier, celle-ci valorise Schenck plus de 700 millions d’euros. Schenck, ex-filiale de l'équipementier automobile allemand Dürr, fabrique des équipements de pesage, filtrage et dosage des substances pour des secteurs économiques tels que les mines, le BTP, la chimie et le conditionnement alimentaire. IK avait racheté Schenck à son concurrent HgCapital en 2007 pour 450 millions d’euros et avait tenté à plusieurs reprises mais sans succès de céder cet actif ces dernières années.