Daimler accroît à son tour ses capacités aux Etats-Unis


Le constructeur allemand Daimler prévoit de dépenser un milliard de dollars pour agrandir son usine d’assemblage de véhicules Mercedes Benz dans l’Alabama, afin de produire des batteries et des SUV électriques qui entreront en concurrence frontale avec les modèles de Tesla, a indiqué à Reuters une source informée de ce projet. Cette décision survient alors que le constructeur allemand a cessé la vente de diesels sur le marché américain, après le scandale du Dieselgate ayant frappé Volkswagen. En outre, les groupes automobiles subissent la pression politique de l’administration Trump, qui prétend relancer le « Made in America ».