Nordea AM modifie le nom d’un fonds obligataire


Nordea Asset Management (Nordea AM) a décidé de changer le nom de son fonds Nordea 1 – Flexible Fixed Income Plus qui devient, désormais, Nordea 1 – Balanced Income, rapporte Citywire Selector qui évoque une lettre datée de septembre adressée aux investisseurs. Lancée en 2012, la stratégie est gérée depuis décembre 2016 par Karsten Bierre, responsable de l’allocation d’actifs obligataires. Dans le cadre de ce changement de nom, la société a décidé de supprimer la possibilité d’investir sur des obligations à duration négative.