Performance au féminin


L’ Homo economicus serait-il une femme ? C’est en tout cas ce qui ressort des dernières statistiques sur les performances des hedge funds dans le monde. Le HFRX Women Index, qui agrège la performance des hedge funds dirigés par des femmes, affiche un rendement de 9,95 % sur les sept premiers mois de l’année, contre 4,81 % pour le HFRI Fund Weighted Composite index, une mesure plus large des hedge funds . Le constat est le même pour les cinq dernières années analysées. Malgré cela, les femmes restent sous-représentées dans l’industrie des hedge funds et de la gestion d’actifs en général. Moins d’un hedge fund sur 20 emploie une femme comme gérant.