BCGE accélère son rythme d’expansion


La Banque Cantonale de Genève (BCGE) accélère l’expansion de ses activités malgré un contexte financier difficile et une concurrence intense, rapporte L’Agefi suisse. BCGE prévoit une hausse de sa rentabilité pour 2017 par rapport à 2016, selon son directeur général, Blaise Goetschin présent le 20 septembre à Zurich dans le cadre du salon Investora. Elle met l’accent sur le développement de secteurs d’affaires qui sont moins voraces en capital, à l’instar du private banking, de l’asset management, des fonds d’investissement, des fusions-acquisitions ou encore du conseil en ingénierie financière. Ses principaux concurrents sont Credit Suisse, UBS ou Credit Agricole et non Raiffeisen.