Wealth Solutions Partners fera la sélection de fonds de Syz Wealth Management


Syz Wealth Management a conclu un accord de partenariat avec la société genevoise Wealth Solutions Partners pour externaliser sa sélection de fonds à destination de la clientèle privée, a appris Citywire Selector. Wealth Solutions Partners a été créé en août 2016 par Hervé Croset, ancien responsable de la sélection de fonds chez HSBC Private Bank. Dans le cadre de l’accord ainsi conclu, Wealth Solutions Partners contrôlera la liste de fonds « long-only » externes dédiés à la clientèle privée de Syz Wealth Management. Syz conservera toutefois la décision finale sur tous les fonds sélectionnés, l’adéquation des solutions d’investissement présentées aux clients relevant toujours de la responsabilité du groupe suisse. Cette externalisation a débuté le 1er août 2017.