L’irlandais CRH prend le contrôle de l’américain Ash Grove Cement 


Le groupe irlandais de matériaux de construction a annoncé aujourd’hui le rachat du cimentier américain Ash Grove Cement dans une opération de 3,5 milliards de dollars (2,94 milliards d’euros) afin de se développer en Amérique du Nord. Cette opération, qui doit être bouclée vers la fin de l’année, sera financée via les ressources existantes du groupe. Cette acquisition intervient moins d’un mois après l’annonce par CRH de la vente de son activité de distribution aux Etats-Unis à l’américain Deacon Roofing Supply pour 2,63 milliards de dollars en trésorerie, le produit de cette cession étant destiné à financer des acquisitions dans d’autres activités.