La Banque de Russie prend le contrôle de B&N Bank


La banque centrale russe a annoncé jeudi qu’elle devient le principal actionnaire de B&N Bank et de ses filiales bancaires pour garantir la continuité des opérations. Aucun moratoire sur les créances du groupe ne sera imposé, tandis que l’option d’un bail in est totalement écartée. Cette décision s’intègre dans un ensemble de mesures destinées à assurer la stabilité financière du groupe, qui ne s’est pas relevé de sa participation aux sauvetages d’autres établissements en difficulté . « La Banque de Russie agira en tant qu’investisseur de référence, le financement [de l’opération] provenant du Fond de consolidation du secteur bancaire » , souligne un communiqué de la banque centrale, ajoutant que l’ensemble des mesures sont mises en œuvre « en coopération avec les actionnaires et dirigeants actuels de la banque » . Huitième établissement du pays par le montant de ses actifs, B&N avait enregistré une multiplication par cinq de son bilan ces quatre dernières années.