Office 39


C’est le département de l’Etat nord-coréen chargé de la contrebande d’or et de contrefaçon de monnaie étrangère. FireEye, spécialiste de la sécurité informatique, estime que le Bureau 39 opère désormais dans le vol de bitcoin et diverses monnaies virtuelles par le déploiement de logiciels malveillants du type Peachpit. Le vol de fonds et l’appât de devises fortes seraient l’objectif des services nord-coréens. Particulièrement visées, les banques sud-coréennes et les guichets automatiques. Paranoïa ou véritable menace ; en tout cas, la capacité de nuisance d’un pays s’étend désormais du missile balistique au bitcoin .