Gimv prend 23,6% de Cegeka


La société d’investissement belge Gimv a pris une participation de 23,6 % dans Cegeka, entreprise spécialisée dans les Technologies de l’Information et de la Communication (TIC). Cette opération doit permettre à Cegeka tout à la fois de grossir à l’international et renforcer sa position sur les marchés existants, grâce à une croissance organique et une stratégie active de «buy & build». La société place le phénomène d’externalisation (« outsourcing ») au coeur de ses projets d’expansion et considère que ce sera le moteur de sa croissance future.Gimv devient actionnaire aux côtés du CEO André Knaepen, de la Société de reconversion du Limbourg (LRM) et du management de Cegeka. La société a réalisé un chiffre d’affaires de 400 millions d’euros en 2016 et compte 4.000 salariés. Après avoir doublé de taille en 10 ans, elle souhaite désormais doubler son chiffre d’affaires dans les cinq ans.