Vallourec signe un contrat en Egypte avec une coentreprise de Shell


Le spécialiste français des tubes sans soudure a annoncé ce matin la signature d’un contrat avec la société pétrolière Badr El Din Petroleum Company (Bapetco), une coentreprise entre Royal Dutch Shell et Egyptian General Petroleum Corporation en Egypte. Le montant du marché n’a pas été précisé. Cet accord porte sur la fourniture de solutions tubulaires (OCTG) pour équiper 60 à 70 puits de gaz d’un projet onshore dans le désert occidental de l’Egypte. La majorité des tubes sans soudure en acier carbone seront produits par Tianda, la nouvelle usine acquise par le groupe en 2016 à Chuzhou en Chine, tandis que le filetage sera réalisé dans son usine de Changzhou.