Bojo le clown


Cette fois c’en est trop. L’autorité britannique des statistiques a écrit le 17 septembre à Boris Johnson ( photo ) pour lui demander de cesser d’évoquer ses fameux 350 millions de livres, somme que le contribuable était censé économiser chaque semaine grâce au Brexit. L’actuel secrétaire d’Etat des Affaires étrangères, qui confond à dessein les montants bruts et nets et ne tient pas compte des financements européens que le Royaume-Uni devra assumer une fois sorti de l’Union, avait remis le couvert la veille à la une du Daily Telegraph . Les mensonges du fantasque Bojo n’étonnent plus personne. Sa tirade en faveur d’un « hard Brexit » a en revanche eu pour effet de raviver les tensions chez les tories, fragilisant un peu plus la position des négociateurs britanniques.