Pour qu’aucun talent ne soit perdu


Philippe Mudry directeur des rédactions Depuis treize ans qu’elle organise ses Grands Prix du Gouvernement d’Entreprise, L’Agefi a pu constater à quel point cette notion s’est au fil du temps transformée et enrichie. A l’image de l’investissement socialement responsable, qui a fait de sa qualité son critère d’élection, le gouvernement d’entreprise se voit sans cesse proposer de nouvelles frontières sur lesquelles les équipes de direction constatent qu’elles seront désormais jugées, non seulement par les investisseurs mais par la société elle-même. La diversité au sein des entreprises est de celles-là : une diversité au sens large, incluant l’équilibre femmes/hommes, les liens entre les générations, l’intégration et le bien-être des personnes handicapées, la multiplicité des profils de formation, des origines sociales, géographiques ou nationales… Ce critère multiforme ouvre de vastes horizons et lance de nouveaux défis que les directions ne peuvent plus ignorer, sous peine de mettre leurs organisations en porte-à-faux avec le monde tel qu’il va. Pour la quatorzième édition de ses Grands Prix, le jury réuni par L’Agefi a donc décidé de créer un nouveau trophée, celui de la diversité au sein des organes de direction ( lire notre Dossier ). D’abord pour tenir compte des progrès réalisés en la matière, et ils sont grands : la loi Copé-Zimmermann a totalement chamboulé en quelques années la composition des conseils, modifiant leur approche globale de l’équilibre hommes-femmes au sein des sociétés. Mais le succès n’est encore que relatif, car il ne suffit pas de modifier la composition par genre du conseil pour changer du même coup la pondération, encore très majoritairement masculine, des décideurs de tous niveaux au sein des entreprises. La mutation des comités exécutifs, des directions de grands métiers ou filiales des groupes français est réelle mais lente, et l’objet du nouveau Prix de L’Agefi est de l’accélérer, sans borner son ambition au seul équilibre hommes-femmes. Car les aspects de la diversité sont nombreux et réclament, de la part des directions, une approche globale et cohérente. L’objectif est de nature éthique bien sûr, mais aussi d’efficacité. Au bout du compte, il s’agit pour l’entreprise inclusive de donner sa place à chacun dans un monde du travail en évolution rapide et aussi, pour ceux qui en ont la charge, de ne priver l’entité dont ils sont responsables d’aucun talent, de quelque genre, origine, formation qu’il soit. Or sur ce terrain, les progrès à accomplir sont immenses. Qui peut nier que le conformisme règne encore en maître s’agissant des filières de formation ou des origines sociales ? Il suffit de regarder simplement d’où viennent les patrons du CAC 40 par exemple : combien de femmes, d’immigrés ou enfants d’immigrés, d’étrangers, de profils « atypiques » parmi eux ? C’est cette question que notre nouveau prix posera désormais à toutes les entreprises françaises. Elle signifie pour beaucoup d’entre elles une véritable révolution culturelle. {"title":"Le jury r\u00e9uni par L\u2019Agefi a d\u00e9cid\u00e9 de cr\u00e9er un nouveau troph\u00e9e, celui de la diversit\u00e9 au sein des organes de direction»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}