Caceis construit une offre pour les fonds en cryptomonnaies


« C’est arrivé naturellement , glisse Laurent Majchrzak, directeur adjoint des produits chez Caceis au sujet de sa dernière offre de service pour gérants. Tout est venu de notre initiative, lancée conjointement avec Bitstamp en mars dernier, d’offrir aux détenteurs de bitcoins un service de souscription/rachat dans des fonds d’investissement tout à fait traditionnels, dont les avoirs étaient déposés chez nous . » Bourse d’échange réglementée par la CSSF (Commission de surveillance du secteur financier), Bitstamp s’est notamment assuré de l’origine des fonds des clients de sa plate-forme et a opéré la conversion des bitcoins en devises. Cette initiative a fait grand bruit : le monde dérégulé, voire opaque, de la cybermonnaie décrochait ses lettres de noblesse pour entrer dans la finance traditionnelle. L’effet boule de neige a été immédiat. Et du travail sur le passif, Caceis a été amené à plancher sur l’actif de véhicules d’investissement. « D’importants gestionnaires nous ont contactés pour que nous travaillions ensemble sur de nouveaux projets de fonds cette fois-ci directement investis dans ces devises virtuelles », expose-t-il. Nouveaux risques En France comme ailleurs, les gestionnaires jaugent le succès planétaire des cryptomonnaies. Volatiles, ces monnaies sont extrêmement rémunératrices. Le seul bitcoin , le plus connu d’entre elles, affiche une hausse annuelle de plus de 600 % pour atteindre 3.855 dollars au 18 septembre (coinmarketcap), malgré un décrochage de 16 % la semaine précédente. Pour accompagner la poignée de gestionnaires inspirés par cette performance à trois chiffres, Caceis garde en tête un but précis : « préparer un schéma opérationnel qui protégerait les devises virtuelles détenues par ces fonds contre de nouveaux types de risques », au rang desquels le fameux risque de piratage. Pour le contrer, Caceis œuvre avec une fintech spécialisée dans la protection des données et cryptomonnaies pour que la clé privée (code chiffré) nécessaire à la cession ou au transfert de toute position soit physiquement scindée en deux entre le gestionnaire du véhicule d’une part et la filiale du Crédit Agricole d’autre part. « Aucune action ne pourra être initiée sans que Caceis et la société de gestion valident l’un et l’autre cette opération, en entrant chacun de leur côté leur clé privée . » Autre mission, autre gageure : la valeur liquidative (VL) de la part d’un fonds est traditionnellement calculée par le dépositaire et validée par le gérant de portefeuille. Un véritable défi dans le cas présent car contrairement à tous les autres sous-jacents (actions, obligations, dérivés…), il n’existe aucune source de prix officielle. « Nous proposons à nos clients (sociétés de gestion, NDLR) de sélectionner un panier de bourses d’échange (Bitstamp, Paymium, Bity…), dont la moyenne constituera la référence de prix », dévoile Laurent Majchrzak. Quant à la conservation des titres, mission centrale de tout dépositaire, Caceis s’inspire du schéma retenu par les hedge funds dont les actifs sont acquis et détenus par un prime broker mandaté par le gérant. Cette « externalisation » auprès d’un tiers, la banque l’a adaptée : « Les positions seront conservées dans un ‘wallet’ (compte électronique) du fonds auquel seuls Caceis et la société de gestion auront accès », poursuit le directeur adjoint des produits. Le dépositaire disposera ainsi directement de tous les éléments nécessaires au suivi des transactions et au calcul des valeurs nettes d’inventaires. Cet été, Caceis a rencontré certains régulateurs européens « pour discuter avec eux de la façon dont ils caractériseraient ces actifs : devises, ‘commodities ’… », mais aussi du sujet de la coquille des véhicules eux-mêmes : OPCVM, fonds alternatifs ou autre ? Pour l’heure, une seule certitude, « quelles que soient les juridictions concernées, ces produits ne seront destinés qu’aux investisseurs ‘avertis’ et en aucun cas au grand public ». Dans un premier temps, Caceis proposera son schéma opérationnel auprès de véhicules investis en bitcoins , monnaie qu’il juge la plus liquide.