Réassurance - Le temps se couvre


La taille est plus que jamais un avantage compétitif en réassurance. Harvey et Irma, les deux ouragans qui ont frappé la côte Est américaine début septembre, vont pousser « certains groupes à revoir leur plan opérationnel, à quitter le marché, a prévenu Denis Kessler, PDG de Scor, lors des rencontres de la réassurance à Monte-Carlo (Monaco) le 10 septembre. Pour le patron du cinquième réassureur mondial, « il y aura une redistribution des positions. Certains souffriront beaucoup, d’autres moins » . Munich Re a déjà averti qu’il pourrait manquer son objectif de bénéfice en 2017. Si le géant allemand est à l’abri de pertes en capital, « de nombreux acteurs ne peuvent pas absorber certains chocs car ils n’ont pas assez de coussin en capital , estime Victor Peignet, directeur général de la division grands risques d’entreprises de Scor. Nous allons voir une élimination graduelle des joueurs les plus faibles » . Selon le dirigeant, la loi du plus fort se reflète dans le fait que « chaque opération de M&A (fusions-acquisitions) depuis deux ans a été une opération défensive » . Outre les chocs, l’environnement se caractérise depuis plusieurs années par un excès de capacités ( voir le graphique ), de stagnation de la demande et de baisse des prix, tandis que les taux bas amputent les revenus. Entre 2013 et mi-2017, la rentabilité (RoE) médiane du secteur a fondu de 4 points, à 8,1 %, selon Moody’s. Ce contexte cause moins de tort aux grands réassureurs diversifiés, mieux positionnés. « Les plus petits ont moins de force dans les négociations », rappelle Marc-Philippe Juilliard, directeur chez S&P Global Ratings. La nature de la demande semble également favoriser les grands. « Les cédantes aiment travailler avec des réassureurs qui ont plusieurs lignes d’activité, leur fournissent des services sur l’ensemble de leur bilan , constate Benjamin Serra, analyste chez Moody’s. Il y a de moins en moins de place pour les assureurs spécialisés. Les grands rachètent les petits pour obtenir une expertise métier en particulier. » En janvier dernier, Arch Capital, un réassureur bermudien, a ainsi acheté un portefeuille de couverture de crédit immobilier d’AIG pour 3,4 milliards de dollars. Freins à la consolidation « Les dix à vingt premiers réassureurs [mondiaux] sont les plus touchés par l’environnement actuel » , confirme Lotfi Elbarhdadi, directeur senior S&P Global Ratings. La consolidation du marché, qui ne faiblit pas depuis 2015, devrait donc continuer tout en épargnant les cinq premiers : Swiss Re, Munich Re, Hannnover Re, Berkshire Hathaway, Scor. « Solvabilité 2 limite la possibilité de M&A , selon Denis Kessler. Il est difficile de fusionner avec une entreprise qui a une note moins bonne que la vôtre. » D’ailleurs, l’agence S&P voit les acquisitions avec un biais négatif car « en général, elles engagent des dépenses en capital importantes, qui fragilisent le bilan », détaille Lotfi Elbarhdadi. Il y a aussi un risque d’exécution car ces acquisitions de plusieurs milliards, avec des multiples élevés, se font souvent dans des secteurs peu familiers de l’acheteur. Le réassureur bermudien spécialisé Ironshore en a fait les frais. Initialement détenu par un consortium de fonds, il a tenté de s’introduire en Bourse en 2014, avant d’être racheté par Fosun en 2015 pour être revendu par le conglomérat chinois un an plus tard à l’assureur-dommages américain Liberty Mutual. Deux autres freins à la consolidation persistent. Côté offre, « un réassureur ne peut prendre de gros risques seul , souligne Marc-Philippe Juilliard. Il faut des apériteurs, des suiveurs, des queues de traités » . Côté demande, les cédantes ne veulent pas dépendre d’un seul réassureur. Les petits assureurs, notamment, ont souvent un lien historique avec un réassureur moins gros. Par ailleurs, les marchés émergents voient apparaître « une prolifération de petits réassureurs, qui couvrent leur propre région et essaient de participer à des queues de traités internationaux » , observe Lotfi Elbarhdadi.