Le courant ne passe pas pour Canyon Bridge Capital Partners


Frictions. Le veto de Donald Trump ( photo ) au rachat du fondeur américain Lattice Semiconductor par un fonds d’investissement financé en partie par des capitaux publics chinois intervient à un moment délicat de l’histoire des relations entre la Chine et les Etats-Unis. Le secrétaire au Trésor Steven Mnuchin a dit, à la suite de cette décision, que le « CFIUS* et le président estiment que la transaction crée un risque pour la sécurité intérieure des Etats-Unis que l’on ne peut effacer ». Canyon Bridge Capital Partners avait formulé en novembre 2016 une offre de 1,3 milliard de dollars sur Lattice. Il s’agissait de la première transaction de ce fonds de capital-investissement spécialisé dans les high tech , inauguré en 2016. Nul doute que la question des investissements sera à l’ordre du jour lors de la visite de Donald Trump en Chine, en novembre prochain. *Commission des investissements étrangers aux Etats-Unis.