Natixis AM, une sanction pour l’exemple


L’art de la formule mathématique peut se révéler bien complexe. En témoigne l’examen attentif par la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) des mécanismes de gestion par Natixis Asset Management (NAM) de ses fonds dits « à formule », celle fixant un niveau de performance garantie à échéance. Examen au terme duquel le gendarme a infligé à la société de gestion, qui fera appel auprès du Conseil d’Etat, une sanction d’un montant inédit (35 millions d’euros) pour « avoir manqué à ses obligations professionnelles ». Surtout, comme le relève Hélène Feron-Poloni, avocate dédiée à la défense des investisseurs, épargnants et emprunteurs, « la gestion d’actifs, et particulièrement les fonds à formule, c’est une boîte noire. Que l’AMF a ouverte », car « pour la première fois, le régulateur a plongé au cœur du réacteur ». « Il m’est impossible de me prononcer sur les pratiques des concurrents de NAM, mais tout cela donne envie de s’y pencher », plaide l’avocate. En cause, pour NAM, les libertés que l’ asset manager aurait prises, au détriment des fonds et donc de leurs porteurs, avec le traitement des commissions de rachat anticipé ou de la marge de structuration née de la garantie de performance nouée avec Natixis (sans omettre une information déficiente à ce sujet dans les prospectus et rapports annuels). Hélène Feron-Poloni note la mise au jour de « surfacturations d’opérations de structuration » et avance, concernant l’inscription d’une part des commissions de rachat en compte de dette du fonds, que NAM « s’est approprié une créance qui n’était pas la sienne ». Réglementation imprécise ? Le gestionnaire, selon son directeur juridique, contrôles permanents et risques, Jean-Christophe Morandeau, « maintient sa position : nous avons respecté la réglementation et géré nos fonds à formule dans l’intérêt des porteurs en honorant notre obligation de délivrer la performance définie par formule ». « Si NAM considère pour seule obligation le respect de la formule, c’est que cette dernière a été mal conçue. De bonne foi ou pour masquer et empocher les surfacturations », tacle Maître Feron-Poloni. Mais Jean-Christophe Morandeau plaide « la bonne foi » de NAM dans un cadre réglementaire « imprécis ». S’il salue « les clarifications apportées par la décision de l’AMF », il note que « l’objet de cette dernière devrait être de rappeler les règles, pas de les annoncer ». « Nous partageons les grands principes qui nous sont opposés aujourd’hui, tels que celui de l’intérêt de l’investisseur, mais appelons de nos vœux une plus grande sécurité juridique », souligne le dirigeant. Notamment, le régulateur « nous dit aujourd’hui que le respect de la performance issue de la formule constitue un plancher. Il s’agit là d’une interprétation de la loi ». De même, la Commission indique que le plafond des frais de gestion doit s’entendre pour chaque exercice quand NAM souligne « une spécificité des fonds à formule amenant à appréhender ces frais sur la durée de vie de la formule ». « Il s’agit d’un sujet de place, car comment peut-on gérer sans règles précises ? », lance le dirigeant de NAM. Les concurrents pourraient donc être confrontés aux mêmes problématiques. Selon un fin connaisseur du secteur, « toute société de gestion doit immanquablement composer avec des arrangements plus ou moins marqués avec l’intérêt des clients, dans un secteur où même les plus sages peuvent perdre la tête ». Des pratiques pas nécessairement hors la loi, car « il existe toujours dans les règles des zones d’ombre, qui sont exploitées ». Selon Hélène Feron-Poloni, il est bien « dans l’intérêt de la place de dénoncer des pratiques sur des frais qui, étant déjà élevés, peuvent se trouver indus. C’est salutaire pour l’investisseur mais aussi pour le secteur. Qui serait très mal avisé de ne pas en tirer les conséquences ». Et l’avocate de saluer « la grande résonance de la décision, cela peut interpeller les juges de l’ordre judiciaire sur les pratiques de certains gestionnaires d’actifs ». Elle ne doute pas que l’affaire motive des porteurs à agir en procédure au civil. Toujours au cœur du réacteur.