La BRI perplexe face à la faiblesse de l’inflation


Enigmatique. Pourquoi donc l’inflation reste-t-elle si faible alors que l’économie mondiale repart de l’avant, le chômage recule de manière significative dans la plupart des pays et que les politiques monétaires sont extrêmement accommodantes ? « On a l’impression d’être dans ’En attendant Godot’. C’est une question à mille milliards de dollars qui va définir la voie que va prendre l’économie mondiale dans les années à venir », a expliqué Claudio Borio, responsable du département monétaire et économique de la Banque des règlements internationaux (BRI), en présentant le rapport trimestriel de l’institution de septembre 2017 . « De manière quelque peu inquiétante, personne ne connaît vraiment la réponse », a-t-il ajouté. Le document contient une étude « La dette mondiale manquante », une analyse des produits dérivés sur le marché des changes, swaps et forwards . Le montant de ces instruments détenus en hors bilan par des institutions non bancaires hors des Etats-Unis est de 10.700 milliards de dollars (en réalité, il serait de 13.000 ou 14.000 milliards de dollars). La BRI signale aussi que le MOVE (une mesure de la volatilité du marché des Treasuries ) a atteint un nouveau plus bas historique.