Gilles Frisch optimise la gestion «&nbsp;high yield&nbsp;» chez Swiss Life AM


« J’aimais l’idée d’une approche scientifique appliquée au financement de l’économie » , répond Gilles Frisch, quand on lui demande à quel métier il rêvait en entrant à Polytechnique... Il débutera comme analyste quantitatif en salle de marchés, en parallèle de l’Ensae, avant de devenir trader sur options exotiques, puis gérant global macro . En 1999, il goûte ses premiers investissements en obligations high yield (HY) chez Dexia AM. Les secousses de 2001 lui donneront l’idée d’un fonds « cross-over » (BBB-BB), un grand succès, puis d’un fonds d’arbitrage long/short HY « neutre au marché », avec beaucoup de levier. La crise de 2008 sera fatale à cette dernière stratégie, et amènera Gilles Frisch chez Swiss Life AM, où il arrive début 2010 comme « head of asset opportunities portfolio », titre qui lui laisse une vraie liberté. « Ma première idée a été un projet de fonds avec un fort rendement récurrent, explique-t-il, un peu comme pour les hauts dividendes dans les actions. » SLF Rendement (40 millions d’euros, 8 % de rendement annuel) profite d’un cadre souple pour essayer plusieurs stratégies. La première poche de ce fonds est axée sur les dettes HY émises après 2009 pour 10 ans avec un coupon élevé, et qui pouvaient générer une prime liée à la forte probabilité de remboursement anticipé avec un « call » à 5 ans (par exemple). Selon une même logique, une deuxième poche est créée pour investir dans les anciennes dettes bancaires Tier 1 émises sous Bâle 2 et amenées à être remplacées sous Bâle 3, en particulier les petites souches indexées sur les taux 10 ans (CMS) sans « step-up » et fortement décotées (30 % du pair pour un titre Crédit Agricole). Une troisième poche est investie dans les obligations hybrides corporate HY ou non notées (comme Eurofins Scientific), et une quatrième dans les obligations convertibles (OC), segment porteur quand le HY est au plus haut comme en ce moment. Ce fonds rapidement primé pour ses innovations permet à l’équipe de décrocher en 2011 un mandat de 200 millions pour investir dans des obligations HY US notées BB. « Nous avons toujours gardé une approche globale, à la différence d’autres gérants européens qui se sont recentrés dès que le marché en euros est devenu assez profond... » En 2012, l’équipe lance un fonds global HY benchmarké à destination des clients institutionnels et gestions diversifiées. SLF Bond Global High Yield (300 millions, 5 % de rendement annuel) devient le « flagship », investi uniquement sur le HY corporate , hors financières car ce sont deux marchés bien distincts, mais avec un maximum de flexibilité pour passer du marché en dollars (75 % du gisement mondial) au marché en euros, qui peut représenter 30 % à 70 % de ce fonds. « Cette approche globale, avec une couverture sur le change, procure plusieurs avantages : accès aux grands corporates (Dell par exemple), possibilité de mieux appréhender les dynamiques sectorielles (énergie US vs high tech US), ainsi que les risques des émetteurs européens en dollars (Altice/Portugal Telecom, Standard Industries/Braas Monier, etc.) ou inversement (Netflix) », détaille Emmanuel Jourdan, l’un des deux analystes dédiés de cette équipe à la gestion collégiale, qui privilégie les deals primaires pour prendre ses positions. « Yield-to-call » périlleux Surtout, ce fonds peut compter jusqu’à 20 % de cash : un « pendant » de la spécificité de l’équipe qui consiste en une gestion active de la convexité. « Quand le marché ‘high yield’ se porte bien, beaucoup d’obligations voient leur prix monter au-dessus du nominal, et même du prix de remboursement anticipé à la date de ‘call’ : cela induit un resserrement des ‘spreads’, une probabilité de refinancement à 5 ans supérieure, et une convexité ‘négative’ que nous voulons éviter autant que possible » , détaille le gérant Edouard Faure. La probabilité de « call » réduit la duration « réelle » alors que l’« upside » du titre est limité et le risque de crédit équivalent : si la société fait l’objet d’une mauvaise nouvelle, la hausse du spread va soudainement faire repasser la duration au-delà des 5 ans, et pousser les investisseurs contraints par cette variable de passif à vendre ce titre à prix décoté pour acheter d’autres titres à faible duration au prix fort. « Ces investisseurs spécifiques ont donc intérêt à avoir un maximum de titres sans ‘call’ à leur actif (IG), avec une duration stable et une convexité ‘positive’ au regard de la répartition des ‘cash-flows’ dans le temps, car ils ont déjà en quelque sorte un titre à ‘convexité négative’ à leur passif » , développe Gilles Frisch. La situation serait bien différente dans un marché au plus bas, les « options » liées au « call » n’ayant plus de valeur. Mais la convexité négative concerne aujourd’hui 80 % du segment B en euros, dont le surcroît de spread par rapport aux notations BB est passé de 300 à 100 points de base entre janvier et juin. « Jouer sur la flexibilité du fonds à partir d’un certain niveau de prix nous protège des situations pièges liées aux sociétés en apparente bonne santé », poursuit l’équipe, qui avait ainsi évité des dossiers comme Phone 4U (en 2014) ou Agrokor (en 2016). Elle a aussi ramené de 20 % à 10 % la part de ses notations B en euros entre avril et juin, et inversement pour les BB, et analyse toujours les « rendements réels » des obligations, une fois soustraits les taux de défaut (2 % et 5 % pour les notations BB et B) et de recouvrement (40 %) sur long terme. « A seulement 0,80 % de rendement sur le BB, il faut absolument tester la résistance du portefeuille à une hausse des taux, dans l’absolu, et en comparaison avec les titres sans risque, ce qui est de facto plus désavantageux par rapport à l’OAT qu’au Bund. » Même si les titres BB, portant sur davantage d’émetteurs au profil IG, ont toujours moins de « calls ». Ces approches fondées sur l’analyse des « free cash-flows » pour conforter des positions « core », comme sur Hellenic Telecom ou EDP, amènent l’équipe à lancer des fonds à échéance quand se présentent des « fenêtres » (début 2012 et fin 2015), mais via des fonds ouverts avec droits d’entrée/de sortie et possibilités d’investir sur des maturités longues (pour maintenir la duration moyenne) ou de rembourser les investisseurs quand il n’y a plus de potentiel. Toujours pour arbitrer les risques. {"title":"Un fonds avec une contrainte de passif pr\u00e9cise est comme l\u2019\u00e9metteur d\u2019une obligation \u00e0 \u2018convexit\u00e9 n\u00e9gative\u2019 vis-\u00e0-vis de ses investisseurs»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}