Marie Brizard souffre de la concurrence en Pologne et aux Etats-Unis


Marie Brizard anticipe, pour le deuxième semestre 2017, un maintien de la forte pression concurrentielle sur le marché de la vodka en Pologne et aux Etats-Unis, avec un effet sur les marges. Le groupe a renoué avec les bénéfices, avec un résultat net de 2,2 millions d’euros au premier semestre, contre une perte de 13,5 millions un an plus tôt. Mais ce redressement est tiré par la plus-value liée à la vente du siège historique de Marie Brizard à Bordeaux et par la baisse des charges financières suite au remboursement de la dette gelée en 2016. L’Ebitda passe dans le rouge à -1,9 million d’euros. Cette dégradation est concentrée sur le premier trimestre et concerne surtout le marché polonais. Le chiffre d’affaires s'élève à 212,5 millions d’euros (+3,9%).