Kering, engagé et transparent


Fabienne Lecorvaisier Prix « Responsabilité sociétale » : Kering Kering fait une entrée remarquée au palmarès des GPGE. Le prix de la Responsabilité sociétale vient récompenser des années d’engagement. Porté par les convictions de François-Henri Pinault, son PDG, le groupe a défini en 2012 un plan de développement durable ambitieux, pour une durée de quatre ans. François-Henri Pinault a déclaré : « Le développement durable peut redéfinir la façon dont nous envisageons nos activités et tirer la croissance de demain. » Les résultats de ce plan ont été publiés de manière transparente. Au nombre des réussites, l’élimination du PVC des collections du groupe (objectif atteint à 99 % au 31 décembre 2015), et surtout celle des produits chimiques potentiellement dangereux des processus de tannage (100 % à l’horizon 2020). A contrario, Kering fait état de la nécessité d’améliorer la traçabilité des approvisionnements en or et en diamants et leur impact socio-environnemental, avec un objectif atteint à 15 % seulement. Des codes qualité interne ont été mis en place à cet effet. En résultera un contrôle accru des fournisseurs. Kering a annoncé en janvier 2017 le lancement de sa stratégie développement durable 2025, autour de trois piliers : - environnemental : « Care for the planet » (préserver la planète), qui décline les objectifs grâce auxquels le groupe ambitionne notamment de réduire son impact environnemental de 40 %, et les émissions de CO2 de ses activités de 50 % ; - social : « Collaborate with people » (engager les individus), traduisant les ambitions sociales du groupe ; - innovation : « Create new business models » (créer de nouveaux business models ), plus particulièrement en investissant dans des innovations disruptives capables de transformer les processus conventionnels du luxe et d’influencer le secteur. « Le partage de la connaissance et du savoir permettra de changer de paradigme », déclarait en 2015 Marie-Claire Daveu ( photo ), directrice du développement durable et des affaires institutionnelles internationales de Kering.