Autodistribution opte pour l’affacturage déconsolidant


Le groupe de pièces automobiles (1,5 milliard d’euros de chiffre d’affaires) s’est fixé pour priorité d’utiliser ses moyens internes pour se financer. Dans ce cadre, il est en train de déployer un vaste programme d’affacturage qui couvrira toute l’Europe d’ici à début 2018. « Le programme est mis en place dans une logique de financement permanent, pour libérer nos moyens et financer notre développement, notamment par croissance externe , indique Christophe Gouthière, directeur général finances-gestion d’Autodis Group. Le total que nous pouvons mobiliser est de 100 millions . » Ce mode de financement a été choisi pour sa souplesse, le montant tiré évoluant avec la saisonnalité de l’activité et les acquisitions, l’encours permanent étant de l’ordre de 35 millions environ à ce stade. Avec cette solution de financement, la société sous LBO ( leveraged buy-out ) tire parti de la diversité de ses clients, distributeurs indépendants et garages individuels, laquelle limite le risque statistique de pertes. « La particularité du programme d’Autodistribution tient notamment au grand volume de factures – jusqu’à 6 millions de factures par an – avec une taille moyenne de quelques centaines d’euros , explique Pierre Salzman, directeur général adjoint de Factofrance. Le programme intègre les créances d’une vingtaine de filiales sur plusieurs dizaines de milliers de débiteurs. Nos équipes connaissent bien ces spécificités de facturation communes aux métiers de la distribution et qui engendrent des flux très importants. » Contraintes Mais la caractéristique principale du programme tient à son caractère déconsolidant. « Le financement obtenu vient, selon nos comptes en normes IFRS, en déduction de l’actif et de la dette au passif. Il n’est pas compris dans le calcul des ratios d’endettement prévus dans le cadre de nos crédits bancaires , précise Christophe Gouthière. En effet, le risque est transféré sur la société d’affacturage . » Cet objectif de déconsolidation n’est pas sans contrainte, d’où le recours à une société de conseil pour orchestrer les interventions. « Nous avons choisi le ‘factor’ compte tenu du prix et de la simplicité du processus de gestion qu’il proposait, déclare ainsi Hélène Dubly, associée chez Eight Advisory, conseil d’Autodistribution. Nous lui avons demandé une proposition complète, où il se charge de souscrire la police d’assurance-crédit, donc de négocier les taux et les niveaux de couverture . De quoi éviter les négociations souvent longues avec les assureurs-crédit. » En effet, pour que le risque soit considéré comme cédé, il fallait recourir à une assurance-crédit. En outre, la propriété juridique des créances clients doit être cédée à la société d’affacturage selon un schéma à valider par des avocats. Les commissaires aux comptes doivent également approuver le montage. « La généralisation des normes IFRS a renforcé les exigences requises pour déconsolider du bilan les créances cédées dans le cadre d’un programme d’affacturage , souligne Pierre Salzman. Pour être déconsolidante, la cession des créances au ‘factor’ doit être sans recours. » En pratique, les critères d’appréciation du transfert de risque des créances évoluent avec les montages et donnent lieu à négociation. « Les règles de déconsolidation sont sujettes à interprétation dans le cadre des normes IFRS et la position des CAC n’est pas homogène d’un cabinet à l’autre, ni même quelquefois entre les associés d’une même maison », relève Hélène Dubly. Qualité de la gestion Une fois le schéma arrêté, la mise en place nécessitait une transmission ligne à ligne des factures alors que dans un affacturage classique, ce sont les balances qui sont rechargées. D’où une implication très forte des services informatiques dans le projet. La qualité de la gestion des créances préexistant à l’opération a facilité les choses : le groupe disposait notamment d’une structure décentralisée et de centres de services partagés (CSP) pour traiter les créances de façon centralisée. « Le suivi très précis de ses créances clients par le groupe, au niveau des risques et des informations échangées, a été la clé pour la mise en place de ce programme », estime Christophe Gouthière. Il a notamment permis au factor de déterminer un montant de réserves non financé de 4 % à 5 % seulement des créances cédées. « Une bonne comptabilité du poste clients permet d’extraire des données conformes aux attentes du ‘factor’ et conditionne le niveau de financement , explique Hélène Dubly. Chaque défaut de gestion de facture (erreur d’adresse, de tarif, de livraison…) donne lieu à un avoir pour régulariser le litige, considéré comme une non-valeur par le ‘factor’, et le financement baisse. Le fonds de garantie augmente d’autant, or les CAC, en déconsolidation, n’acceptent pas un fonds de garantie de plus de 10 % du montant de l’encours . » L’expertise du factor entre en jeu également. « Les outils informatiques de Factofrance permettent de suivre le portefeuille de créances facture par facture, condition nécessaire au caractère déconsolidant du programme , expose Pierre Salzman. Nous avons monté une dizaine d’opérations de taille importante dans les douze derniers mois, à l’instar de celle d’Autodistribution . » Pour finir, l’opération a pu être menée en quatre à cinq mois, après des réglages financiers et opérationnels qui sont autant d’avancées structurantes pour l’entreprise. Le prix du financement est également intéressant. « Le financement obtenu est assorti de conditions en ligne avec celles de nos financements habituels. La mise en place sera complétement rentabilisée dès que le programme sera décliné à l’international », annonce Christophe Gouthière.