L’UFC-Que Choisir s’inquiète pour la mobilité bancaire


L’UFC-Que Choisir poursuit sa croisade en faveur des droits des clients des banques. Après être montée au créneau en juin dernier pour dénoncer la multiplication des frais de remboursement anticipé de crédit, l’association s’inquiète des « entraves des banques à la concurrence » dans le cadre de la loi sur la mobilité bancaire . Cette dernière ne présente pas pour l’heure les résultats escomptés malgré sa gratuité, alors même qu’une étude anticipait en février un triplement à 14% du taux de personnes décidant de changer de banque. Dans son étude , l’UFC fait un premier bilan des litiges traités par ses associations locales depuis l’entrée en vigueur de la loi le 6 février 2017. Bien que gratuit et sans condition, le service de transfert des comptes courants et comptes de paiement de particuliers a donné lieu à des refus, des erreurs et des délais régulièrement non respectés. La loi oblige pourtant l’ancienne banque à transmettre toutes les informations nécessaires à la nouvelle banque sous cinq jours ouvrés. «Ces mauvaises pratiques sont à l’origine de la facturation de juteuses commissions d’interventions sur le compte de départ ainsi que, pour certains consommateurs, de procédures de mobilité toujours non achevées plusieurs mois après la signature du mandat» , estime l’UFC. Autre difficulté pointée par l’association, l’inflation des frais de transfert sur les produits d’épargne, non couverts par la loi, découragerait bon nombre de clients. Une étude tarifaire de l’UFC pointe ainsi des inflations respectives de 18% et 13% en moyenne des frais sur les PEL-CEL et des PEA. «Dans le cas d’une mobilité d’une banque de réseau à une banque en ligne, qui génère une économie moyenne de 62 euros par an sur le compte courant d’après notre enquête, l’opération ne sera ainsi rentable, en moyenne, qu’au bout de deux ans et dix mois» , explique l’UFC. La question du crédit immobilier et des clauses de domiciliation de revenus pourrait aussi à terme conduire au statu quo . L’ordonnance du 1er juin 2017 et un décret du 14 juin 2017 stipulent en effet qu’à compter du 1er janvier 2018, les banques pourront inclure, en échange d’un «avantage individualisé» sur le taux, une clause de domiciliation des revenus lors d’un contrat de prêt, pour une durée maximale de dix ans (limitée par la durée du prêt). «Compte tenu de la concurrence existante qui amène déjà les taux à des niveaux planchers, les intérêts ne baisseront pas en cas de domiciliation mais augmenteront si les consommateurs la refusent» , s’inquiète l’UFC.