Gestion « new active » : des compétences et une dynamique


par Rod Paris, CIO de Standard Life Aberdeen L’approche « new active » aligne les caractéristiques et le potentiel de rendement des produits d’investissement avec les résultats recherchés concrètement par les investisseurs : - les solutions de « rendement absolu », qui ont pour objectif de générer des rendements positifs à long terme, similaires à ceux des classes d’actifs existantes, avec une volatilité plus faible, offrent croissance et préservation du capital ; - Les solutions « liability aware », assurant une couverture du passif sans compromettre les rendements attendus, offrent préservation du capital, croissance et revenus ; - Les solutions « risk managed growth », qui maximisent la croissance des actifs à l’intérieur du budget et de l’appétence au risque du client, offrent « decumulation », croissance et revenus ; - Les solutions « alpha décorrelé », qui génèrent des rendements non corrélés au marché, offrent croissance et revenus. La mise à disposition de ces produits conçus pour atteindre des résultats spécifiques nécessite une nouvelle gamme de compétences de la part des gérants. Celle-ci inclut la maîtrise des composantes d’investissement des marchés privés, des marchés non traditionnels ou spécialisés, multi-actifs, non contraints, avec un focus mondial.