Google sur le point d’acquérir des actifs de HTC


Google est sur le point de conclure le rachat d’une partie des activités du constructeur taïwanais de smartphones HTC, a rapporté mercredi l’agence Bloomberg en citant une source proche du dossier. La Bourse de Taiwan avait auparavant annoncé que la cotation de l’action HTC serait suspendue à partir de jeudi dans l’attente d’un communiqué de presse. Le mois dernier, Bloomberg avait écrit que HTC envisageait plusieurs options stratégiques, parmi lesquelles celle d’une scission de ses activités de réalité virtuelle, mais aussi celle d’une vente pure et simple du groupe.