Toshiba a enfin choisi le repreneur pour sa division de semi-conducteurs


Après huit mois d’atermoiements, Toshiba semble sur le point de se désengager de son activité de puces informatiques, spécialisée dans la fabrication de mémoires flash NAND. Le conglomérat nippon a fait savoir hier que son conseil d’administration avait avalisé la cession de cette division au consortium conduit par Bain Capital pour environ 2.000 milliards de yens (15 milliards d’euros). Il réinvestira 350,5 milliards de yens dans cette entité qui sera à l’avenir comptabilisée comme une société affiliée. L’acquéreur comprend parmi ses membres Dell, Apple, le sud-coréen SK Hynix, le japonais Hoya, le fabricant de mémoires Kingston Technology et la société de stockage de données Seagate Technology, «qui injecteront des fonds en signe d’un large soutien du secteur pour un Toshiba indépendant», a souligné Bain Capital. Selon Bloomberg qui se référait hier à une source proche du dossier, le véhicule d’investissement, nommé Pangea, disposera d’une ligne de crédit de 600 milliards de yens. Le groupe nippon compte mener à bien la transaction avant la fin de l’exercice comptable en cours, soit au plus tard le 31 mars 2018, après avoir recueilli l’aval de différentes autorités de la concurrence. Il a choisi l’offre menée par Bain car il la considère comme la plus sûre. En outre, « les parties prenantes d’origine étrangère disposeront d’un droit de vote limité » dans cette entité car leur investissement sera effectué sous forme d’actions préférentielles. La vente de cette division devrait alléger la pression sur le bilan de Toshiba qui se voit contraint de couvrir les pertes de Westinghouse, sa filiale nucléaire américaine placée depuis fin mars 2017 sous la protection de la loi américaine contre les faillites (chapitre 11). Il doit en outre avoir encaissé le produit de cession avant fin mars pour ne pas être radié du Tokyo Stock Exchange. Le vendeur a souligné que cette opération pourra avoir lieu quelle que soit l’issue de la plainte en justice déposée par son partenaire Western Digital (WD), avec lequel il exploite sa principale usine de fabrication de semi-conducteurs au Japon. Le groupe américain, qui menait en parallèle des discussions en vue de reprendre l’activité mise en vente par Toshiba, veut en effet avoir son mot à dire sur la transaction. Le conglomérat a précisé qu’il comptait poursuivre les négociations concernant l’avenir de leur partenariat.