Promotions chez Silverfleet Capital


JEAN CHATILLON Associé (basé à Paris). 38 ans, HEC. Jean Châtillon débute chez Ernst & Young à Paris en audit et en transaction services, puis travaille pendant sept ans au sein du fonds d’investissement Cobalt Capital où il réalise des transactions sur le segment du midmarket français. Il entre en 2014 chez Silverfleet Capital dont il est aujourd’hui le deuxième associé du bureau français. MARK PIASECKI Associé (basé à Londres). 37 ans, diplôme en économie (Manchester). Après un début de carrière chez KPMG Corporate Finance, Mark Piasecki travaille chez Citigroup où il devient associate. Il rejoint Silverfleet Capital il y a plus de dix ans et participe à la réalisation de transactions dans des secteurs clés comme les services aux entreprises et services financiers. KLAUS MAURER Associé (basé à Munich). 36 ans, International Management School Malente (Allemagne) et université de Pfeiffer (Etats-Unis). Klaus Maurer exerce comme analyste chez BHF-Bank, Société Générale et Terra Firma Capital Partners. Il intègre Silverfleet Capital comme investment executive en janvier 2009, avant de devenir principal en juillet 2015.