Fortum lance les enchères sur Uniper


Scindé d’E.ON il y a un an quasiment jour pour jour, Uniper n’est pas aussi démodé que sa spécialisation dans les énergies conventionnelles pouvait le laisser penser. Après plusieurs mois de rumeurs, Fortum s’est officiellement porté candidat hier au rachat de la part de 46,7% qu’E.ON détient encore au capital de sa filiale. Des négociations ont été ouvertes entre les deux groupes, sur la base d’un prix de 22 euros par action Uniper. Cela valorise la part d’E.ON à 3,76 milliards d’euros et la totalité du capital d’Uniper à 8,05 milliards d’euros. La prime n’est que de 4,5% par rapport au cours de clôture de mardi. Elle monte à 36% en référence au mois de mai, avant que des informations sur un accord avec Fortum ne commencent à circuler. Ce prix pourrait se révéler insuffisant. Hier soir, le cours de Bourse d’Uniper a fini à 22,29 euros, signe que le marché n’exclut pas une surenchère. La direction d’Uniper, qui a régulièrement repoussé les avances de collaboration de Fortum, s’est publiquement étonnée hier des discussions entre son actionnaire et le groupe finlandais. «Cette offre non sollicitée ne cadre clairement pas avec la stratégie d’Uniper qui a été récemment réitérée» , a lancé le président du directoire Klaus Schäfer. Le directeur général de Fortum, Pekka Lundmark, a tenté de le rassurer en affirmant que son initiative n'était «pas une prise de contrôle mais un investissement» . Fortum devra toutefois lancer une offre publique sur les actions cotées en Bourse, ce qui pourrait le conduire à franchir la barre des 50% au capital. Le groupe finlandais a indiqué que son offre ne comporterait aucun seuil de réussite et qu’il maintiendrait la direction d’Uniper. Totalement désendetté depuis la vente en 2015 de son réseau pour 9 milliards d’euros, Fortum aurait les moyens de financer l’opération. Un rapprochement avec Uniper lui permettrait de consolider ses positions en Russie et en Suède, avec les synergies qui y sont attachées. Fortum exploite par exemple 130 barrages hydroélectriques en Suède et il est actionnaire des centrales nucléaires d’Oskarshamn et de Forsmark aux côtés d’Uniper, également détenteur d’actifs hydroélectriques et actionnaire de la centrale nucléaire de Ringhals. Mais cette opération le ferait dévier de sa feuille de route qui doit le conduire vers une production décarbonée. Uniper exploite encore de nombreuses centrales à énergies fossiles que Fortum pourrait devoir céder.