Toshiba officialise l’accord avec Bain sur ses mémoires


Toshiba a officialisé aujourd’hui avoir trouvé un accord pour céder sa division de semi-conducteurs TMC à un consortium emmené par le fonds d’investissement Bain Capital, pour une valeur d’environ 2.000 milliards de yens (15 milliards d’euros). La vente du numéro deux mondial des mémoires Nand est le résultat d’un vote du conseil d’administration du conglomérat japonais dans la journée. Toshiba ajoute vouloir boucler l’opération - qui a fait l’objet de multiples rebondissements - d’ici à fin mars. Dans un avis financier publié en pleine nuit à Tokyo, le conglomérat japonais a dit partir du principe que l’opération ne serait pas remise en cause par la plainte en justice déposée par son son partenaire Western Digital (WD) qui estime que l’opération ne peut se faire sans son consentement. Bain est associé à Dell, Apple, Kinston Technology et Seagate Technology.