La Fabrique d’Assurance publie un Livre Blanc sur le handicap et le vieillissement


A l’occasion de la 2eme édition de son colloque sur les nouvelles frontières de l’assurance, la Fabrique d’Assurance a présenté un Livre Blanc sur le handicap et le vieillissement. Selon l’ouvrage, les personnes en situation de handicap constituent le plus grand groupe minoritaire du monde, avec plus d’un milliard de personnes concernées. L’allongement de la durée de la vie va accroître ce chiffre. Il s’agit donc de relever les défis que posent cet accroissement, notamment la couverture des risques d’invalidité et de prévoyance, celui de la perte d’autonomie, ou encore celui de la sécurisation du parcours de la personne en situation de handicap.