Amiral Gestion a vu ses encours doubler en un an pour s'établir à 3,6 milliards d’euros


La gamme de fonds Sextant représente 2,8 milliards d’euros du total des encours, dont plus de 1,8 milliard d’euros pour le seul Sextant Grand Large, un fonds flexible diversifié qui affiche une performance de 2,7 % depuis le début de l’année et de 12,52 % sur cinq ans (en annualisé, au 31 août). Cette offre s’est récemment élargie avec le lancement d’un sixième fonds, Sextant Bond Picking, qui est aussi le premier fonds obligataire de la maison. Les 800 millions qui ne sont pas gérés au travers de la gestion collective le sont dans le cadre de mandats institutionnels (500 millions d’euros) et pour le compte de la gestion privée (300 millions d’euros). Trente-cinq personnes travaillent aujourd’hui pour Amiral, soit 20 collaborateurs de plus qu’en septembre 2014. Et le renforcement des effectifs n’est pas terminé, puisque la société annonce cinq recrutements supplémentaires, dont deux commerciaux, d’ici au début de 2018. Le bureau espagnol devrait notamment être étoffé avec le recrutement d’une personne. Cette structure, aujourd’hui située à Barcelone, doit par ailleurs déménager à Madrid d’ici à la fin de l’année. Elle gère 200 millions d’euros. Concernant d’autres développement internationaux, Benjamin Biard souligne que la priorité est d'étoffer l'équipe de gestion internationale. D’ailleurs, Amiral a inauguré un bureau de recherche à Singapour en début d’année, afin de « se rapprocher des investissements en Asie ». En revanche, la société n’a pas vocation à ouvrir des entités tous azimuts en Europe, son implantation en Espagne ayant été davantage le fruit de circonstances favorables que d’une décision relevant d’une stratégie d’expansion. « Nous n’avons aucune ambition en matière d’encours sous gestion », affirme Benjamin Biard. «Notre seul objectif est la performance de nos fonds ! ».