BNP Paribas Cardif veut doubler ses investissements verts pour 2020


BNP Paribas Cardif a annoncé ce mercredi vouloir accélérer ses investissements «green». A fin 2016, 1,2 milliard d’euros d’investissements verts ont déjà été réalisés, dans le cadre du fonds général. Il s’agirait de doubler ce montant à horizon 2020, annonce l’assureur dans un communiqué. L’accent sera mis sur les obligations vertes. Le groupe BNP Paribas s’est engagé à multiplier par un peu plus de deux ses financements dans le domaine du renouvelable, passant de 6,9 milliards en 2014 à 15 milliards en 2020.