Le fonds Global Basics de M&G est renommé Global Themes


Le britannique M&G a proposé de renommer le fonds Global Basics, dont les encours s'élèvent à 2,1 milliards de livres. Le fonds n’aura plus l’obligation d’investir la majorité de ses actifs dans les industries de base, d’où sa nouvelle appellation de fonds Global Themes, rapporte le site spécialisé Investment Week. Actuellement, le fonds doit investir au moins 70% de son portefeuille dans des industries de base comme les minières. Moyennant l’approbation des actionnaires, le fonds pourra investir au moins 80% du portefeuille dans des actions internationales, sans restriction de secteur, de taille ou de géographie. L’objectif de la stratégie est également modifié, passant de «croissance du capital à long terme» à «total return». Un total return qui devrait surperformer l’indice MSCI All Country World sur une période de cinq ans. Cet indice viendra ainsi remplacer l’indice actuel, le FTSE Global Basics Composite Index.