Alken AM lance un fonds d’actions européennes hors Royaume-Uni


Alken Asset Management, la boutique de Nicolas Walewski, enrichit sa gamme de fonds avec le lancement d’un fonds dédié aux actions européennes hors Royaume-Uni, rapporte le site Citywire. Le nouveau fonds, dénommé Alken Continental Europe, attend le feu vert des autorités de tutelle et pourrait être lancé d’ici à la fin du mois, croit savoir le site spécialisé. Le fonds sera piloté par Nicolas Walewski et Marc Festa en qualité de cogérant.Le fonds, au format Ucits, devrait être commercialisé au Royaume-Uni, en France, en Allemagne, en Italie, au Luxembourg, en Espagne, en Suisse, en Finlande, en Autriche, en Suède, aux Pays-Bas, en Belgique, au Portugal et en Norvège.