Uniper juge l’offre de Fortum « non sollicitée »


Uniper apprécie peu les discussions dans son dos entre son actionnaire E.ON et Fortum. Le producteur allemand d'électricité a déclaré ne pas avoir invité le finlandais Fortum à soumettre une offre sur la participation de 46,7% d’E.ON dans son capital. «Cette offre non sollicitée ne cadre clairement pas avec la stratégie d’Uniper qui a été récemment réitérée» , déclare le président du directoire d’Uniper, Klaus Schäfer, dans un communiqué. Uniper ajoute ne pas être en contact avec Fortum ou E.ON au sujet de cette offre. Le directeur général de Fortum, Pekka Lundmark, a affirmé de son côté à la presse que son initiative n'était «pas une prise de contrôle mais un investissement» . Le groupe public finlandais avait annoncé un peu plus tôt dans la journée être en discussions avancées avec E.ON pour lui acheter sa participation de 46,7% dans Uniper, au prix de 22 euros par action. Cela valorise la part d’E.ON à 3,76 milliards d’euros et la totalité du capital d’Uniper à 8,05 milliards d’euros. La prime n’est que de 4,5% par rapport au cours de clôture de mardi. Mais elle monte à 36% par rapport au mois de mai, avant que des informations sur un accord avec Fortum ne commencent à circuler. Si les discussions aboutissent, Fortum devra lancer une offre sur le solde du capital coté à la Bourse de Francfort. Les investisseurs s’attendent à une surenchère. Le cours de l’action Uniper a fini à 22,30 euros, au-dessus du prix proposé par Fortum.