Ray Dalio va partager ses secrets de gestion des équipes


Ray Dalio, le fondateur de la société de hedge funds Bridgewater Associates, s’apprête à faire profiter les autres sociétés de ses outils de gestion des ressources humaines, rapporte Bloomberg. Le milliardaire a conçu l’une des approches de management les plus inhabituelles et les a récemment converties en applications informatiques, explique l’agence de presse américaine. Il y a par exemple le « Dot Collector », que les employés utilisent pour se noter les uns les autres sur une grille visible de tous ; le « Pain Button », utilisé pour enregistrer les émotions comme la colère ou la frustration ; et les « Baseball Cards », un résumé des faiblesses et forces de chaque employé disponible auprès de tous. Plusieurs grandes entreprises technologiques de la Silicon Valley auraient très envie de mettre en œuvre ses idées, a affirmé Ray Dalio. Pour ce dernier, la plupart des entreprises sont « malhonnêtes » ou « dysfonctionnelles » car elles ne laissent pas les employés s’exprimer librement et la prise de décision est souvent obscurcie par des émotions ou influencée par la politique interne.