Mediobanca pourrait loger ses 13% de Generali dans un fonds


Mediobanca pourrait créer un véhicule d’investissement dans lequel il logerait sa participation de 13% dans l’assureur Generali , fonds qui pourrait lui permettre éventuellement de financer une grosse acquisition, a déclaré une porte-parole de la banque italienne d’investissement. Il Sole 24 Ore rapporte mercredi que Mediobanca étudie une alternative à son projet de cession de 3% de Generali et qu’elle pourrait, à la place, transférer la totalité de cette participation dans une holding. La banque en conserverait le contrôle, tout en ouvrant le fonds à d’autres investisseurs, ajoute le quotidien financier.