E.ON et Fortum sont en discussions avancées sur Uniper


Fortum est en discussions avancées avec E.ON pour lui racheter sa participation de 46,7% dans Uniper, la société qui regroupe les activités de production d'électricité classique et de négoce du groupe allemand, ont déclaré mercredi les deux sociétés. Le groupe finlandais devrait proposer 22 euros par action à tous les actionnaires d’Uniper, précise Fortum dans un communiqué. E.ON a également confirmé la tenue de négociations pour cette opération prévue au début de 2018, principalement pour des considérations fiscales. Cette offre valorise la participation d’E.ON dans Uniper aux alentours de 3,8 milliards d’euros. Si l’offre de Fortum aboutit, il devra faire une offre obligatoire sur la totalité d’Uniper selon la réglementation en vigueur en Allemagne.