Pascal Blanqué&nbsp;: «&nbsp;Nombre de déséquilibres financiers sont intacts&nbsp;»


Quel bilan tirez-vous dix ans après la crise ? Pascal Blanqué - 2008 est un tournant pour l’industrie de la gestion d’actifs. D’abord, le questionnement autour de l’utilité de la finance nous a conduits à un renouvellement des pratiques. Autrefois exclusivement orientée sur les produits et l’innovation, notre industrie a remis le client au centre de sa stratégie. La régulation a été notamment l’une des principales réponses face à certaines dérives. Ensuite, les investisseurs ont dû faire face à la diminution des perspectives de rendements, conséquence d’un contexte de taux d’intérêt à l’équilibre durablement plus faibles. Les asset managers ont donc dû revoir leur business modèle économique et reconfigurer les processus d’investissement notamment en matière de risque. Quels sont les impacts de la crise sur l’industrie de la gestion ? Deux tendances lourdes touchent nos métiers : le développement de véritables partenariats entre les Asset managers et leurs clients, ces derniers travaillant désormais avec un nombre d’acteurs plus limité mais sur une chaîne de valeur élargie. Il s’agit autant de conseiller et d’exécuter que de gérer stricto sensu. Amundi a ainsi progressivement investi l’ensemble de cette chaîne de valeur au moment où les clients eux-mêmes la revisitaient : elle propose notamment du conseil en allocation d’actifs, des simulations ALM en amont des investissements ou encore une exécution des ordres intégrant des contraintes de liquidité en aval. Par ailleurs, côté gestion, un certain nombre de barrières historiques sont devenues de plus en plus floues. La gestion passive traditionnelle capi-pondérée reste plébiscitée mais le smart beta occupe une place croissante en corrigeant les biais de risque de gestion passive traditionnelle. Simultanément la gestion dite factorielle qui permet de répliquer l’alpha traditionnel à moindre coût pousse à plus d’exigence dans les gestions alpha. L’acquisition de Pioneer nous permet notamment de répondre à ce défi. De la même façon la capacité à proposer des solutions de continuité entre les actifs liquides et illiquides, par exemple dans l’obligataire, s’avère clé pour prendre réellement en compte le besoin client et la réalité du portefeuille global. Enfin, être réellement un gérant du risque signifie pouvoir s’exposer à des risques rémunérés, à réduire ceux durablement peu rémunérés et capter ceux qui ne le sont pas encore : dans l’ESG, disposer d’une solution de gestion du risque Carbone peut par exemple se révéler rémunérateur... Des vaches sacrées de l’investissement ont été sacrifiées… Oui. La crise a conduit à remettre en question des éléments théoriques et souvent même des pratiques. La liste est longue. Le concept d’actif sans risque élargi à l’ensemble des dettes gouvernementales en est un exemple. Les investisseurs ont aussi réalisé que la diversification des seules classes d’actifs ne suffisait pas. Il a aussi fallu intégrer la liquidité comme troisième dimension manquante en sus du risque et du rendement, soit pour prévenir l’absence de liquidité dans les fonds ou pour capturer des primes d’illiquidité. Enfin, la notion de risque qui ne peut être uniquement définie par la volatilité historique a dû être élargie et complétée. Le marché fait preuve d’un optimisme à tout crin. Qu’en pensez-vous ? Le marché semble acheter un nouveau scénario de « goldilocks » que j’appellerais « la grande modération, le retour » : croissance plus faible mais plus durable, en particulier aux Etats-Unis, peu d’inflation ou pas d’inflation, une volatilité structurellement très basse. Dans ces conditions le risque ex ante serait surestimé. Nous ne croyons pas à ce scénario. Bien sûr, nous adhérons à l’idée de taux d’intérêt à l’équilibre durablement bas qui est la mère de toutes les batailles en matière d’allocation. Des taux d’intérêt d’équilibre plus bas justifient des valorisations sur actifs risqués plus élevées à l’équilibre, toute chose égale par ailleurs. Mais l’embellie conjoncturelle actuelle, de nature cyclique, ne doit pas masquer un certain nombre de déséquilibres intacts : le deleveraging n’a pas eu lieu, la dette est toujours là et certains éléments de stagnation séculaire sont toujours d’actualité. A ces questions non résolues s’ajoutent, depuis la crise, des distorsions liées aux interventions des banques centrales. Enfin, la faiblesse de la volatilité semble nous dire que le marché se comporte comme si les inconnues étaient connues. A horizon deux ans se pose la question de la fin de cycle aux Etats-Unis, et à moyen terme celle du changement de régime macroéconomique et financier. Vous n’anticipez donc pas de krach obligataire ? Quand on parle de taux élevés, il s’agit de taux durablement élevés. Des taux bas ne signifient pas des taux immobiles. Des tensions sporadiques, accentuées éventuellement par des problèmes de liquidité, sont possibles. A plus long terme, la véritable interrogation est celle du changement de régime et des chemins pouvant y mener. Est-ce qu’on rejoue les années 1990 avec un régime qui réamorcerait la pompe crédit, surtout privé, partage de la valeur ajoutée favorable aux profits et inflation financière et qui in-fine serait de nature déflationniste avec l’éclatement des bulles ? Ou prend-t-on un chemin « Back to the 70’s » de nature inflationniste ou stagflationniste par le biais d’une monétisation de la dette publique et d’un rééquilibrage du partage de la valeur ajoutée en faveur des salaires, le tout accentué par certains aspects protectionnistes ? Un investisseur de long terme doit tenir compte de ces différents scénarii et voir comment il peut s’y exposer et/ou couvrir son portefeuille. Comment abordez-vous l’arrêt progressif des programmes d’achats d’actifs des banques centrales ? Le quantitative easing fait désormais partie de la nouvelle boîte à outils des banques centrales. L’absence d’inflation et la fragilité du cycle inciteront encore les banquiers centraux à la prudence. La capacité d’absorption de taux d’intérêt élevés par les économies occidentales reste une inconnue majeure. A court terme, nous ne nous attendons donc pas à la fin de ces politiques. Nous sommes et nous allons rester dans un monde d’excès de la liquidité. Il faut en effet raisonner en termes d’effets cumulés des politiques de la Banque du Japon, de la BCE et de la Réserve fédérale. Ce pool de liquidités commun n’a pas fini de déborder. Un trop plein de liquidités élimine-t-il le risque de liquidité ? C’est tout le paradoxe de la situation actuelle. Il y a excédent de liquidité au niveau macro des politiques monétaires et détérioration au sens micro, notamment en raison du retrait des banques des activités de market making. Or, comme au même moment, la recherche de rendement des investisseurs s’est accentuée la gestion du risque d’illiquidité devient un enjeu majeur. Plus généralement les banques sont sans doute moins risquées mais le risque s’est déplacé du côté des asset owners, des asset managers et des assureurs. A l’école, nous avons appris la théorie moderne du portefeuille de Markowitz et Fama, dont une hypothèse forte est que tous les actifs sont liquides à tout moment. La liquidité est un impensé de la théorie de la finance moderne, or c’est une réalité des praticiens. Et les zones de confusion abondent par exemple entre ce qui est coté et ce qui est liquide. Le fonctionnement des marchés financiers s’en trouve-t-il modifié ? La crise a engendré une modification de certaines structures de marché dont le problème de liquidité en constitue un élément important. Des solutions d’amélioration de la liquidité impliquant l’ensemble des acteurs, dont les asset managers, devront émerger. Par ailleurs, plus largement, la crise a favorisé la prise de conscience que la gestion d’actifs joue un rôle clé dans les excédents d’épargne dans un contexte de besoin accru de solutions de financement de long terme de l’économie. Ce rôle est d’autant plus marqué à un moment où le financement par le crédit bancaire et la dette publique est contraint. Les excédents d’épargne et de réserves ne manquent pas au niveau mondial. Mais la structure de leur allocation par pays et par actifs reste sous optimal. Les ETF sont décriés sur les marchés actions. En n’opérant plus de distinction entre les entreprises, ils dénatureraient les marchés ? La critique est excessive à l’encontre d’un segment qui représente moins de 15 % de la gestion d’actifs au niveau mondial. Ce qui laisse une large place aux gérants actifs dans la détermination du prix des actions. Par ailleurs, le développement récent des ETF et indices smart beta ou factoriel permet de répondre justement à certaines critiques des indices capi-pondérés en sélectionnant les titres sur la base d’autres critères qui peuvent parfois être utilisés par des gérants actifs ou fondamentaux. C’est aussi vrai pour la prise en compte des critères ESG. Du point de vue du fonctionnement du marché, la problématique est au-delà des ETF. Les craintes, légitimes, liées au phénomène de « crowded trades » (comportement moutonnier sur les marchés) tiennent bien plus à certaines distorsions induites par le programme de QE. La taille de certains acteurs de l’industrie de la gestion peut-elle être un handicap ? Dans ce métier, il y a des économies de taille et d’envergure, d’autant plus déterminantes que le contexte est caractérisé par des taux d’intérêt bas et des perspectives de retours sur investissement diminués sur les marchés financiers. La pression s’exerçant durablement sur les marges et l’augmentation des coûts liés à la réglementation associés au besoin continu d’investir justifient une approche d’optimisation des structures de gestion de type industriel. Par ailleurs se confirme de jour en jour le souhait des clients de pouvoir disposer d’un spectre large de solutions de gestion et de services au travers du cycle et sur l’ensemble de leurs portefeuilles. La taille permet de répondre à ces évolutions. Elle permet par exemple de proposer des solutions dites de continuum qui consiste à partir du high yield et de l’Investment Grade pour riper ensuite sur de la dette privée. Il faut alors avoir toutes les briques et les équipes pour répondre à la nouvelle demande. Enfin, la taille, c’est un pouvoir d’exécution et de marché à un moment notamment où la liquidité peut s’évaporer et devenir une ressource rare.