L’UFC-Que Choisir dénonce les entraves des banques à la concurrence


Dans une étude publiée ce mercredi, l’UFC-Que Choisir dénonce des entraves à la concurrence mises en place par les banques. Sept mois après l’entrée en vigueur, le 6 février 2017, de la loi Macron sur la mobilité bancaire , l’association relève ainsi que les démarches « demeurent trop longues et compliquées pour 40% des consommateurs » . « Il en ressort que les principales difficultés sont liées à des refus de mandats de mobilité, des erreurs lors du transfert des domiciliations ainsi que des délais régulièrement non respectés. Ces mauvaises pratiques sont à l’origine de la facturation de juteuses commissions d’interventions sur le compte de départ ainsi que, pour certains consommateurs, de procédures de mobilité toujours non achevées plusieurs mois après la signature du mandat » , souligne l’UFC-Que Choisir. L’association relève par ailleurs que la loi Macron impose la gratuité du transfert automatisé des domiciliations des virements et prélèvements. Mais l’étude des brochures tarifaires de 71 établissements montre que les banques se sont rattrapées sur les tarifs de transfert des produits d’épargne, non plafonnés. « Alors que 32% des consommateurs détiennent un produit d’épargne-logement (CEL/PEL) et que 4,5 millions de PEA sont ouverts, les frais liés à leur transfert ont connu des progressions record depuis 2012. Ils atteignent respectivement 91 euros (+18% en 5 ans) et 87 euros (+13%), en moyenne, en 2017 » , analyse l’UFC-Que Choisir. L’association dénonce enfin les effets pervers de l’encadrement des clauses de domiciliation des revenus lors de la souscription d’un contrat de crédit immobilier qui, sous couvert de clarifier cette pratique, pourrait en réalité aboutir à la généraliser à partir du 1er janvier 2018.