Mitsubishi UFJ solde sa participation dans la banque CIMB en Malaisie


Le groupe Mitsubishi UFJ a annoncé la vente de ses dernières parts dans la banque CIMB Group, installée en Malaisie. La première banque japonaise, par la taille de son bilan, a retiré 610 millions de dollars de l’opération. Elle avait annoncé en mai vouloir réexaminer son portefeuille de participations, afin d’accroître sa profitabilité, dans le cadre d’un plan à 3 ans. Mitsubishi a mené une stratégie d’expansion au début des années 2010 en Asie, aussi bien en Thaïlande qu’à Manille.