L’Europe pourrait rattraper le temps perdu


Depuis quelques mois désormais, le ciel reste dégagé sur le Vieux Continent, avec des chiffres macroéconomiques bien orientés, des tensions politiques plus diffuses et une politique monétaire de la BCE toujours aussi accommodante. Difficile dans ce contexte de ne pas considérer l’environnement actuel comme favorable aux actifs risqués européens, d’autant que le reflux de 7% entre début mai et fin août de l’indice large européen aura permis de purger les quelques excès accumulés durant la hausse continue de +25% de l’EuroStoxx entre les mois de novembre 2016 et de mai 2017. Ainsi, les actions européennes pourraient atteindre leurs précédents plus hauts des années 2000 et 2007 dans les 6 mois à venir et ainsi rattraper une partie de leur retard sur les indices américains. Un tel scénario est bien entendu conditionné aux décisions que prendra la BCE au sujet de sa future politique monétaire. Sur ce plan, nous estimons que les risques de tapering de grande ampleur sont pour le moment surestimés par la place. En effet, Mario Draghi nous semble être trop conscient de plusieurs points sensibles en zone euro qui rendent un changement de ton de sa part peu probable. Le premier d’entre eux provient du fait qu’il ne faut pas confondre croissance conjoncturelle et croissance structurelle… Car s’il est indéniable que les choses se sont améliorées sur le Vieux Continent, il n’en reste pas moins que la séquence actuelle doit être considérée comme conjoncturelle, portée par un rattrapage de l’Espagne et plus récemment de la France. Malheureusement, la croissance potentielle de la zone reste extrêmement faible, notamment en raison du profil démographique dégradé des pays qui la compose... L’autre facteur rendant peu probable un durcissement soudain des conditions financières est la pression à la hausse qu’un tapering exercerait sur l’euro, qui a d’ailleurs retrouvé de la vigueur depuis le début de l’année, en privant dans le même temps de compétitivité les entreprises de la zone. En conséquence, un resserrement monétaire prématuré nous parait peu probable car il étoufferait dans l’œuf une croissance encore balbutiante, en poussant les taux d’intérêt vers le haut alors que les agents privés n’ont pas encore les moyens de les supporter. {"title":"","image":"144976»,"legend":"","credit":""}