La fintech Quantilia lève 2 millions de dollars


La fintech Quantilia a annoncé mercredi avoir levé 2 millions de dollars (1,66 million d’euros) auprès de Serena Capital et Bpifrance. Ce financement permettra au spécialiste BtoB du marché de la finance quantitative et de la modélisation prédictive basée sur le big data d’accélérer le déploiement de sa plate-forme et de renforcer ses équipes techniques. Lancée l’an dernier par trois cadres de grandes banques d’investissement internationales, Quantilia a développé une plate-forme dédiée aux indices quantitatifs. Alors que les investisseurs institutionnels sont généralement dotés d’outils obsolètes, tandis que les entités émettrices d’indices ont parfois du mal à en faire la promotion, la fintech entend offrir une centralisation des données et des outils pour les comparer et les analyser. « Le marché des indices ne cesse de croître en volume et en complexité. Quantilia contribue à y apporter à la fois plus de transparence et des outils de calculs performants. Cette proposition de valeur unique nous a séduits. Nous sommes ravis d’accompagner une équipe experte et ambitieuse » , souligne dans un communiqué Anne-Valérie Bach, associée de Serena capital.