Artémis revient opportunément sur le marché des obligations échangeables


Non notée et non cotée, Artémis a trouvé le moyen de se financer comme un corporate investment grade. La holding de la famille Pinault (propriétaire de L’Agefi, ndlr) a émis hier pour 375 millions d’euros d’obligations échangeables en actions Kering sans que l’opération dilue sa participation au capital du groupe de luxe, les obligations étant remboursées uniquement en numéraire. D’une maturité de 6 ans, les obligations placées hier ne paient aucun coupon et ont été émises à 102,25% de leur valeur nominale, ce qui fait ressortir un rendement négatif de 0,40%, hors coût des options. «Le pricing, en milieu de fourchette, est un des plus intéressants obtenus depuis le début de l’année sur le marché des convertibles non dilutives» , remarque Eric Arnould, responsable mondial du marché primaire actions chez Natixis, l’une des trois banques impliquées sur l’émission avec CA CIB et SG CIB. Le livre d’ordres a été couvert en moins de deux heures. En parallèle, comme pour toute convertible non dilutive, Artémis a acheté des options d’achat (calls) de titres Kering dénouables en numéraire afin de se couvrir en cas d’exercice des droits d’échange. Ces options miroirs présentent les mêmes caractéristiques que l’obligation en termes de maturité et de prix d’exercice et permettent ainsi de compenser la dilution induite. «Cet instrument réplique une obligation pure, à des conditions avantageuses, alors que le marché obligataire classique n’offre pas forcément des conditions compétitives pour une holding non cotée et non notée» , indique Thomas Feuerstein, responsable mondial equity linked (convertibles et échangeables) chez SG CIB. Artémis est la seconde holding française à émettre ce type d’instruments non dilutif. En novembre dernier, Rallye avait émis pour 200 millions d’euros d’obligations échangeables en actions Casino. Mais, dans une situation financière plus tendue, la holding de tête du groupe de supermarchés n’avait pas obtenu les mêmes conditions qu’Artémis, avec un taux d’intérêt de 5,25% par an. «Avec 3 milliards d’euros de dette et une participation dans Kering valorisée aux cours actuels à 17 milliards d’euros, le risque crédit est très limité sur Artémis», souligne Hubert Lemoine. Depuis ses échangeables des années 2000 sur Vinci, Bouygues ou PPR, Artémis est connue du marché des obligations convertibles. La holding a bénéficié d’un autre élément favorable : en manque d’opérations depuis la rentrée, les investisseurs obligataires peinent à mettre leur argent au travail alors que près de 7 milliards d’euros ont été remboursés en août et septembre sur ce marché. Dans ces conditions, leur appétit est «féroce» souligne un banquier. Résultat : «les émetteurs obtiennent des conditions attractives. Ils peuvent par exemple vendre aux investisseurs l’optionalité des titres au-dessus du coût de l’achat des calls» , explique Hubert Lemoine. L’opération Artémis comprend enfin une innovation. La holding ne remboursera que le montant nominal des obligations. Le paiement du montant dû au titre de la performance des actions Kering a été délégué à CA CIB alors que «jusqu’à présent, dans le cas des obligations convertibles ou échangeables non dilutives, c’était l’émetteur qui était débiteur vis-à-vis des investisseurs de la performance potentielle des actions sous-jacentes sur la durée de vie des titres» , explique Benoit Bout, responsable de l’equity linked chez CA CIB. A charge pour la banque de se couvrir sur le marché des options. Les investisseurs se retrouvent ainsi avec un risque de contrepartie bancaire. Pour l’émetteur, la structure de l’opération est ainsi simplifiée, notamment d’un point de vue comptable, comme si c’était une obligation senior classique.