Total donne un coup d’accélérateur à sa transition énergétique


La taille des opérations n’a rien de comparable avec les 7,5 milliards de dollars mobilisés par Total pour le rachat de Maersk Oil . Mais les projets de montée au capital d’Eren RE et d’acquisition de GreenFlex annoncés hier illustrent la volonté du groupe pétrolier de développer sa nouvelle branche d’activités Gas Renewables and Power. Les deux sociétés seront intégrées à cette division et sont destinées à devenir les figures de proue du pétrolier dans la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables pour Eren et les solutions d’efficacité énergétique pour GreenFlex. Ni Eren, ni GreenFlex, à la recherche de fonds propres supplémentaires ou de nouveaux actionnaires, n’avaient imaginé se rapprocher du pétrolier. Mais depuis l’annonce de sa nouvelle stratégie One Total en avril 2016, Total était clairement à l’affût dans ces domaines. «Pour financer notre plan de développement, nous avions plusieurs options : travailler à une troisième augmentation de capital avec nos partenaires financiers historiques, et/ou avec d’autres investisseurs, et, en parallèle ou ensuite, préparer une introduction en Bourse. Finalement, nous avons mis en œuvre avec Total un partenariat industriel bien plus puissant» , explique David Corchia, directeur général d’ Eren. «Initialement, nous envisagions plutôt l’entrée de family offices à notre tour de table. Mais Total a la vision à long terme que nous recherchions et, en tant qu’industriel, il comprend notre métier» , appuie Frédéric Rodriguez, le président fondateur de GreenFlex, qui cherchait à réorganiser le capital de sa société pour permettre la sortie de NextStage. Avec les 237 millions d’euros apportés par Total, somme qui pourrait être complétée par 100 millions supplémentaires venant des actionnaires financiers historiques ou d’autres partenaires, Eren RE couvre ses besoins en fonds propres pour les 4 à 5 années à venir. Le producteur d’électricité vise une capacité de 3 GW d’ici à 5 ans six fois supérieure à ses ressources actuelles. Avec les propres actifs du pétrolier dans ce domaine, principalement dans le solaire, Total Eren aura 5 GW à l’horizon 2022. De son côté, GreenFlex compte s’appuyer sur le réseau et la puissance financière de Total pour poursuivre son déploiement par acquisitions, notamment hors d’Europe. La société, qui vise 350 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017, pense désormais être en mesure de doubler ses revenus plus rapidement qu’à l’horizon des 3 ou 4 années envisagé avant son rachat par Total. GreenFlex est rentable depuis sa création il y a 8 ans. Intégrées dans la division GRP de Total, aux côtés de SunPower ou de Lampiris, ces deux sociétés pensent pouvoir conserver leur autonomie. L’entrée au capital d’Eren a été réalisée indirectement, le groupe pétrolier ayant investi au capital d’une holding qui comprend également les actionnaires fondateurs du producteur d’énergies renouvelables, Pâris Mouratoglou et David Corchia. Ces derniers gardent 66% de la holding. Total détient une participation indirecte dans Eren de 23%. «L’objectif n’est pas de vendre la société même si Total a souhaité avoir l’option de prendre le contrôle à l’issue d’une première période de cinq ans» , indique David Corchia. Frédéric Rodriguez restera aussi à la tête de GreenFlex et sera toujours, comme les autres dirigeants de la société, impliqué au capital. « Nous ne voulions pas d’une vente pure et simple » , assure le dirigeant: «Total doit nous permettre de massifier notre activité.»