«Natixis Assurances a renforcé ses compétences sur le suivi des actifs complexes et non cotés»


Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Quels montants en encours sont concernés par ce pilotage ? La gestion de notre portefeuille doit nous permettre de garantir le capital, assurer une liquidité permanente et offrir une rémunération attractive à nos assurés. Par ailleurs, le besoin en capital sous solvabilité 2 est intimement lié à la nature de nos investissements. Dans ce contexte, le pilotage par les risques est essentiel et est partie prenante dans la gestion du portefeuille au travers d’études prospectives de notre solvabilité et rentabilité. Quels indicateurs de risque suivez-vous particulièrement et pourquoi ? Quelles décisions peuvent être prises en fonction de l’évolution de ces indicateurs ? Comment les responsables du pilotage du risque sont-ils formés ? Tous les indicateurs de marchés financiers sont pertinents pour suivre les risques relatifs à nos investissements. Nous veillons également au suivi de notre solvabilité permanente afin d’anticiper ou de prendre des mesures de réduction de notre profil de risques. Nous nous assurons également d’une bonne adéquation actif/passif au travers de reportings adaptés (gap de trésorerie, stress tests, etc.). Par ailleurs, nous veillons lors de nos investissements à ce que le risque soit bien rémunéré au travers du besoin de fonds propres relatif à la nouvelle réglementation Solvabilité 2. Elaborez-vous un ou des scénarios macroéconomiques ? pouvez-vous donner quelques exemples (déflation durable, de déflation et/ou de reprise de l’inflation ? De prévention de l’impact des taux bas et négatifs à 5-10 ans ? Dans le cadre de l’ORSA (Own Risk and Solvency Assesment), nous nous attachons à évaluer de façon prospective l’impact d’un scénario de taux durablement bas et d’un scénario de forte remontée des taux sur notre solvabilité et rendement prospectifs. Ces travaux nous permettent de mesurer le risque au regard de notre stratégie actuelle d’investissements afin d’étudier des solutions pour faire face à ces éventuels scénarios. Notamment, l’environnement de la baisse des taux amène Natixis Assurances à repositionner ses objectifs de gestion et son allocation avec en particulier davantage d’actifs diversifiés. L’environnement Solvabilité II nous impose toutefois de maitriser les risques liés à ces actifs de nature plus volatile. Plus précisément, nous mettons en place des stratégies permettant de limiter la volatilité de ces investissements avec le double bénéfice de réduire la consommation au capital et d’atténuer les risques de perte maximale. Cette baisse des taux se traduit aussi par une intensification de notre diversification obligataire. Le financement de l’économie locale est ainsi une de nos réponses à l’environnement de taux bas et permet de bénéficier de meilleurs rendements. Cette diversification génère de nouveaux risques au sein de Natixis Assurances. Notre organisation a par conséquent évolué pour y faire face et réduire au maximum le risque d’évènements de crédit sur notre portefeuille. Notre objectif : maitriser la rentabilité et la solvabilité. Avez-vous une stratégie particulière pour vous prémunir contre une hausse des taux, une dégradation des spreads, une hausse de vos risques de crédit, les baisses des marchés d’actions, de certaines devises, les risques liés à vos actifs immobiliers ou les risques spécifiques de vos FIA ? Effectuez-vous des stress tests ? avec quels critères... Les stratégies de couverture face aux différents risques de marché sont élaborées sur la base de scénarios de stress test réalisés sur notre portefeuille. Concernant le risque de baisse des marchés actions, la mise en place de couverture sous de PUTS est réalisée chaque année en fonction des conditions de marché. Pour ce qui est du risque de hausse des taux, le portefeuille est naturellement protégé par la collecte importante issue de notre nouveau réseau de distribution (les Caisses d’Epargne) qui permet de doubler notre collecte historique. Par ailleurs, nous avons en portefeuille des produits de couverture de taux (CAPS) qui nous permettent de faire face à une remontée des taux. Comment avez-vous fait évoluer votre allocation d’actifs ces derniers mois ? Quels sont vos projets d’investissement ? Les trois évolutions les plus manifestes sur cette dernière année ont été la hausse de l’allocation dédiée aux financements directs au sein de la poche fixed income, principalement en actifs obligataire non notés ; la mise en place de stratégies opportunistes fixed income court terme, destinées à réduire la poche de trésorerie, tout en maintenant un rendement des actifs acceptable, sans prendre du risque de duration ; une allocation spécifique sur des stratégies actions à volatilité réduite sur la poche actions. Ces 3 évolutions permettent de répondre aux défis actuels des assureurs : environnement de taux très bas, difficulté d’investissement obligataire en raison des QE de la BCE et approche juste valeur du modèle Solvabilité II. Ces trois stratégies étant mises en place chez Natixis Assurances en termes de gouvernance/ gestion des risques/modélisation/compétences, nos axes de développement se portent désormais sur l’equity non coté / prises de participations stratégiques, le déploiement à l’international avec un gestion overlay du risque de change (enjeux comptables), et enfin, la poursuite des financements directs sur des classes d’actifs autre que des corporate. Comment gérez-vous les risques de conformité ? Les risques de vos prestataires (Conservateur, valorisateur, sélection de gérants,) Natixis Assurances dispose d’une cartographie des risques de non-conformité dans laquelle sont évalués l’ensemble des risques. Cela permet de prioriser les actions en termes de contrôles. Concernant les prestataires liés à la gestion financière, ils sont considérés, pour les principaux, comme des « Activités ou Fonctions Importantes ou Critiques Externalisées » (au sens de Solvabilité 2). De ce fait, ils font l’objet d’une attention particulière et d’un dispositif de gestion des risques renforcé. Il comprend une contractualisation dans laquelle sont inclues des clauses obligatoires (qualité, contrôle, audit…) et un dispositif de maitrise des risques permettant de s’assurer que le recours à l’externalisation se fait avec un bon niveau de maitrise des risques opérationnels et que des solutions de continuité d’activité sont également prévues. Une gouvernance est également mise en place pour que des points réguliers soient réalisés avec ces prestataires afin de passer en revue l’ensemble des éléments importants de la relation. Vous faites-vous aider par un tiers prestataire ? Une filiale ? Une société sœur ? Vous appuyez vous sur des agences spécialisées (recherche financière, agence de notation, BFI, etc.) ? Natixis Assurances s’appuie fortement sur l’expertise de NGAM au travers d’une prestation contractualisée de conseil et suivi des encours. Cependant, Natixis Assurances reste seule responsable et décisionnaire des investissements réalisés. Ainsi, au-delà de cet accompagnement, NA a souscrit un certain nombres d’abonnement à des organismes de recherches financières externes afin d’être au plus proche de ses investissements. Quelle est la part du portefeuille en gestion directe et en gestion déléguée (OPC, mandats) ? Pratiquement la totalité des actifs est en gestion déléguée. Natixis Assurances a toutefois développé des expertises pour certains actifs tels que la dette privée et les Fonds de Prêt à l’Économie (FPE), en partie grâce au recours de compétence groupe.