L’AMF donne son feu vert à l’OPR d’Altice sur SFR


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a déclaré conforme le projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire visant SFR Group déposé début septembre par Altice. Le calendrier de cette offre sera publié ultérieurement, précise l’avis de l’AMF. Altice, qui possède plus de 95% du capital et des droits de vote de SFR, propose 34,50 euros pour chaque action qu’il ne détient pas encore et qui représentent 4,13% du capital et 4,15% des droits de vote de l’opérateur français. Les frais de négociation dans le cadre de l’offre publique de retrait seront à la charge des vendeurs, souligne l’avis.