Le courtier Immoprêt abandonne son modèle gratuit


Avant de changer de propriétaire, Immoprêt change de stratégie. Le courtier en crédit immobilier racheté en début d’année par Financière Holding CEP, qui vient elle-même d’être mise en vente par le fonds américain JC Flowers , a présenté hier son nouveau modèle payant. Depuis sa création en 2006 à Dunkerque, il s’était toujours positionné comme «le seul grand réseau national gratuit» , concurrencé sur ce filon par des courtiers indépendants. Il était rémunéré alors uniquement par ses partenaires bancaires : 0,80% à 1,25% de commission, par exemple 1.000 euros sur un prêt de 100.000 euros. Depuis le 8 juin, il demande aussi des frais de dossiers au client, de 750 à 2500 euros par dossier, en moyenne de 955 euros contre 1.300 euros pour le marché, selon Immoprêt. En contrepartie, le client obtient, une heure après sa demande (si elle est éligible), un accord de faisabilité et une offre personnalisée de crédit immobilier et d’assurance emprunteur. Immoprêt fournit ensuite à la banque un dossier ficelé, alors qu’auparavant, c’était à la banque de constituer le dossier. Pour autant, les banques ne réduiront pas toutes leurs frais de dossier – autour de 600 euros en moyenne. «40% à 50% de nos partenaires ont réduit leurs frais» , a déclaré en conférence de presse Jauffrey Ianszen, directeur réseaux et développement d’Immoprêt. Et de se réjouir : «nous avions peur de perdre 20% de nos clients, mais à périmètre constant nous avons le même nombre de dossiers, alors que le marché de la renégociation s’est tassé depuis quatre mois». Immoprêt revendique 25.000 dossiers transformés en 2016, ce qui le place troisième du marché derrière Cafpi et Meilleurtaux , devant Vousfinancer et ACE Crédit. Ses clients sont apportés en majorité par ses réseaux immobiliers partenaires. Il travaille avec toutes les banques sauf « les banques en ligne, à cause de leur manque de réactivité» , a confessé Jauffrey Ianszen. Deuxième inflexion de la stratégie, l’arrêt des ouvertures de franchises pour se concentrer sur le réseau salarié. Le courtier détient 52 franchises et 44 succursales. Il veut ouvrir dix agences en 2018. Selon Jauffrey Ianszen, la vente de CEP «ne changera rien» pour Immoprêt. Lorsque ce dernier est passé dans le giron de CEP fin 2016, « nous savions que c’était la fin du LBO » de JC Flowers, confie le responsable. «Nous voulions nous adosser à un grand groupe» . La clé pour continuer à se développer dans un marché en consolidation.