L’Anacom critique l’OPA d’Altice sur le portugais Media Capital


L’Anacom, l’autorité de tutelle des télécoms au Portugal, a vivement critiqué, dans son rapport présenté à l’autorité de la concurrence, le projet d’acquisition de Media Capital par Altice. Dans son rapport, l’Anacom indique que les deux groupes ont, entre autres, la possibilité d’interdire à leurs rivaux d’avoir accès à leurs chaînes de télévision et de radio, ainsi qu'à la publicité, ce qui « pourrait créer d’importants obstacles à la concurrence sur les marchés des communications électroniques ». Le groupe de droit néerlandais Altice, propriétaire entre autres en France de SFR et du premier opérateur télécoms portugais MEO, a annoncé en juillet le rachat au groupe espagnol Prisa de sa part de 94,7% dans le portugais Media Capital pour une valeur d’entreprise de 440 millions d’euros. Media Capital est le principal groupe de médias au Portugal avec une position dominante aussi bien dans la télévision que la radio. L’autorité de la concurrence doit encore statuer sur le sujet.