Post Holdings projette d’acquérir Bob Evans pour 1,5 milliard de dollars


La société holding spécialisée dans les biens de grande consommation Post Holdings a annoncé son projet de racheter le fabricant de produits alimentaires réfrigérés Bob Evans Farms, pour une valeur des fonds propres de l’ordre de 1,5 milliard de dollars. Post déboursera 77 dollars par action Bob Evans, un montant supérieur de 5,6% au cours de clôture de la cible lundi. Sur la base de 19,92 millions d’actions Bob Evans en circulation, l’opération, qui devrait s’achever au premier trimestre 2018, valorise le groupe à 1,53 milliard de dollars. Post évalue les synergies de coûts à environ 25 millions de dollars par an, à partir de la troisième année qui suivra la finalisation de l’opération. La société estime par ailleurs que ce rachat aura un effet positif sur la croissance de son chiffre d’affaires et sur sa capacité d’autofinancement dès le bouclage de la transaction.