CLS va accélérer le règlement des échanges de devises


CLS, lancé en 2002 par un consortium bancaire pour gérer les infrastructures de marché liées au règlement des opérations sur le Forex, dont le volume global atteint 5.1000 milliards de dollars d’après la Banque des règlements internationaux (BRI), compte accélérer ses procédures, a annoncé la société mardi. Alors qu’aujourd’hui les opérations spots sur le marché des devises demandent un délai de deux jours pour parvenir au règlement, CLS Group proposera à partir du deuxième semestre 2018 le règlement dans la journée pour certaines opérations. Les devises concernées par ce nouveau service, CLSNow, qui doit encore obtenir les autorisations règlementaires, seront dans un premier temps le dollar américain et canadien, la livre sterling, l’euro et le franc suisse.