Credit Suisse crée une division dédiée à l’investissement d’impact


Credit Suisse vient de créer une division dédiée à l’investissement d’impact, Impact Advisory and Finance (IAF), qui sera dirigée par Marisa Drew, rattachée directement au directeur général Tidjane Thiam, rapporte le site spécialisé finews. Selon une note interne dont finews a eu connaissance, la nouvelle division devrait coordonner tous les investissements ayant un impact social et peut être amenée à intervenir tant auprès d’investisseurs privés que d’investisseurs institutionnels ou encore d’entreprises."Nos clients ont déjà investi une part significative de leur patrimoine selon des principes d’impact investing ou philanthropiques», relève Tidjane Thiam. Credit Suisse table sur des taux de croissance à deux chiffres pour cette nouvelle division. Marisa Drew travaille depuis 14 ans au sein de Credit Suisse et codirigeait dernièrement la division banque d’investissement IBCM pour l’Europe, le Proche-Orient et l’Afrique.