Rumeurs de rapprochement entre T-Mobile et Sprint


Les opérateurs télécoms mobiles américains T-Mobile US et Sprint discuteraient activement d’une fusion, rapporte CNBC, citant des sources. CNBC ajoute que les deux opérateurs en ont encore pour des semaines avant de finaliser un accord, finalisation qui n’est en elle-même en rien assurée. La chaîne de télévision dit aussi que la fusion se ferait par échange de titres et qu’au terme de l’opération. Deutsche Telekom, maison-mère de T-Mobile US, serait actionnaire majoritaire. L’action Deutsche Telekom gagnait près de 4% vers 16h20 en Bourse de Francfort, soit la plus forte hausse de l’indice Dax 30. T-Mobile US prenait 3,3% à Wall Street et Sprint plus de 8%.