Munizich s’implante à Dublin pour développer son pôle de dette privée


Muzinich & Co (Muzinich) s’ouvre de nouveaux horizons. Le gestionnaire d’actifs américain a en effet annoncé, ce 18 septembre, l’ouverture d’un nouveau bureau à Dublin, en Irlande. Dans ce cadre, la société de gestion a nommé Howard Mahon au poste nouvellement créé de directeur au sein de son équipe dette privée paneuropéenne. Basé à Dublin, l’intéressé aura pour mission de développer l’activité de dette privée et de bâtir une équipe dédiée au marché irlandais. Sur ce marché, « la dette privée est un segment relativement récent mais en forte croissance », note Muzinich dans un communiqué. « L’objectif de cette classe d’actifs est de fournir des financements à des entreprises et PME irlandaises sous forme de dette senior, unitranche et mezzanine, potentiellement combinées à de l’investissement en capital », ajoute la société de gestion.Howard Mahon était précédemment directeur associé au sein de la banque AIB, dans l’unité « Finance Spécialisée », où il travaillait principalement sur l’apport en dette subordonnée et alternative aux entreprises et PME irlandaises. Avant cela, il faisait partie de la division « Corporate Finance » du cabinet Deloitte & Touche.La société de gestion précise que son activité de dette privée paneuropéenne compte parmi ses investisseurs le Fonds d’investissement stratégique Irlandais (Ireland Strategic Investment Fund). Ce fonds souverain de développement dispose d’un mandat statutaire pour réaliser des investissements en vue de soutenir l’activité économique et l’emploi en Irlande.