Pine River ferme son hedge fund phare


Pine River Capital Management ferme son hedge fund vedette de 1 milliard de dollars, les clients ayant formulé des demandes de remboursement plus importantes que ce que la société anticipait, rapporte le Wall Street Journal, citant une source proche du dossier. Cette décision va réduire un peu plus les encours sous gestion de la société de hedge funds à 7,5 milliards de dollars, soit la moitié des 15 milliards de dollars gérés en 2015. Les clients avaient pourtant approuvé la proposition de Pine River de créer une « side pocket » afin de cantonner une partie des actifs (lire Newsmanagers du 18 septembre). Mais la société a tout de même décidé de fermer définitivement le fonds compte tenu de l’ampleur des rachats.