Londres blanchit KPMG dans le dossier HBOS


L’autorité comptable britannique a dédouané le cabinet KPMG de toute responsabilité dans la certification des comptes de la baque HBOS durant la crise financière. La firme «ne pouvait pas anticiper l’enchaînement des évènements qui ont conduit à l’effondrement du prêteur en 2008» , note le Financial Reporting Council. En préparant son arrêté des comptes 2007, HBOS avait jugé être en mesure de poursuivre son activité et de se financer, une conclusion que KPMG avait acceptée. A la publication des comptes, en février 2008, les conditions de marché étaient telles que cette appréciation ne pouvait être jugée «déraisonnable».