White Tale devient le premier actionnaire de Clariant


White Tale, le véhicule d’investissement créé par les fonds Corvex de l’investisseur activiste Keith Meister et 40 North, a porté sa participation dans Clariant à 15,1%, devenant ainsi le premier actionnaire du groupe chimique suisse dont il conteste le projet de fusion avec l’américain Huntsman. Dans une lettre adressée au comité de direction de Clariant et rendue publique mardi, White Tale réaffirme son opposition à cette opération à 20 milliards de dollars (17 milliards d’euros) annoncée en mai. Le véhicule d’investissement demande au groupe suisse d’examiner d’autres options stratégiques et ajoute être prêt à entrer à son conseil d’administration. Clariant avait annoncé en juillet que White Tale avait amassé plus 10% de son capital.