Ubiquiti, dans le viseur de Citron, chute à Wall Street 


L'équipementier des réseaux Ubiquiti Networks perdait près de 8% (à 50,61 dollars) à la clôture à Wall Street lundi après la publication d’une note du vendeur à découvert Citron Research l’accusant de fraude. Dans sa note , comparant les performances opérationnelles affichées par Ubiquiti avec celles de la concurrence, Citron conclut que « soit Robert Pera est le meilleur CEO en équipement des réseaux, soit Ubiquiti est coupable de fraude ». Citron souligne aussi son réseau de distribution « discutable » et réclame une enquête de la SEC.