Bruxelles autorise RBS à conserver son réseau Williams & Glyn


Conformément à l’accord de principe trouvé fin juillet, la Commission européenne a annoncé lundi avoir autorisé la solution de rechange proposée par les autorités britanniques, qui doit permettre à Royal Bank of Scotland (RBS) de conserver son réseau d’agences Williams & Glyn, qui devait être initialement cédé en contrepartie de l’aide publique dont a bénéficié la banque pendant la crise financière. En échange, Londres a prévu des mesures compensatoires de 850 millions de livres, censées favoriser à la fois l'émergence de nouvelles banques et la concurrence entre établissements. « La solution présentée vise (...) un transfert de 3% de part de marché de RBS vers les banques concurrentes pour le marché britannique des services bancaires aux PME », écrit la Commission dans un communiqué.