Adrian Gosden va lancer un nouveau fonds UK Equity Income


GAM a annoncé officiellement la nomination d’Adrian Gosden en tant que directeur des investissements, confirmant ainsi une information divulguée en début de mois (NewsManagers du 5 septembre). Il sera basé à Londres et, fait nouveau, il sera chargé de lancer un nouveau fonds UK Equity Income avant la fin de l’année, a indiqué le 18 septembre le gestionnaire d’actifs suisse. Adrian Gosden a plus de vingt ans d’expérience dans l’investissement et gère depuis dix-huit ans des fonds actions, dernièrement chez Artemis."Adrian Gosden est l’un des gestionnaires de fonds les plus estimés du Royaume-Uni dans le domaine Equity Income», assure Alexander Friedman, directeur général (CEO) de GAM, cité dans le communiqué.