Artémis émet des obligations échangeables non dilutives


Artémis, la holding non cotée de la famille Pinault, a lancé une émission d’obligations échangeables en actions Kering sans effet dilutif pour un montant nominal d’environ 375 millions d’euros. Ces titres, émis par la filiale Archer Obligations, seront remboursables uniquement en numéraire. Elles arriveront à échéance le 31 mars 2023. En parallèle, Archer Obligations achètera auprès de CA CIB, l’une des trois banques en charge du placement, avec SG CIB et Natixis, des options d’achat à dénouement monétaire en vue de couvrir son exposition économique liée au paiement en numéraire, le cas échéant, de la performance des actions Kering. Le coupon est à 0%. Les obligations seront émises à un prix compris entre 100,5% et 104,0% de leur valeur nominale, faisant ressortir un taux de rendement compris entre -0,71% et -0,09%. La prime d'émission a été fixée à 35%. Les modalités définitives seront annoncées dans la journée, à l’issue du placement. Le prix de référence, le prix initial d'échange et le ratio d'échange seront annoncés à l’issue de la période de référence, attendue autour du 3 octobre. Ce mécanisme a déjà été utilisé en octobre 2010 par Rallye, la holding de tête de Casino.