Le Comité de Bâle clarifie la notion de fonds propres


Le Comité de Bâle sur le contrôle bancaire a publié, mardi 19 septembre 2017, les réponses à une quatrième série de questions fréquemment posées sur la définition des fonds propres aux termes de Bâle III. Les documents de questions-réponses visent à promouvoir une mise en œuvre cohérente de Bâle III en apportant des clarifications et des recommandations concernant l’interprétation des normes du Comité. Le document publié, le 19 septembre, constitue une mise à jour de la troisième série de questions-réponses relatives à la définition des fonds propres datant de décembre 2011.