SMCP réveille les IPO à la Bourse de Paris


Après une première tentative avortée l’an dernier, SMCP compte se coter sur Euronext Paris avant la fin 2017. Le groupe de prêt-à-porter et d’accessoires, qui regroupe les trois marques Sandro, Maje et Claudie Pierlot, a enregistré son document de base auprès de l’AMF. En mars 2016, SMCP avait lancé le processus d’entrée en Bourse. Mais, au dernier moment, il avait préféré se faire racheter par le groupe chinois Shandong Ruyi. Ce dernier, qui détient 82% du capital, « entend maintenir une position d’actionnaire de contrôle » mais en réduisant sa participation à 51%. Les autres actionnaires, KKR (10%), les fondateurs et le management (8%), n’ont pas encore exprimé leurs intentions. Par ailleurs, SMCP compter lever 120 millions d’euros à l’occasion de l’entrée en Bourse. Des ambitions revues à la baisse par rapport à l’augmentation de capital de 150 à 175 millions annoncée lors du projet d’IPO 2016. Les objectifs demeurent : le financement du développement et le désendettement du groupe. Fort de résultats semestriels en forte progression (hausse de 16,4% des ventes à 439 millions d’euros, pour une marge d’Ebitda de 16,7%), SMCP devrait bénéficier d’une valorisation supérieure à celle évoquée l’an dernier. En 2013, KKR avait acquis 70% de la société sur un multiple de 11 fois l’Ebitda 2012, soit 650 millions d’euros. L’an dernier, le marché évoquait une valorisation de plus d’un milliard d’euros, tandis que Ruyi aurait racheté le groupe pour 1,3 milliard. « Nous ressemblons à Moncler, Zara et Ted Baker », explique Daniel Lalonde, PDG de SMCP. Des groupes qui affichent des multiples d’Ebitda de 12 à 17 fois. Alors que SMCP vise près de 150 millions d’euros d’Ebitda pour 2017, il pourrait être valorisé au moins à 1,8 milliard d’euros. Toutefois, le groupe pourrait jouer la prudence avec une valorisation plus faible, garantissant le succès de l’entrée en Bourse. Quoi qu’il en soit, cela devrait être la deuxième plus importante opération de l’année à Paris, après ALD en juin . SMCP vise un ratio de levier (dette nette sur Ebitda) inférieur à 2,25 après l’IPO, contre 2,7 fin juin. En moyenne, le groupe réduit ce ratio de 0,6 à 0,7 fois par an, précise Philippe Gautier, directeur financier et des opérations de SMCP. De quoi permettre d’éventuelles acquisitions. « Notre priorité est toujours au développement organique des marques, mais on pourra éventuellement regarder des dossiers », ajoute Daniel Lalonde. Le groupe vise un marché du prêt-à-porter et des accessoires, attendu en croissance annuelle moyenne de 4,1% sur 2016-2021, grâce à l’émergence d’une classe moyenne urbaine, notamment en Chine. La France ne pèse plus que 46% des ventes du groupe, contre 72% en 2012, et l’Asie pèse déjà 14%, contre quasiment rien en 2012. Le groupe veut croître en Chine, en Amérique du Nord et en Europe de l’Ouest. Les investissements du groupe, autour de 5% du chiffre d’affaires se focaliseront principalement sur ces zones prioritaires. A moyen terme, SMCP veut entrer sur le marché japonais. Pour 2017, SMCP vise un chiffre d’affaires d’environ 900 millions d’euros (+14,5%), pour une marge d’Ebitda « en ligne » avec les 16,5% de 2016. Philippe Gautier explique cette stabilité de la marge par les investissements en infrastructures et marketing et par des effets de changes négatifs. Toutefois, la croissance à l’international et les ventes en ligne (9,6% du chiffre d’affaires en 2016 et 12,3% au premier semestre 2017) devrait tirer les marges vers le haut. D’ici 2020, la marge d’Ebitda devrait croître de 1 point, anticipe SMCP. A horizon 2018-2020, SMCP compte continuer à ouvrir 80 à 90 magasins en propre (parc de 1.080 magasins en propre fin 2017) pour une croissance des ventes stabilisée autour de 11-13%.