Le groupe espagnol OHL intéresse un géant chinois de la construction


OHL (Obrascon Huarte Lain) a confirmé hier avoir été approché par China State Construction Engineering (CSCE) qui souhaiterait entrer à son capital. Dans un avis adressé au gendarme boursier espagnol (CNMV), OHL a précisé que son conseil d’administration avait autorisé le groupe semi-public chinois à examiner et analyser ses comptes, «sans avoir reçu jusqu’alors une quelconque offre de CSCE ni avoir pris une décision à ce sujet ». Le quotidien en ligne El Confidencial avait auparavant rapporté que le groupe chinois négociait une prise de participation majoritaire dans le groupe de construction espagnol avec la société familiale Villa Mir, qui contrôle 51% du capital. Villa Mir fait face à la pression croissante de ses créanciers bancaires. Selon le journal espagnol, Crédit Agricole, Santander, HSBC et Deutsche Bank l’ont alerté sur des échéances de remboursement de dette à court terme qui s’élèvent à environ 500 millions d’euros. En 2015 et 2016, le groupe familial avait déjà songé à se désengager d’OHL en discutant sans succès avec le conglomérat chinois HNA. Pour apaiser les banques, il envisagerait aussi de céder sa part restante de 50% dans le complexe immobilier madrilène Canalejas, sa participation majoritaire dans le groupe d’engrais argentin Fertial ou de s’alléger dans Ferroglobe, un spécialiste britannique des métaux coté sur le Nasdaq. Fonte de sa valeur boursière Après avoir perdu les deux tiers de sa valeur boursière en trois ans, OHL affiche une capitalisation boursière de 1 milliard d’euros, contre 38 milliards d’euros pour CSCE. Sa dette nette assortie d’un droit de recours atteignait 814 millions d’euros au 30 juin dernier, « soit 4,6 fois son excédent brut d’exploitation contre un ratio de 3,7 à fin 2016 », relèvent les analystes crédit de Kepler Cheuvreux. Dégradé trois fois par Moody’s l’an dernier, OHL est actuellement noté Caa1, quatre crans au-dessus du défaut de paiement. Afin de réduire sa dette, il avait évoqué en juin dernier la possibilité d’ouvrir d’ici à fin 2017 le capital de sa filiale de concessions à un investisseur institutionnel. La nouvelle d’une possible prise de participation de CSCE dans l’ensemble du groupe a fait bondir hier la valeur de ses obligations. Sa souche à échéance mars 2022, qui offre un coupon de 4,75%, a ainsi gagné 4,25 points de base (pb) à 89 pb, tout comme la souche à 5,5% de maturité mars 2023.