Adina Grigoriu&nbsp;: Une battante au cœur de la fintech


« Je suis née à Petrosani, un village dans les montagnes roumaines, où la plupart des hommes étaient mineurs de fond, raconte Adina Grigoriu. J’y ai passé toute mon enfance avant de m’installer en France. » L’arrivée dans l’Hexagone a été un déchirement pour Adina qui ne s’attendait pas à y rester de manière permanente. En effet, en 1989, la jeune fille de 14 ans part avec sa mère, une valise sous le bras et un visa de touriste pour la France. « Nous devions passer des vacances là-bas et en profiter pour me faire soigner, confie-t-elle. Mais une fois rétablie de mes opérations, il n’était plus question de retourner en Roumanie, la situation était devenue trop explosive ». Un événement qui a profondément marqué la vie de la dirigeante d’AAA. « Je suis quelqu’un de tourné vers l’avenir et qui a du mal à garder des liens avec le passé, explique-t-elle. Ce départ brutal de Roumanie a laissé des traces indélébiles et je ne vais que très rarement là-bas désormais. » Ce n’est que six mois après la chute de Ceausescu que la famille Grigoriu sera en partie réunie en France et passera plusieurs années à Bordeaux, avant de déménager en Alsace. Rapidement passionnée par les sciences, Adina opte tout naturellement pour la filière scientifique au lycée et obtient son Bac S en 1993 à 17 ans. Acceptée en classe préparatoire HEC à Bordeaux pour la rentrée suivante, elle préfère partir un an aux États-Unis. « Le fils d’une amie de ma mère m’avait parlé de son expérience d’étudiant outre-Atlantique et cela m’avait beaucoup tenté », se souvient-elle. A la fin de l’été 1993, Adina part donc pour le pays de l’Oncle Sam et atterrit en Alaska. N’ayant pas encore 18 ans, elle se retrouve au lycée où elle passe un bac américain tout en s’imprégnant de la vie si particulière de cette région reculée des États-Unis. « L’Alaska est le plus bel endroit du monde, s’enthousiasme Adina. J’en garde un souvenir absolument incroyable et impérissable avec des paysages majestueux où les montagnes sortent littéralement de l’eau. La famille américaine qui m’a accueillie était incroyable et m’a traité comme leur propre fille. » Patins à glace, crosse et palet ! Une expérience hors du commun qui fait d’ailleurs hésiter Adina sur son avenir. Pendant quelques mois, elle pense rester aux États-Unis pour y faire ses études, d’autant qu’une université lui propose une bourse liée à sa pratique du hockey sur glace. Découvert en arrivant en Alaska, le hockey sur glace devient rapidement une évidence pour Adina. Une crosse à la main et des patins aux pieds, son audace éclate rapidement et lui permet même d’intégrer une équipe masculine. « Nous n’étions que deux filles dans tout le championnat, se rappelle-t-elle amusée. Je jouais avant droit car cela correspondait bien à mon tempérament ». Si Adina a finalement choisi de retourner en France pour faire ses études, elle n’a pour autant pas stoppé sa pratique du hockey durant ses deux premières années d’université à Strasbourg. « J’ai même été naturalisée française pour pouvoir jouer en équipe de France féminine de hockey sur glace », révèle-t-elle. Une équipe de France pour laquelle elle ne jouera finalement jamais par manque de temps. En effet, après avoir obtenu son DEUG de sciences économiques à l’université de Strasbourg, Adina réussi le concours pour devenir actuaire et intègre le magistère d’actuariat de l’université de Strasbourg. « J’avais 40h de cours obligatoires et je travaillais en parallèle pour payer mes études, indique-t-elle. Je n’avais donc plus le temps pour les entrainements de hockey et je n’ai jamais pu jouer sous le maillot national. » De 1996 à 1999, la vie de la jeune femme se limite donc à sa formation et à ses petits boulots. « Le magistère était une excellente formation sur le plan intellectuel mais très dur et intense d’un point de vue personnel, résume-t-elle. C’est là que j’ai appris la gestion du risque dans l’incertain et que je me suis vraiment intéressée à la finance. » Durant cette période, Adina devient tour à tour vendeuse des premiers modèles de téléphones portables chez Norauto, serveuse dans un restaurant alsacien près de Strasbourg, employée dans une grande enseigne de supermarché ou encore commerciale pour une entreprise vendant des cours de langues par téléphone. « Cela m’a beaucoup appris sur moi-même et sur le monde du travail, souligne-t-elle. J’adorais travailler même si c’était fatiguant avec les études en parallèle. » En 1999, Adina obtient son diplôme d’actuaire et rejoint directement la salle de marché du Crédit Industriel Alsace Lorraine (CIAL). « J’avais fait un stage au CIAL durant mon cursus et j’avais sympathisé avec les traders de la salle de marché, raconte-t-elle. On m’a donc directement offert un poste à la fin de mes études. » Adina arrive au desk clientèle en tant que trader. Elle y passe deux ans, comprenant assez vite que cette vie ne sera pas faite pour elle tant sur le plan humain qu’intellectuel. En 2001, un chasseur de tête vient la débaucher pour le compte de BNP Paribas AM. Elle intègre alors les équipes en tant que product manager sur la gestion diversifiée. « Cela a été une expérience géniale avec un poste à la croisée entre les équipe de gestion, de vente, de marketing et la direction générale, précise-t-elle. Je m’occupais de la création de produits pour les institutionnels, des évolutions de gammes de BNP Paribas AM, etc. » Deux ans après son arrivée, Adina, qui travaille de plus en plus sur des problématiques de fonds de pensions, devient responsable de l’ALM et commence à travailler un modèle d’allocation qu’elle termine en 2005. Elle propose son modèle en interne et obtient l’approbation de Gilles de Vaugrigneuse, président de BNP Paribas AM à l’époque, qui lui demande de l’adapter pour les marchés émergents. Une petite cellule de gestion est alors créée et Adina, accompagnée d’un stock pickeur, prend en charge la gestion de plusieurs fonds émergents utilisant son modèle. Partant de 500 millions d’euros en 2005, les encours atteignent 14 milliards deux ans plus tard. Si l’histoire semblait parfaite, Adina a la mauvaise surprise de retrouver, à son retour de congé maternité, un nouveau chef d’équipe pour la remplacer. « Plutôt que de m’apitoyer sur mon sort, j’en ai profité pour rebondir, insiste-t-elle. Je n’étais de toutes façons pas parfaitement satisfaite des modèles que nous proposions aux institutionnels. J’ai donc décidé de partir faire de la recherche appliquée avec une spinoff de l’Edhec-Risk. » « Ce que j’aime c’est trouver des pistes d’innovations, être à l’origine du processus de création. » Adina prend ses nouveaux quartiers à Nice en 2007 avec la ferme intention de transformer un article de recherche en quelque chose d’investissable. L’opération est un succès, et, partant de zéro, les modèles font tourner plus d’un milliard d’euros d’encours en 2010. « Au bout de trois ans, j’ai voulu prendre mon destin en main personnellement et professionnellement et l’entrepreneuriat m’est apparu comme une évidence », indique Adina. Elle entre alors au capital de Romulus, une société de gestion allemande. Cependant, plutôt que d’y travailler directement, elle préfère monter une société de conseil en allocation baptisée Active Asset Allocation avec Olivier Hiezely, dont Romulus devient le premier client. Après plusieurs mois, Romulus finit par fermer n’arrivant pas à collecter, alors qu’Active Asset Allocation (AAA) grossit lentement mais sûrement. En charge du développement de la société, Adina se prend vite au jeu de l’entrepreneuriat. Si elle reconnaît volontiers que la partie management n’est pas son point fort, elle est en revanche toujours très proche des équipes de recherche. « J’adore trouver de nouvelles idées qui seront ensuite mises en place par mon équipe, explique-t-elle. Je n’ai pas du tout la patience nécessaire pour la recherche fondamentale en elle-même. Ce que j’aime c’est trouver des solutions à des problèmes, être à l’origine du processus de création. » Toujours installée à Nice, Adina apprécie l’atmosphère de cette ville entre mer et montagne où sa famille s’épanouit pleinement. Comme le hockey sur glace se prête moins au climat méditerranéen, elle a troqué ses patins à glace contre des chaussures de running et a pendant longtemps arpenté les chemins de la Côte d’Azur avec ses collègues. « Nous avons fait plusieurs fois le marathon Nice-Cannes et des triathlons en équipe avec AAA, évoque-t-elle. C’est très sympa car chacun peut faire un bout de la course selon ses possibilités et ensuite nous finissons tous ensemble. Cependant, le vrai sportif de la société est incontestablement mon associé qui a déjà fait deux Ironman. » Ces derniers temps, en raison d’un problème au dos, c’est plutôt vers la piscine que la dirigeante se tourne pour continuer sa pratique du sport. « Dans la famille aussi nous aimons beaucoup faire du sport et nous allons tous les étés dans une sorte de village vacances sportif près de Calvi », confie Adina. Outre la famille et le sport, la co-fondatrice d’AAA essaye également de déconnecter de son travail au travers de ses lectures ou en allant au cinéma. Fan de James Cameron, elle a été bluffée par les prouesses techniques du réalisateur dans « Avatar ». Elle apprécie également beaucoup les films de Luc Besson et a évidemment noté « Valerian » dans sa watch list ! Des goûts cinématographiques qui laissent entrevoir un attrait pour la science-fiction dont Adina ne se cache pas. De l’intégralité de l’œuvre de Michael Crichton aux classiques d’Asimov, elle a lu de nombreux livres touchant à cet univers. « Dernièrement je me suis laissée tenter par la lecture de « Divergente » de Veronica Roth ou encore « Le Labyrinthe » de James Dashner, précise-t-elle. Ce n’est pas de la grande littérature mais cela permet une vraie évasion. Avec le métier très technique que j’exerce il est très important pour moi de pouvoir déconnecter mon cerveau de temps en temps. » Une déconnexion qui ne dure jamais très longtemps pour la récente lauréate 2017 de l’initiative « Ladies of fintech » organisée par Finance Innovation et désignée par le vote des internautes. « Cela a été un grand honneur pour moi d’être élue pour cette première édition 2017, nous confie Adina. Recevoir la reconnaissance de ses pairs est toujours très important. De plus, sans être féministe, je trouve important de promouvoir la place des femmes dans un univers très masculin. Je ne milite pas mais j’essaye de faire bouger les choses par l’exemple et mes actions. Aujourd’hui, j’estime que beaucoup de limites sont avant tout fixées par les femmes elles-mêmes. Il ne faut pas qu’elles s’imposent de barrières !» Cet état d’esprit combatif est le parfait exemple de la personnalité d’Adina, qui a toujours su rebondir et tirer profit des situations compliquées qu’elle a dû affronter. Désormais à la tête d’une entreprise florissante, gérant plus d’un milliard d’euros et avec de grandes ambitions, elle espère pouvoir transmettre toute son énergie et ses idées pour continuer à progresser. Jérémie Gatignol