La sélectivité reste de mise pour la dette émergente


Les obligations et devises émergentes continuent sur une belle lancée, confirmant la solidité de la reprise initiée en 2016 pour nombre de marchés de dette locale, soutenue par des fondamentaux toujours en amélioration et un retour des investisseurs vers la classe d’actifs. D’un point de vue fondamental, les marchés de dette locale tels que l’Argentine, le Brésil, le Mexique, l’Indonésie, la Russie et l’Afrique du Sud devraient continuer à bénéficier d’un environnement porteur : faiblesse du dollar américain, processus continu de désinflation dans un certain nombre de pays offrant des rendements élevés et améliorations soutenues des balances des paiements suite aux dévaluations de devise réalisées en 2013-2015. La faiblesse du dollar, malgré les tensions géopolitiques, a de nombreuses implications, notamment une amélioration continue des réserves de change au niveau mondial et de meilleures conditions de liquidité domestique dans nombre de pays émergents. En Chine, le repli du dollar a exacerbé un «short squeeze» sur la devise. Le fort rebond du renminbi se déroule dans un contexte de poursuite de l’activisme politique en Chine pour réprimer les sorties de capitaux et maintenir l’activité économique à des niveaux élevés, en particulier avant le prochain Congrès du Parti communiste chinois. Si l’on considère les devises émergentes dans leur ensemble, l’appréciation n’a pas atteint un niveau susceptible de compromettre la compétitivité commerciale. En effet, un certain nombre de pays continuent de connaître une amélioration de leur balance des paiements : la Malaisie, par exemple, a de nouveau enregistré au 2e trimestre des comptes courants largement excédentaires. Le pays affiche toujours une forte performance à l’exportation (+31% sur 1 an). Le ringgit commence à refléter ces dynamiques positives et son appréciation à partir de niveaux survendus ces dernières années en est tout juste à ses débuts. La bonne performance des devises d’Europe centrale se poursuit, en ligne avec l’appréciation de l’euro face au dollar. Enfin, après un léger repli, le rouble, le peso chilien et le colombien, le real et le rand ont renoué avec une tendance positive qui devrait se poursuivre. Si la sélectivité s’impose toujours, devises et marchés locaux restent donc très prometteurs. {"title":"","image":"144904»,"legend":"","credit":""}