L’Isda publie ses recommandations de résolution dans la compensation


L’International Swaps and Derivatives Association (Isda), qui regroupe des spécialistes des marchés dérivés, a publié ce lundi une série de propositions sur le régime de résolution des chambres de compensation centralisées (CCP) . Elle souhaite renforcer la transparence du régime de résolution et définir précisément les différentes méthodes que les CCP peuvent utiliser pour recouper leurs pertes en cas de défaut d’un membre. L’association demande notamment à ce que les appels de marges initiaux soient formellement exclus de toute décote et recommande que les CCP disposent d’un accès direct aux facilités de financement des banques centrales. Sa démarche fait suite aux recommandations du Comité de Bâle, de l’Iosco et du Financial Stability Board (FSB).