JCDecaux subit un nouveau revers à Paris


Coup dur pour JCDecaux. Le Conseil d’Etat a confirmé hier l’annulation de la concession d’affichage publicitaire sur l’affichage urbain à Paris accordée à Somupi, filiale de JCDecaux (66%) et de Publicis (34%). Pour l’heure le groupe familial s’est refusé à tout commentaire. En mai 2016, la ville de Paris avait engagé un appel d’offres pour l’exploitation du mobilier urbain supportant de la publicité. La ville retient trois candidats, Clear Channel, Exterion Media et Somupi, leur demandant de déposer leur dossier avant le 3 octobre 2016. Les deux premiers candidats jugeant la procédure entachée de diverses irrégularités, renoncent à déposer une offre. Fin mars 2017, Paris attribue la concession à Somupi. Clear Channel et Exterion Media ont alors saisi le juge administratif en référé, faisant valoir que les documents de la consultation relatifs à l’affichage et à la publicité numérique étaient contraires au règlement local de publicité applicable à Paris. Par ordonnances du 21 avril 2017, le tribunal administratif de Paris a annulé la procédure. La ville de Paris et Somupi se sont alors pourvus en cassation. Le Conseil d’Etat a rejeté ces deux pourvois. Il confirme l’interprétation du règlement local de publicité applicable à Paris, en ce qu’il interdit toute publicité lumineuse autre que la publicité éclairée par projection ou transparence. En effet, le code de l’environnement en vigueur lors de l’adoption du règlement local de publicité applicable à Paris, en 2011, interdisait que le mobilier urbain supporte de la publicité numérique. Or, l’appel d’offres de la ville de Paris autorisait un affichage ou une publicité numérique sur 15% des mobiliers urbains. Bien que le code de l’environnement autorise maintenant la publicité numérique, le règlement local n’a pas été modifié. Or, « rien n’interdit que la réglementation locale de la publicité soit plus restrictive que la réglementation nationale prévue par le code de l’environnement », souligne le Conseil d’Etat. La ville de Paris et Somupi sont condamnés à verser 5.000 euros, à parts égales, aux sociétés Clear Channel France et Extérion Media France. JCDecaux attend encore, la décision du Conseil d’Etat sur le Velib’. En mai dernier, le groupe s’était pourvu en cassation demandant l’annulation de la décision du tribunal administratif validant la procédure d’attribution de « Vélib 2 » à Smovengo. Mais bonne nouvelle, JCDecaux conserve le contrat du mobilier urbain et des Velo’V à Lyon. Il était le seul candidat.