L’absorption des frais de recherche devient la règle sous MIF 2


Virage à 180 degrés pour Schroders et Union Investment. Les deux gestionnaires d’actifs faisaient partie des rares groupes du secteur à avoir annoncé leur intention de répercuter à leurs clients les coûts de la recherche financière qui leur sera facturée dans le cadre de la directive MIF 2. Ils ont finalement préféré faire machine arrière. Vendredi, le gérant britannique a ainsi précisé qu’il ne refacturerait plus la recherche consommée par ses équipes de gestion actions. Il prévoyait déjà de ne pas le faire pour ses produits de taux et de gestion actions quantitative. Schroders, qui insiste dans son communiqué sur son équipe interne de 120 analystes actions, devrait sans doute diminuer son recours à la recherche de ses brokers. Quant à l’allemand Union Investments, il a fait ses calculs. «Notre objectif était que le montant total de nos futurs coûts de transaction et de recherche ne soit pas plus élevé qu’actuellement» , a indiqué son directeur général Hans Joachim Reinke, cité par Reuters. «Nous anticipons donc qu’après notre décision, le coût total pour nos clients sera inférieur.» Les banques privées réticentes MIF 2, qui oblige dès 2018 à une séparation claire des frais de recherche et d’exécution en Europe, donne deux options aux gestionnaires d’actifs : assumer cette charge, ou la répercuter à leurs clients. Alors que la recherche est aujourd’hui «payée» par les frais de courtage, les sommes en jeu seront importantes : de l’ordre de plusieurs dizaines de millions d’euros pour un asset manager affichant des centaines de milliards d’encours. Mais la refacturation aux clients est difficile à vendre. «Les banques privées, notamment suisses, qui achètent nos expertises de gestion, ne veulent pas entendre parler des frais de recherche» , reconnaît le patron d’un gros gérant européen. Ces derniers jours, de grands noms du secteur ont d’ailleurs annoncé qu’ils assumeraient ce poste de coûts, à l’image de BlackRock, AllianzGI ou Axa IM Le revirement de Schroders et d’Union Investments laisse une poignée de partisans du transfert au client, dont Amundi, Carmignac, Janus Henderson et Man Group. Carmignac a confirmé hier à L’Agefi qu’il restait sur la même ligne.