Credit Suisse remanie sa banque d’investissement en Europe


Le groupe helvétique a détaillé lundi dans une série de mémos internes une réorganisation de sa banque d’affaires en Europe. Mathew Cestar et Jens Welter ont ainsi été nommés co-responsables de la banque d’investissement et des marchés de capitaux (IBCM), qui coiffe les activités de corporate finance , pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique, selon un message signé de Jim Amine, patron de la division pour l’ensemble du groupe. Basés à Londres, ils succèdent à Marisa Drew et Mark Echlin. La première prend les rênes d’un nouveau département dédié à l’investissement à impact social ( impact advisory and finance ). Le second devient président de la banque d’investissement au Royaume-Uni. Jonathan Moore, qui partageait la responsabilité des produits de crédit pour la zone EMEA avec Mathew Cestar, en devient désormais le seul patron. Ce changement entraîne à son tour une cascade de nominations dans les métiers de crédit, notamment celle de David Ross comme patron du leveraged finance en Europe dès octobre, une fonction qu’il occupait jusqu'à présent chez Bank of America Merrill Lynch.