Les rendements d’Etat portugais se rapprochent de ceux de l’Italie


Les efforts fournis par le Portugal sont récompensés. Le pays a vu vendredi dernier sa note de crédit relevée d’un cran par S&P Global Rating à «BBB-» avec une perspective stable, et revient ainsi en catégorie investissement auprès d’une des trois plus grosses agences de notation pour la première fois depuis le mois de janvier 2012. Cette décision a entraîné une chute du rendement des obligations d’Etat portugaises à 10 ans hier de près de 30 pb, alors que celui du Bund allemand restait à peu près stable. A 2,47%, le 10 ans portugais est revenu à son plus bas depuis fin 2015, et l’écart face au Bund est tombé à 203 pb, après avoir atteint 375 pb en février. C’est face à l’Italie que le spread portugais a le plus chuté, de 175 pb en un an, pour revenir à 43 pb, son plus bas niveau depuis avril 2015. Le Portugal est désormais noté en catégorie investment grade par DBRS et S&P, alors que Moody’s a récemment mis sa note Ba1 sous perspective positive et que les marchés attendent que Fitch suive la décision de S&P, à l’issue de sa prochaine revue du 15 décembre. Comme les grands indices obligataires n’intègrent que les titres d’Etat dont la moyenne de notes accordées par les trois plus grosses agences de notations est située en IG, une décision favorable de Fitch permettrait ainsi au Portugal de bénéficier d’une augmentation progressive du poids de ses obligations d’Etat détenues au sein des portefeuilles d’investissement internationaux au cours de 2018. « Avec la diversité des indices utilisés par les investisseurs, la repondération du Portugal devrait être progressive », estime SG CIB. Le mouvement de resserrement de spreads portugais devrait cependant se heurter à la faible quantité relative de titres d’Etat disponibles sur le marché, comme le montrent les achats de la BCE inférieurs à la clé de répartition pour le pays depuis plusieurs mois. « La BCE a été un bon acheteur d’obligations italiennes mais a déjà commencé à ralentir ses achats de titres portugais et la perspective de tapering ne ferait que renforcer cette tendance, compte tenu de la taille et de la liquidité du marché italien. Le montant total de titres à plus d’un an est limité à 113 milliards d’euros au Portugal, ce qui ne représente qu’à peine 8% de celui de l’Italie de 1.430 milliards. La baisse des rendements portugais devrait cependant pousser le Trésor sur le marché primaire, ce qui permettra aux investisseurs de nourrir le marché », indique SG CIB.