Pine River veut cantonner des actifs de son hedge fund phare


Pine River Capital Management a demandé aux investisseurs si son fonds phare pouvait recourir à une tactique controversée qui était populaire pendant la crise financière : le “side pocket”, rapporte le Wall Street Journal. Cette demande de la part de la société de gestion de 8,5 milliards de dollars d’encours intervient alors que son fonds vedette de 1 milliard de dollars a subi davantage de rachats que prévu. Pine River souhaite donc pouvoir mettre de côté environ 90 millions de dollars d’actifs illiquides pour les vendre progressivement, plutôt qu’immédiatement. La date butoir pour approuver ce “véhicule spécial de liquidation”, comme l’a appelé Pine River, était vendredi. Les dirigeants de la société ont aussi envisagé de fermer complètement le fonds, selon des sources proches du dossier. Le fonds phare de Pine River a gagné 2 % cette année à fin août, et 1,4 % l’an passé, contre +11,9 % et 12 % pour le S&P 500.