Union Investment prend en charge les coûts de la recherche externe


Changement de cap chez Union Investment. Après avoir envisagé de répercuter les coûts de la recherche externe sur le client final, la société de gestion des banques coopératives a finalement de se ranger derrière les poids lourds du secteur et de prendre en charge ces coûts, rapporte le quotidien financier Börsen-Zeitung. Dans un premier temps, les grands gestionnaires allemands projetaient de ne pas absorber ces coûts mais Allianz Global Investors et Deutsche Asset Management en ont décidé autrement. D’où le revirement d’Union Investment qui ne sera peut-être pas le seul. DekaBank, la société de gestion des caisses d'épargne, a indiqué au quotidien qu’elle était en train de reconsidérer sa décision de répercuter les coûts de la recherche...