 Des nominations dans les filiales de Meilleurtaux


Meilleurtaux vient d’annoncer par communiqué la nomination de Boris Hébert en tant que Président exécutif de Multi-Impact. Il s’agit d’une des filiales de la holding de Meilleurtaux , dénommée Finizy. Multi-Impact est spécialisé dans la gestion déléguée de contrats en assurance-emprunteur. Selon Meilleurtaux la filiale devrait « enregistrer plus de 70.000 affaires nouvelles en 2017 » au service des assureurs et des courtiers distributeurs. Dans le même temps, un nouveau président Frédéric Guez vient d’être nommé pour gérer Afexia, également filiale de Finizy mais dont l’activité est celle de courtier grossiste en assurance-emprunteur. Afexia diffuse des produits négociés par Multi-Impact auprès de ses partenaires distributeurs.