L’Isda publie ses recommandations sur la résolution des CCP


L’International Swaps and Derivatives Association (Isda), qui regroupe des spécialistes des marchés dérivés, a publié lundi un ensemble de propositions sur le régime de résolution des chambres de compensation centralisées (CCP) . La démarche de l’association fait suite aux recommandations du Comité sur les paiements et les infrastructures de marché du Comité de Bâle, de l’International Organization of Scurities Commissions (Iosco) et du Financial Stability Board (FSB). L’Isda souhaite renforcer la transparence du régime de résolution, et définir précisément les différentes méthodes que les CCP peuvent utiliser pour recouper leurs pertes en cas de défaut d’un membre. L’association demande notamment à ce que les appels de marges initiaux soient formellement exclus de toute décote. L’Isda recommande également que les CCP disposent d’un accès direct aux facilités de financement des banques centrales, aux termes de marché, en cas de tensions durant sa période de résolution.