Google lance une nouvelle application de paiement mobile en Inde


Google a lancé une nouvelle application de paiement mobile en Inde pour profiter d’un marché en plein essor. Baptisée Tez, l’application de la firme américaine s’appuiera sur le système Unified Payments Interface mis en place par les autorités et soutenu par de nombreuses banques locales, permettant ainsi des transferts d’argents directs de banque à banque. Alors que l’Inde compte déjà plus de 300 millions d’utilisateurs indiens de smartphones, Tez proposera aussi un « cash mode » qui permettra des transferts d’argent de proximité sans utiliser les données bancaires où les numéros de téléphone. Tez, qui veut dire rapide en hindi, permettra aussi aux entreprises l’acceptant de communiquer des offres promotionnelles aux consommateurs. La plate-forme compte déjà des enseignes telles que Dominos, PVR Cinemas, RedBus et Jet Airways. Disponible sous iOS et Android, l’application sera totalement gratuite pour les consommateurs. Selon la banque centrale indienne, 262 millions de transactions mobiles ont été réalisées en janvier 2017, contre 100 millions en octobre dernier et 49 millions en janvier 2016.