Bain renforce son alliance pour reprendre les puces de Toshiba 


Le fonds d’investissement Bain Capital, désormais favori pour le rachat de la division de semi-conducteurs de Toshiba (TMC), a annoncé vendredi avoir intégré Dell et d’autres entreprises technologiques à son consortium. Il ajoute que ce consortium comprend aussi Apple, le fabricant de mémoires Kingston Technology et la société de stockage de données Seagate Technology. Plusieurs sources ont confié à Reuters que Bain proposait 2.400 milliards de yens (18,2 milliards d’euros) et un investissement de 200 milliards dans les infrastructures. Toshiba avait annoncé mercredi la signature d’un protocole d’accord avec le consortium mené par Bain et SK Hynix - au grand dam du groupe rival mené par Western Digital.