Nokia va tirer parti d’un jugement sur ses brevets


Nokia va commencer à comptabiliser des revenus supplémentaires pour le trimestre en cours après le jugement d’un tribunal d’arbitrage sur les versements que doit lui effectuer le sud-coréen LG Electronics pour l’utilisation de ses produits brevetés dans la téléphonie mobile. Le jugement a été rendu par la Cour internationale d’arbitrage de la Chambre de commerce internationale. Le groupe finlandais a vendu ses activités de téléphonie mobile à Microsoft en 2014 mais a conservé son catalogue de brevets couvrant divers composants entrant dans la fabrication des appareils. La division de brevets de Nokia a réalisé des ventes de 616 millions d’euros au premier semestre, soit seulement 6% du chiffre d’affaires global du groupe. Cette activité affiche néanmoins une rentabilité élevée alors que le coeur de métier de Nokia, les réseaux télécoms, pâtit du creux actuel des investissements dans le secteur.