Un membre du directoire de la BCE veut une réduction des rachats


Il est temps que la Banque centrale européenne (BCE) réduise son programme de rachats d’actifs, a déclaré vendredi Sabine Lautenschläger, membre de son directoire. «La croissance vigoureuse conjuguée à une politique monétaire accommodante nous ramèneront à un taux d’inflation conforme à notre objectif» d’un peu moins de 2%, a-t-elle expliqué lors du forum Eurofi à Tallinn. «Il y a peu de doute à ce sujet. Par conséquent, il est temps de prendre une décision dès maintenant [pour le] début de l’an prochain» , a-t-elle ajouté. Il s’agit de l’appel le plus explicite d’un responsable de la BCE en ce sens. Sabine Lautenschläger appelle toutefois à la prudence dans la mise en oeuvre d’une telle mesure: «D’une part, nous devons aider les marchés à avoir une idée de ce à quoi ressemblera la sortie et, d’autre part, nous ne devons pas les perturber avec des idées vagues ou ambiguës» .