RCI Bank and Services fait l’acquisition de Class & Co


RCI Bank and Services a annoncé l’acquisition de Class & Co pour un montant non communiqué. Cette dernière est la société-mère de Yuso, une solution automatisée de gestion des flottes pour les taxis, VTC et services de livraison, ainsi que de Marcel, plateforme de réservation de VTC en Ile-de-France. Class & Co sera présidée par Henry Gascuel, le directeur de l’innovation de RCI Bank and Services. « Après notre investissement dans Karhoo (une plate-forme de comparaison d’offres de taxis, ndlr) , l’acquisition de Class & Co s’inscrit dans notre stratégie de développement de nouveaux services de mobilité » , déclare dans un communiqué Gianluca De Ficchy, le directeur général de RCI Bank and Services. Grâce à la technologie de Dispatch Management System de Yuso, nous allons enrichir l’expérience de nos clients en optimisant la gestion de leurs flottes. La qualité de service et la dimension socialement responsable de Marcel sont quant à elles deux atouts sur lesquels nous souhaitons également capitaliser » .