Schroders et Union Investment vont finalement absorber les coûts de la recherche


Schroders change son fusil d’épaule. Après avoir annoncé sa volonté de transférer aux clients les coûts de la recherche externe dans la cadre de l’entrée en vigueur de MiFID II en janvier 2018, le gestionnaire d’actifs a finalement décidé de faire machine arrière. « Nous avons conclu que nous devrions absorber le coût de la recherche pour les clients concernés par MiFID II », a ainsi déclaré Peter Harrison, directeur général de Schroders cité dans un communiqué. Initialement, la société de gestion avait annoncé que les coûts de la recherche externe pour ses fonds actions gérés activement seraient transférés aux clients. Or, au cours des dernières semaines, plusieurs grands noms de la gestion, dont BlackRock, ont fait part de leur décision de prendre intégralement à leur charge les coûts de cette recherche. Des positions qui ont sans doute influé sur la décision de Schroders.Union Investment a également décidé de changer de fusil d’épaule. Selon Reuters, le gestionnaire d’actifs allemand a en effet annoncé, ce vendredi, son intention d’absorber les coûts de la recherche, après avoir précédemment annoncé sa volonté de les transférer aux clients. « Union Investment a décidé qu’il ne facturera plus les coûts de la recherche externe, qui seront désormais intégrés dans son propre compte de résultat », a déclaré la société de gestion dans un communiqué repris par Reuters.