Alcentra nomme un co-directeur des investissements


Alcentra, filiale de BNY Mellon Investment Management (BNY IM) spécialisée dans la gestion obligataire alternative, a nommé Vijay Rajguru au poste de co-directeur des investissements. Dans le cadre de ses fonctions, il sera rattaché à David Forbes-Nixon, PDG de la société, et travaillera aux côtés de Paul Hatfield, directeur des investissements et président en poste.Vijay Rajguru se verra confier la responsabilité des activités de prêt direct d’Alcentra au niveau mondial et de « loans » pour l’Europe et les Etats-Unis. « Dans le cadre du plan de croissance d’Alcentra aux Etats-Unis, il aura pour objectif de veiller au développement des activités de prêt direct et de loans sur le marché américain », indique la société dans un communiqué. En parallèle, il pilotera les activités de marché de capitaux.Avant de rejoindre Alcentra, Vijay Rajguru travaillait chez GoldenTree Asset Management, qu’il avait intégré en 2007 et où il occupait le poste d’associé. Ses fonctions incluaient le sourcing et l’origination de prêts, d’obligations et d’investissements en crédit structuré, ainsi que la restructuration d’actifs décotés et « distressed ». Avant de rejoindre GoldenTree, il a officié en tant que directeur général et Responsable du département « Loan Capital Markets » (Marchés de capitaux de prêts) chez Barclays Capital, où il a oeuvré dans le secteur du « leveraged finance » pendant plus de 10 ans. Il a débuté sa carrière chez Chase Manhattan Bank.