Thales et Leonardo pourraient entrer dans l’alliance navale franco-italienne


L’alliance dans les chantiers navals qui fait actuellement l’objet de discussions entre la France et l’Italie pourrait conduire à des partenariats avec Thales et Leonardo (ex-Finmeccanica), indique Reuters de sources proches. L’idée est survenue dans le cadre des efforts menés par Paris et Rome pour résoudre leur différend au sujet des chantiers navals STX de Saint-Nazaire. Un responsable français a expliqué à Reuters que Thales et Leonardo pourraient devenir partenaires de l’italien Fincantieri (qui veut prendre le contrôle de STX France) et du français Naval Group (ex-DCNS), actionnaire résiduel de STX. Thales détient 35% de Naval Group. Un sommet franco-italien est prévu le 27 septembre à Lyon.