Moody’s relève la note de l’Irlande à A2


L’agence de notation Moody’s a annoncé avoir relevé d’un cran, à A2, sa note attachée à la dette souveraine irlandaise, prenant acte d’une croissance économique du pays plus forte que prévu et des progrès accomplis par le gouvernement en matière de rééquilibrage des comptes publics. La perspective attachée cette note est passée de stable à positive. Moody’s avait déjà relevé sa note sur le pays en mai. L’Irlande affiche depuis trois ans le taux de croissance le plus élevé des pays de l’Union européenne et Dublin estime pouvoir éliminer en 2018 son déficit budgétaire structurel.