Mieuxplacer.com lève 2 millions d’euros auprès de Bpifrance et de business angels


La start-up française Mieuxplacer.com, spécialisée dans les produits d’épargne, a bouclé un tour de table de 2 millions d’euros. 700 000 euros proviennent de Bpifrance et de la région Nouvelle-Aquitaine, tandis que les 1,3 million restants ont été injecté par des business angels, dont Damien Vincent, ex-directeur général de Facebook France, Julien Leroy, fondateur d’Advideum ou encore Pascal Boris, ancien Country Manager de BNP Paribas au Royaume-Uni et en Suisse. Installée à Bordeaux et à Paris, la société annonce également deux arrivées pour renforcer ses effectifs. Sébastien Carriot, co-fondateur d’AT Internet, rejoint ainsi l’entreprise en qualité de Chief Innovation Officer, et Frédéric Biscay, ancien responsable des partenariats chez PayPal, intègre l’équipe en tant que Product Owner. Fondée en avril 2016 par Guillaume-Olivier Doré, Mieuxplacer.com est une plateforme digitale de distribution de produits d’épargne et d’investissement à destination des particuliers épargnants. Pour rendre l’épargne plus accessible aux Français, la start-up a sélectionné plus de 80 produits au sein d’une assurance vie. En complément, elle propose également trois produits de défiscalisation pour permettre aux épargnants de payer moins d’impôts en fin d’année. Sur le marché de l’épargne en ligne, de nouveaux acteurs commencent à émerger. Parmi eux, la start-up Yomoni, spécialisée dans l’épargne 100% digitale, vient de conclure un partenariat avec l’agrégateur de comptes bancaires Bankin’ pour augmenter sa base clients. La jeune pousse compte ainsi séduire 10 000 clients en 2018 et gérer un milliard d’encours à l’horizon 2020.