La BRI lève un coin du voile sur la dette hors bilan en dollars


L’ampleur du marché des changes est bien connue, avec des flux supérieurs à 5.000 milliards de dollars par jour, d’après l’enquête triennale de la Banque des règlements internationaux (BRI). Les données sur les dérivés de changes, notamment les swaps de devises et les forwards , sont beaucoup plus parcellaires. S’ils ressemblent à des emprunts avec collatéral, ils n’apparaissent pas dans les bilans, le collatéral étant des espèces. Dans une étude publiée au sein du rapport trimestriel de la BRI , Claudio Borio, Robert McCauley et Patrick McGuire tâchent d’estimer les montants en jeu, en s’appuyant sur les données compilées par la BRI sur les dérivés et les flux bancaires ainsi que sur les résultats de plusieurs enquêtes quantitatives. L’encours des swaps sur le marché des changes a quadruplé depuis le début des années 2000, révèlent les trois auteurs, atteignant 58.000 milliards de dollars à la fin décembre 2016, davantage que la capitalisation boursière mondiale (44.000 milliards) et près de trois fois le niveau du commerce mondial (21.000 milliards). La place du dollar y est prédominante, avec 90% des encours libellés, une part largement supérieure à son rôle dans le commerce mondial, où il régit environ 50% des échanges. Pour les entités non bancaires hors des Etats-Unis, l’encours de dette en dollars hors bilan pourrait dépasser les 10.700 milliards de dette inscrite à leur bilan, estiment les auteurs, et atteindre 13.000 à 14.000 milliards de dollars. Ces emprunts étant garantis par des espèces, fût-elles dans d’autres devises, le risque de crédit est minimal. En termes de stabilité financière, ces opérations permettent généralement de couvrir des risques de change dans les flux de trésorerie et viennent renforcer la stabilité du système. « Cependant, il existe un risque de liquidité lié aux asymétries d’échéance », souligne Hyun Song Shin, directeur de la recherche à la BRI, alors que près de trois quarts des swaps sont d’échéances inférieure à 1 an. « Renouveler des couvertures à court terme d’actifs à long terme peut entraîner ou amplifier les problèmes de financement et de liquidité en période de tensions », explique la BRI. Lors de la crise financière de 2008, les banques européennes en ont fait l’amère expérience, après s’être financées en partie en dollars sur le marché des swaps de devises.