Thales et Leonardo pourraient entrer dans l’alliance navale franco-italienne


L’alliance dans les chantiers navals qui fait actuellement l’objet de discussions entre la France et l’Italie pourrait conduire à des partenariats avec Thales et Leonardo, indique Reuters de deux sources proches du dossier. Cette idée est survenue dans le cadre des efforts menés par Paris et Rome pour tenter de résoudre le différend entre les deux pays au sujet des chantiers navals STX France de Saint-Nazaire, seul site français capable de construire des porte-avions et autres grands navires de guerre. Le gouvernement français a procédé fin juillet à la nationalisation temporaire des chantiers afin de pousser l’italien Fincantieri à un partage du capital à parité avec des intérêts publics français, provoquant la colère de Rome. Les deux pays espèrent rapprocher leurs vues sur STX à temps pour le sommet prévu le 27 septembre à Lyon entre Emmanuel Macron et le président du Conseil italien Paolo Gentiloni, sur fond d’inquiétudes en Italie concernant l’influence française croissante sur les entreprises italiennes. Un responsable français au fait des discussions a expliqué à Reuters que Thales et Leonardo pourraient être inclus comme partenaires de Fincantieri et de Naval Group (ex-DCNS), le constructeur naval militaire français qui détient une petite part au capital de STX. Selon lui, Thales et Leonardo pourraient devenir actionnaires d’une alliance capitalistique plus large ou simplement fournisseurs, mais il n’y a pas d’accord industriel prévu entre Thales et Leonardo pour l’instant. Thales détient 35% de Naval Group et l’Etat français la quasi-totalité du solde. Thales et Leonardo n’ont pas souhaité commenter l’information.