Daimler profite de son projet de réorganisation


Après en avoir discrètement annoncé le principe d’une réorganisation au cours de l’été, Daimler serait proche du dénouement. Plusieurs sources internes ont confié vendredi à Bloomberg que la maison mère de Mercedes-Benz bouclera son projet à la fin du mois. Le 26 juillet, le constructeur automobile avait annoncé que Daimler, qui fabrique aussi des bus, des camions et des camionnettes, pourrait placer certaines activités dans des entités juridiques séparées dans le cadre d’une restructuration. Son directeur financier Bodo Übber avait précisé néanmoins que Daimler n’envisageait pas de céder de divisions, mais avait laissé entendre qu’une mise en Bourse partielle de certaines d’entre elles était envisageable. Selon l’agence de presse, Daimler a l’intention de créer une société holding qui chapeauterait trois divisions: l’une consacrée aux véhicules légers (particuliers et utilitaires), une autre aux poids lourds et bus, et la dernière aux services financiers. Ce projet sera présenté dans les mois suivants aux actionnaires principaux, ainsi qu’aux syndicats de Daimler qui auront leur mot à dire. Même si pour l’instant ils sont passés entre les gouttes, les constructeurs automobiles ne sont pas immunisés contre les actions des investisseurs activistes, prompts à appeler à la scission de grands groupes aux cours de Bourse atone (pour faire remonter leur valeur). S’ils se sont pour l’instant surtout attaqués aux secteurs de la pharmacie, de la chimie et des produits de grande consommation, l’industrie automobile est confrontée à des bouleversements technologiques (la voiture électrique et la conduite autonome essentiellement) qui nécessitent de forts investissements – susceptibles de peser sur le cours de Bourse et d’impliquer une concentration des moyens au détriment des organisations trop diversifiées. Financer les relais de croissance C’est flagrant dans le cas de Daimler. Au début du mois, le groupe a accru son objectif d’économies pour 2024-2025 à 4 milliards d’euros, estimant que les premières générations de véhicules électriques seront moitié moins profitables que les véhicules à moteurs thermiques qu’ils remplacent. Les équipementiers n’échappent pas à cette tendance. Le suédois Autoliv a annoncé cette semaine sa volonté de scinder les équipements de sécurité (airbags, ceintures) et son pôle électronique en deux entités cotées, tandis que Delphi Automotive avait déclaré en mai vouloir séparer sa division Transmissions du reste du groupe, recentré autour de l’électronique embarquée. Depuis l’annonce de Daimler fin juillet, les courtiers ont plutôt bien réagi à la perspective d’une rationalisation du groupe en entités spécialisées. Goldman Sachs est ainsi passé à l’achat au début du mois, estimant que « le processus de création d’entités spécialisées est le prélude à une structure d’entreprise plus souple et à une possible cotation de l’activité poids lourds, qui créerait de la valeur pour les actionnaires ». Evercore ISI a suivi le même chemin: il évalue les activités bus et camions de Daimler à 32 milliards d’euros, soit 46% de la valeur d’entreprise du groupe. En revanche, Berenberg souligne que l’activité automobile sera rendue plus vulnérable à la concurrence à une éventuelle hausse des investissements technologiques et aux retournements de cycle. L’action Daimler s’est adjugé 9,3% depuis le 26 juillet, atteignant 66,25 euros vendredi (+0,64%).