Bruno Le Maire rappelle que la TTF attendra le Brexit


S’exprimant lors de la réunion Ecofin des ministres des Finances de l’Union européenne, Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie, a rappelé la position française sur la taxe sur les transactions financières. Le ministre de l’Economie a déclaré qu’aller de l’avant sur le dossier de la TTF, qui a l’assentiment de 10 pays de l’UE, ne pourrait se faire qu’après une évaluation complète des retombées de la sortie de la Grande-Bretagne de l’UE. En juillet, Emmanuel Macron avait réaffirmé son soutien à la mise en place d’une TTF mais à la condition qu’elle le soit dans un « espace cohérent » et une fois la nouvelle donne créée par le Brexit établie. «Au niveau européen, j’ai dit que j’irai au bout. Je ne recule en rien sur ce sujet. Il faut en même temps une articulation avec l’accès des Britanniques à nos marchés financiers dans le cadre du Brexit. Sinon, si toutes vos entreprises peuvent aller opérer depuis Londres, qui se lancera dans le dumping fiscal, avec les mêmes droits qu'à Paris ou à Francfort, elles vont toutes partir » , avait déclaré le président de la République.