Idinvest, AXA Strategic Ventures, Kima Ventures et InnoAllianz accompagnent Tanker


Tanker, solution de sécurisation des données hébergées sur le Cloud via le chiffrement de bout en bout, a annoncé ce 14 septembre avoir levé 6 millions d’euros auprès d’Idinvest Partners, d’AXA Strategic Ventures, de Kima Ventures, et du fond stratégique d’Allianz (InnovAllianz). Grâce à cette levée de fonds, la start-up compte développer ses effectifs et accélérer son déploiement commercial, tout en continuant à enrichir son offre.« La sécurité devient un élément primordial de la stratégie de digitalisation des entreprises, une brique intégrée à part entière au sein des applications utilisées aussi bien par les multinationales, les start-up que les PME, et non plus une énième couche d’infrastructure supplémentaire », explique Guillaume Pontallier, co-fondateur de Tanker. « Cette levée de fonds atteste du besoin grandissant d’un acteur qui puisse proposer aux éditeurs SaaS un standard de sécurité simple à intégrer, certifié et donc rassurant pour leurs utilisateurs », poursuit-il.