La BPI et des Business angels financent mieuxplacer.com


Tout juste créée l’an dernier, mieuxplacer.com annonce une levée de fonds de 2 millions d’euros pour soutenir sa croissance. Fondée par Guillaume-Olivier Doré, fondateur notamment d’OTC Agregator, mieuxplacer.com est une plateforme d’épargne 100% digitale. Sur ces 2 millions d’euros de levée de fonds, 700.000 euros ont été apportés par la Bpi (sous forme de financement de l’innovation) et la région Nouvelle-Aquitaine et 1,3 million d’euros par des Business Angels. Cette levée s’ajoute aux sommes investies par les fondateurs en 2016.Parmi les Business Angels, on retrouve : des personnalités de la Tech française comme Damien Vincent – ex Directeur Général de Facebook France ; Yves Padrines – Directeur Général de Cisco Video Technologies France ; Julien Leroy – Fondateur de Advideum ; Bruno Marty – ex-Directeur Général Aspaway… Des experts de la gestion d’actif comme Oliver Lazar – Directeur Général d’Amplegest ; Philippe Bertin et Stéphan Catoire – Directeur Général et Président d’Equitis ; Etienne Mouthon et Yves Thomas – Elyseum… Et aussi des personnalités du monde de la finance comme Frédéric Rombaut – membre du Conseil d’Administration de Apax Ventures ; Cisco Ventures ; Qualcomm Venture ; Pascal Boris – CEO de BNP Paribas UK…