Caceis renforce son partenariat avec Triuva


Localisée à Francfort et détenant 10 milliards d’euros d’actifs sous gestion, Triuva Kapitalverwaltungsgesellschaft mbH, acteur de référence en gestion de produits immobiliers structurés pour les investisseurs institutionnels allemands, a décidé de développer son partenariat avec Caceis. Afin de répondre aux besoins commerciaux transfrontaliers de Triuva, la succursale CACEIS Bank à Luxembourg assurera désormais les services de dépositaire, agent de transfert et comptabilité du passif des fonds immobiliers géré par Triuva Luxembourg S.à r.l. Les fonds ont été migrés avec succès au deuxième trimestre de 2017. « Notre objectif était de rationaliser nos fournisseurs de services d’administration, de comptabilité et d’agent de transfert de fonds. Caceis est en mesure de répondre à nos besoins dans les différentes juridictions où nous opérons. La décision d'étendre notre partenariat était une étape logique. Nous entretenons déjà d’étroites relations avec Caceis en Allemagne et nous sommes convaincus d’avoir choisi le meilleur des partenaires pour répondre à nos besoins commerciaux transfrontaliers », commente Amos Schelling, directeur général de TRiuva Luxembourg S.à r.l., cité dans un communiqué.