Convention nationale des avocats : les nouvelles stratégies pour développer les cabinets d’avocat 


La 7ème édition de la convention nationale se penchera sur les enjeux liés aux évolutions de l’exercice professionnel. Parmi les pistes explorées : les mutations économiques, l’avènement du numérique et le développement des territoires. Un atelier est notamment organisé sur « le nouveau divorce par consentement mutuel », sur « l’interprofessionnalité et la pluriprofessionnalité », « les structures d’exercice et commercialité depuis la loi Macron », « le divorce international », et « gestion et fiscalité du patrimoine ». A noter que Bastien Brignon, Maître de conférences à l’Université d’Aix-Marseille et directeur du master professionnel Ingénierie des sociétés, rvient dans le dernier numéro sur la révolution en marche concernant la structuration des cabinets d’avocats. L’article est à lire ici. Pour plus de renseignement, cliquer ici.