First State Investments nomme sa responsable pour les Amériques


Le gestionnaire d’actifs First State Investments a annoncé la nomination effective au 8 septembre 2017 de Heather Brilliant au poste de responsable (« managing director ») pour les Amériques. Basée à New York, l’intéressée est chargée de piloter les activités commerciales de la société sur l’ensemble du continent américain, en mettant notamment l’accent sur les expertises institutionnelles dans la gestion obligataire et les infrastructures.Avant de rejoindre First State Investments, Heather Brilliant a travaillé pendant 14 ans chez Morningstar où elle officiait dernièrement en qualité de directrice générale de Morningstar Australasia Pty, la filiale australienne du cabinet de recherche. Auparavant, elle dirigeait les équipes de recherche et de crédit de Morningstar. Au cours de sa carrière, elle est également passé chez Coghill Capital Management, Driehaus Capital Management et Bank of America.