CaixaBank Banca Privée renforce son équipe de gestion de fortune


CaixaBank Banca Privada, la banque privée du groupe espagnol, vient de renforcer sa division « Altium », dédiée aux clients disposant de plus de 10 millions d’euros de patrimoine, avec trois nouvelles recrues, rapporte le site spécialisé Funds People. De fait, Ramon Olleros, Jorge Velasco et Diego Morales ont rejoint le groupe bancaire. Dans le détail, Diego Morales prend la direction du département « Key Clients », une équipe mise sur pied fin 2016 pour répondre aux besoins des clients stratégiques de la banque privée. L’intéressé, qui compte plus de 22 ans d’expérience dans le secteur financier, notamment chez UBS à Zurich et Madrid dans les divisions de banque d’investissement et de banque privée. Au cours des 4 dernières années, il s’est consacré au développement du marché d’Amérique latine, en mettant plus particulièrement l’accent sur les family offices. En parallèle, Ramon Olleros et Jorge Velasco ont également rejoint l’équipe « Altium ». Ramon Olleros, qui compte plus de 24 ans de carrière, travaillait précédemment chez BBVA CIB où il était responsable des relations avec les sociétés de gestion et les compagnies d’assurances. Avant cela, il était associé au sein de la société de gestion BBVA & Partners.Enfin, Jorge Velasco, qui affiche 28 ans d’expérience, était précédemment directeur de la banque privée de Venture Finanzas, société rachetée par Mirabaud & Cie où il a également officié comme directeur de la gestion de fortune.