Cevian détient plus de 15% du capital de Rexel


Cevian Capital a franchi en hausse la barre de 15% du capital de Rexel et n’exclut pas de continuer à acheter des actions du groupe de distribution de matériel électrique en fonction des conditions de marché, indiquait hier un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le fonds activiste suédois détient désormais 15,63% du capital et des droits de vote de Rexel. S’il n’exclut pas de poursuivre sa montée au capital du groupe, Cevian a également souligné ne pas envisager de prendre le contrôle de Rexel. Cette déclaration l’engage pendant six mois.