La nouvelle fiscalité aura un faible impact négatif sur l’assurance vie


La nouvelle fiscalité de l’assurance vie aura un léger impact négatif sur le secteur, estime l’agence Fitch dans un communiqué publié hier. La taxation des gros contrats (plus de 150.000 euros pour un célibataire, 300.000 euros pour un couple), soumis à la flat tax , pourrait provoquer une baisse de 15% de leurs encours. Mais ce pourrait être moins, compte tenu du manque d’alternatives de placement, estime l’agence de notation. La perspective pour le secteur de l’assurance vie reste selon elle négative en raison de taux d’intérêt très faibles et d’une vive concurrence entre acteurs.