Bain consolide son alliance pour reprendre les puces de Toshiba 


Le fonds d’investissement américain Bain Capital, désormais favori pour le rachat de la division de semi-conducteurs de Toshiba, a annoncé vendredi avoir intégré Dell et d’autres entreprises technologiques à son consortium afin de renforcer son offre. Toshiba a annoncé mercredi la signature d’un protocole d’accord avec le consortium formé par Bain Capital et SK Hynix , entre autres, pour la vente de sa division de puces Nand, numéro deux du secteur derrière le sud-coréen Samsung Electronics. Le conglomérat japonais n’a toutefois pas exclu un accord avec d’autres prétendants, notamment Western Digital. Selon plusieurs sources reprises par Reuters, le consortium de Bain Capital propose une offre de 2.400 milliards de yens (environ 18,2 milliards d’euros) et un investissement de 200 milliards de yens dans les infrastructures. Bain Capital a indiqué dans son communiqué que ce consortium avait également pour membres, entre autres, Apple, le fabricant de mémoires Kingston Technology et la société de stockage de données Seagate Technology, « qui injecteront des fonds en signe d’un large soutien du secteur pour un Toshiba indépendant ». Le montant de l’investissement de chacun des membres n’a pas été communiqué.