Le régulateur américain du commerce a ouvert une enquête sur Equifax


La Commission fédérale du commerce américaine (CFTC), chargée de la protection des consommateurs, a annoncé hier avoir ouvert une enquête sur le gigantesque piratage informatique de l’agence de crédit Equifax, qui concerne les données personnelles de 143 millions d’Américains. L’annonce de la CFTC intervient alors que la justice new-yorkaise et plusieurs commissions parlementaires ont déjà fait part de leur intention d’enquêter aussi sur cette affaire. Le patron d’Equifax Richard Smith sera notamment auditionné par des représentants le 3 octobre.