Horizon AM accélère ses investissements en Allemagne


La société de gestion française Horizon AM, spécialiste du capital investissement dans le secteur de l’immobilier résidentiel, a annoncé ce 14 septembre le financement de 5 opérations d’exception en Allemagne, par l’intermédiaire de son fonds Opportunité Pierre 2, qui a pris le régime juridique de la société de libre partenariat (SLP) qui associe les investisseurs à la gouvernance du fonds. «Ces nouvelles acquisitions, qui représentent un volume d’actifs qui s'élève à 38 millions d’euros, s’inscrivent dans la stratégie d’investissement d’Horizon AM, via des opérations de rénovation au sein des grandes métropoles allemandes et une politique de sélection d’actifs sur des marchés à fort potentiel et aux performances maîtrisées», explique un communiqué.Situés dans des agglomérations dont le marché du logement est en plein essor (Berlin, Hambourg, Nuremberg et Munich), ces 5 programmes doivent permettre au fonds d’afficher une perspective de rendement d’au moins 8%. Le développement de ces programmes sera pris en charge par Dolphin Trust, spécialisé dans la rénovation de bâtiments classés et partenaire local d’Horizon AM.