Donald Trump jette un froid sur les OPA chinoises aux Etats-Unis


Au moment où l’Europe commence à réfléchir à se doter d’un mécanisme de contrôle des investissements étrangers , Donald Trump affirme son pouvoir en la matière. Le président américain a pris mercredi soir une décision exceptionnelle en opposant son veto au rachat du fondeur américain Lattice Semiconductor par Canyon Bridge Capital, un fonds d’investissement financé en partie par des capitaux chinois. D’habitude, compte tenu des pouvoirs d’enquête du Committee of Foreign Investment in the United States (CFIUS), le comité chargé d’examiner tout investissement étranger sur le sol américain, les acheteurs préfèrent amender, voire abandonner, leur projet plutôt que de risquer un veto du président américain. Lattice et Canyon Bridge, qui négociaient l’opération depuis l’an dernier, ont d’ailleurs modifié par trois fois leur projet pour tenter de répondre, en vain, aux attentes du CFIUS. Ce dernier a recommandé au président américain de bloquer l’opération. C'était la première transaction de ce genre sur laquelle Donald Trump devait se prononcer. Cette décision extrême est rare. Depuis le vote du Foreign Investment and National Security Act de 2007, qui a revu les pouvoir du CFIUS, une seule opération avait été bloquée par la Maison-Blanche: en 2012, Barack Obama avait interdit à Ralls Corp, également chinois, d’ériger des éoliennes dans l’Oregon sous prétexte qu’elles menaçaient des couloirs aériens militaires. En 1990, George W. Bush s’était lui aussi opposé au rachat du groupe d’aéronautique Mamco par un chinois. La décision de Donald Trump a provoqué des protestations en Chine. «Les enquêtes de sécurité sur un investissement sont un droit légitime pour une nation» , a reconnu le porte-parole du ministère chinois du Commerce, «mais il ne doit pas être utilisé comme une arme protectionniste» . Le veto présidentiel a jeté un froid sur d’autres dossiers d’acquisition de sociétés américaines par des groupes chinois. Ant Financial, la filiale bancaire d’Alibaba, négocie le rachat de MoneyGram. Le CFIUS examine le projet. Des doutes se sont également emparés du rachat de GenWorth Financial par China Oceanwide. {"title":"","image":"144790»,"legend":"","credit":""}