Le pouvoir hégémonique des grandes entreprises explose


La technologie n’est pas le seul secteur à connaître une concentration croissante. L’ensemble des secteurs sont concernés sur les vingt dernières années, menant à des rentes croissantes pour les plus grandes firmes, explique le rapport 2017 de la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced) publié hier. En s’appuyant sur une base de données couvrant 56 pays entre 1995 et 2015, la Cnuced montre que les profits excédentaires, estimés à partir d’un taux référence de rentabilité établi par secteur et par période, sont passés de 4% à 23% des bénéfices totaux en moyenne, et de 19% à 40% pour les seules 100 premières entreprises. Si l’innovation joue un rôle dans cette tendance, reconnaît la Cnuced, elle n’explique pas à elle seule l’ampleur du phénomène également dû « à l’inefficacité de la législation antitrust, à la protection excessive de la propriété intellectuelle et à des stratégies agressives de fusion-acquisition ». «Une polarisation» des entreprises L’utilisation des brevets pour extraire des rentes est une pratique déjà ancienne mais elle concerne désormais des secteurs jusqu’à récemment épargnés. Les Etats-Unis autorisent ainsi le brevetage de méthodes de travail électroniques depuis 1998 mais les banques ont largement développé leur usage depuis 2008, Bank of America ayant notamment déposé 235 brevets en 2011. « La plupart des grandes institutions financières mondiales, dont des banques commerciales et d’investissement, des compagnies d’assurances et des opérateurs de marché, sont les principaux bénéficiaires » de ce régime, explique la Cnuced. Pour réduire le degré de concurrence sur leurs marchés et augmenter leur capacité à capter des profits excédentaires supplémentaires, les grandes entreprises ont également eu un recours croissant aux fusions et acquisitions. Les activités de M&A sont ainsi passées de 156 milliards de dollars en 1992 à 4.300 milliards en 2015, essentiellement tirées par les opérations impliquant de grandes entreprises. Les M&A permettent à ces sociétés, notamment dans les nouvelles technologies, de faire le vide autour d’elles en absorbant les jeunes pousses innovantes avant qu’elles n’aient l’occasion de leur faire de l’ombre. Rachid Bouhia, l’un des auteurs du rapport, décrit dans un entretien à L’Agefi TV une « polarisation » des entreprises liée à la « disparition de la ‘classe moyenne’ des entreprises ». Une tendance d’autant plus dommageable que ces « géants » créent relativement peu d’emplois, conclut-il.