La Banque d’Angleterre ouvre la porte à une hausse de taux


La Banque d’Angleterre (BoE) semble prête pour le grand saut. Si le maintien de ses taux à un niveau inchangé de 0,25% à une large majorité de 7 voix contre 2 (Ian McCafferty and Michael Saunders) et du rythme des rachats d’actifs était acquis à l’issue de la réunion de son comité de politique monétaire (MPC) qui s’est tenue hier, le communiqué a quant à lui réservé une surprise de taille. « Une majorité des membres du MPC a estimé que, si l'économie continue de suivre une trajectoire conforme à la perspective d’une érosion continue des capacités productives inemployées et à la hausse progressive des pressions inflationnistes sous-jacentes, alors une certaine réduction du stimulus monétaire serait sans doute pertinente dans les prochains mois », peut-on y lire. L’inflation globale et sous-jacente, qui a accéléré plus vite que prévu à des niveaux respectifs de 2,9% et 2,7% au mois d’août, pourrait dépasser le seuil de 3% dès le mois d’octobre, anticipe la BoE. Un tel niveau a même conduit l’autorité monétaire britannique à indiquer que le seuil de tolérance du MPC vis-à-vis de l’écartement d’inflation par rapport à son objectif de 2% s’est réduit, malgré un rythme de croissance des salaires réels qui reste stable à environ 2%. « La chute du taux de chômage bien en- dessous de son niveau d’équilibre à 4,3% devrait suffire à la BoE pour revenir sur la baisse de taux concédée en août 2016, avec un taux de chômage inférieur de 0,9 point à sa prévision d’alors, lorsque le MPC a pris cette décision, et une inflation qui est supérieure de 0,8 point », indique HSBC. Même si les incertitudes concernant les effets du Brexit sur l’activité britannique demeurent fortes, les investisseurs vont désormais se demander quels pourraient être la forme et le rythme d’un éventuel retrait de la politique accommodante mise en place par la BoE depuis 2009. Les marchés ont d’ores et déjà très fortement ajusté leurs anticipations hier, en tablant sur une hausse de taux soit à la prochaine réunion du 2 novembre soit à la suivante du 14 décembre, alors qu’ils n’accordaient qu’une probabilité de 20% à un tel scénario il y a encore une semaine. Ils voient désormais deux hausses de taux d’ici à fin 2018: « La normalisation monétaire de la BoE devrait prendre la forme d’une ou deux hausses de taux, contrairement à celle qui est menée par la Fed », estime ING.