Les banques suisses défendent leur accès au marché unique


Les banques suisses, qui n’avaient pas accès au marché européen pour vendre leurs services, avaient trouvé la parade en installant leur siège européen dans la City. Le Brexit remet évidemment en cause ce fonctionnement. Aussi réclament-elles aujourd’hui un accès au marché unique, demandant à Bruxelles la reconnaissance de l’équivalence entre le droit financier suisse et le droit européen. Face aux lenteurs de la réponse européenne, l’Association suisse des banquiers (ASB), principale organisation de la place financière helvétique, a proposé ce jeudi un nouveau moyen de pression sur Bruxelles: la menace d’une rupture des négociations sur la contribution suisse au budget européen. La Commission estime que comme les quatre pays non membres de l’Union adhérents à l’Espace économique européen (dont la Suisse) retirent un profit évident de leur accès au marché unifié, il est juste qu’ils contribuent au financement des aides aux pays de l’Est. Depuis 2004 et l’entrée des pays de l’Est de l’Europe dans l’UE, la Suisse a déjà financé la politique dite de cohésion, à hauteur de 3,4 milliards de francs suisses (2,95 milliards d’euros). Une nouvelle tranche de financement doit être négociée entre le gouvernement fédéral suisse et l’UE, pour les années à venir. Il est question d’un milliard de francs suisses (870 millions d’euros), d’où une polémique autour du «milliard de la cohésion» . «L’association défend les marchés ouverts dans une perspective libérale et exige, d’une part, que la Suisse ait accès au marché de l’UE et, d’autre part, que l'équivalence dans le domaine financier soit reconnue, avant d’entamer des négociations sur une nouvelle contribution à la cohésion» , affirme l’ASB dans un communiqué, à l’occasion de son assemblée générale. A l’appui de sa revendication, l’ASB souligne la conformité du droit suisse à la nouvelle directive européenne sur les marchés d’instruments financiers, Mifid 2. Il n’y a donc « aucune raison pour que les Etats membres de l’UE refusent de reconnaître l'équivalence suisse », affirme le directeur général de l’ASB, Claude-Alain Margelisch. Les relations entre la Suisse et l’Europe reposent sur l’adhésion de la Confédération helvétique à l’Association européenne de libre échange (AELE), mais aussi sur une centaine d’accords de coopération entre Genève et l’UE. L’ASB voudrait donc en ajouter un concernant le secteur financier.