L’AMF se penche sur le dossier Vivendi-Telecom Italia


Les difficultés réglementaires rencontrées par Vivendi sur le dossier Telecom Italia ne sont pas qu’une affaire italo-italienne. L’Autorité des marchés financiers (AMF) veut avoir le cœur net sur les conséquences comptables qu’elle pourrait entraîner. Le régulateur français a demandé à Vivendi de lui expliquer en détail les raisons pour lesquelles il estime ne pas détenir le contrôle de l’opérateur Telecom Italia, contrairement à ce qu’affirme la Consob, l’alter ego de l’AMF, au regard du droit italien. «A la suite de la publication des comptes semestriels de Vivendi fin août, l’AMF a demandé une analyse étayée à Vivendi sur les éléments ayant permis de conclure à une absence de contrôle de Telecom Italia par Vivendi au sens des normes comptables internationales (IFRS)» , a déclaré une porte-parole de l’AMF dans une déclaration transmise à Reuters. L’analyse est en cours. Ses conclusions seront cruciales pour Vivendi: si le contrôle au sens de la norme IFRS 10 est avéré, le groupe devrait consolider Telecom Italia par intégration globale, et notamment ses 25 milliards d’euros de dette nette. Vivendi n’a pas la majorité en AG Depuis plusieurs mois, Vivendi clame qu’il «n’a pas le pouvoir de diriger les politiques financières et opérationnelles de Telecom Italia, au sens de la norme IFRS 10» . Le groupe rappelle aussi qu’avec ses 24% de droits de vote, il n’a pas la majorité en AG. «L’examen des seuls droits de vote ne suffit pas à déterminer le contrôle au sens des IFRS. Dans certains cas, même avec plus de 50% des droits de vote, une entreprise peut ne pas être considérée en situation de contrôle par les IFRS» , et inversement, explique Sophie de Oliveira Leite, spécialiste de la consolidation chez Denjean & Associés. Pour déterminer ce contrôle, trois critères doivent être prouvés: avoir un pouvoir sur l’autre entité, par exemple nommer la direction; être exposé à des rendements variables de cette entité, c’est-à-dire profiter de ses bénéfices et supporter ses pertes éventuelles; enfin, avoir la capacité d’utiliser son pouvoir afin d’influencer les rendements de cette société. Des notions subjectives. «Les normes IFRS reposent sur le grand principe ‘substance over form’. La réalité économique prime donc sur les textes» , reconnaît Sophie de Oliveira Leite. Vivendi pourrait ainsi très bien être reconnue comme avoir un contrôle de fait sur Telecom Italia par le droit italien et ne pas l’être par les IFRS. C’est ce que souhaite vérifier l’AMF.