Pirelli compte lever jusqu'à 3,3 milliards d’euros en Bourse


Le fabricant italien de pneumatiques Pirelli pense pouvoir lever jusqu'à 3,3 milliards d’euros lors de son retour en Bourse de Milan le mois prochain, dans le cadre d’une IPO qui lui donnera une valorisation moins élevée que les projections attendues. Pirelli a précisé dans un document remis hier qu’il allait émettre jusqu'à 350 millions d’actions dans une fourchette indicative de prix de 6,30 à 8,30 euros par titre, ce qui le valoriserait entre 6,3 et 8,3 milliards d’euros. Cette IPO devrait intervenir au cours de la première moitié du mois d’octobre.