Riyad prépare un appel d’offres pour deux centrales nucléaires


L ‘Arabie saoudite devrait lancer dès octobre un appel d’offres pour la construction de ses premières centrales nucléaires et elle va prendre contact avec des fournisseurs potentiels comme la France, la Corée du Sud et la Chine, indiquait hier Reuters de sources industrielles. Le royaume souhaite lancer en 2018 la construction de deux centrales totalisant 2,8 gigawatts. L’appel d’offres saoudien pourrait représenter plusieurs milliards de dollars. Les importantes ressources financières de Riyad et l’absence de mouvement antinucléaire dans le pays pourraient en faire l’un des plus intéressants pour un secteur en mal de contrats depuis la catastrophe nucléaire de Fukushima en 2011.