L’administration américaine enquête sur Swiss Life


Le dossier de l’évasion fiscale de contribuables américains rattrape Swiss Life. Alors que plus de 5 milliards de dollars de pénalités ont déjà été versés aux autorités américaines par des banques helvétiques ou des filiales de groupes étrangers en Suisse, l’assureur a annoncé qu’il avait lui aussi été contacté par le ministère de la Justice (DoJ). La procédure porte notamment sur certains contrats d’assurance ( insurance wrappers ) vendus entre 2006 et 2012, rapporte le Wall Street Journal (WSJ) . «A l’heure actuelle, les portefeuilles de nos clients américains au sein de Swiss Life Liechenstein et de Swiss Life Singapore totalisent environ 250 millions de francs suisses» , explique l’assureur dans un communiqué. Contrairement à Union Bancaire Privée (UBP), qui avait déboursé 187 millions de dollars début 2016 pour éviter des poursuites pénales, «tous les contrats d’assurance ont été répertoriés et déclarés selon la législation Fatca (signée début 2010 par le président Obama, ndlr) » , poursuit Swiss Life. L’encours avait à l'époque grimpé jusqu’à 1 milliard de francs suisses. Dans son communiqué du début 2016 , le DoJ expliquait que les insurance wrappers étaient financés par des actifs de clients américains, bénéficiaires du contrat, mais libellés au nom de la compagnie d’assurance. «En 2009 par exemple, UBP a travaillé avec un fournisseur de services tiers pour aider un bénéficiaire américain à restructurer trois comptes qu’il détenait chez UBP aux noms de trois entités panaméennes en trois comptes détenus par une société d’assurance.» Ces pratiques auraient fleuri, selon le DoJ, à la suite de l’enquête sur UBS qui avait finalement ramené en 2009 son amende à 780 millions de dollars en échange de transferts de données clients. Selon le WSJ, Swiss Life travaillait de son côté avec Bank Frey avant d’arrêter la commercialisation de ces produits aux Etats-Unis en 2012 et de retourner les sommes investies par ses clients en 2013. Contrôlée par la famille fondatrice et assurant à fin 2012 la gestion de 1,9 milliard de francs suisses, Bank Frey avait annoncé fin 2013 qu’elle cessait ses activités bien qu’étant «financièrement saine» . Après s’être attaqué aux banques, notamment via le Swiss Bank Program (SBP) permettant aux établissements de transiger avant même le lancement de poursuite, le DoJ a élargi en 2014 son enquête aux assureurs. En dehors du SBP, la sanction la plus importante à ce jour est l’amende de 2,6 milliards de dollars infligée fin 2014 à Credit Suisse.