Edmond de Rothschild (France) lance un OPCI pour sa clientèle privée


Edmond de Rothschild (France) vient de lancer Edmond de Rothschild Immo Premium, un OPCI (Organisme de Placement Collectif Immobilier) dédié à sa clientèle privée à la recherche d’un revenu locatif régulier sur un horizon long terme. L’OPCI Edmond de Rothschild Immo Premium associe à des actifs immobiliers physiques, des investissements financiers cotés pour constituer un volant de liquidité. La banque Edmond de Rothschild a acquis en 2016 Cleaveland, une société de gestion intervenant dans l’investissement immobilier physique lui permettant d’offrir à ses clients un accès à cette classe d’actifs, indique un communiqué qui précise que les biens sélectionnés sont principalement des immeubles de bureaux et de commerces haut de gamme. Dans le détail, l’OPCI sera investi à 60% en immobilier physique, 30% en actifs financiers cotés à thématique immobilière et réservera, au minimum, une poche de 10% en supports monétaires afin de répondre aux besoins de liquidité du fonds.