Société Générale Private Banking se renforce en Suisse


Société Générale Private Banking Suisse (SGPBS) a nommé Cédrick Merour en tant que nouveau Responsable du segment des Gérants de Fortune Indépendants (GFI) à Zurich à compter du 1er août 2017. Cédrick Merour, précédemment Responsable de Market Solutions au sein de SGPBS à Genève depuis 2016, rapporte à Tobias Wagner, Responsable de la succursale SGPBS à Zurich, et à David Saliné, Responsable du segment GFI en Suisse. Sous la responsabilité de Cédrick Merour, l'équipe GFI de Société Générale à Zurich poursuit son développement avec l’arrivée le 1er août de Martin Petermann, Senior Relationship Manager, auparavant à la Deutsche Bank, ainsi qu’avec l’engagement d’autres Relationship Managers dotés d’une expertise GFI. Le segment GFI est un axe de développement stratégique pour SGPB en Suisse. Depuis Zurich et Genève, l'équipe accompagne les Gérants de Fortune Indépendants en tant que partenaire de confiance pour les aider à développer leur activité. La palette complète de produits et services de SGPBS dédiée aux GFI comprend notamment un accès direct à la salle des marchés avec un service night desk, le conseil en investissement, l’ingénierie patrimoniale et une offre de crédit compétitive (prêts hypothécaires en Suisse ou à l'étranger). Cédrick Merour Cédrick Merour a débuté sa carrière dans la banque d’investissement et a une expérience de plus de 10 ans sur les marchés financiers. Il a occupé plusieurs postes au sein de différentes banques d’investissement et était précédemment Responsable de la Vente Dérivés et Produits Structurés auprès des clientèles institutionnelles française, belge et luxembourgeoise chez Credit Suisse Investment Banking. Cédrick Merour a rejoint Société Générale Private Banking Suisse en mars 2014 en tant que Senior Investment Advisor pour le segment des Gérants de Fortune Indépendants. Ensuite, il a été nommé Responsable de Prime Market Access Suisse en avril 2015, puis Responsable de Market Solutions Suisse en juin 2016, étendant son champ de compétence au Forex & Métaux précieux et aux activités ALM de la banque. Cédrick est titulaire d’un master en finance de Paris Dauphine et d’un DEA en techniques financières de l’ESSEC. Martin Petermann Avant de rejoindre Société Générale Private Banking Suisse, Martin Petermann était Client Advisor pour le segment des Gérants de Fortune Indépendants au sein de Deutsche Bank. Martin Petermann a débuté sa carrière chez UBS à Zurich en 1997 et a travaillé de nombreuses années dans différentes banques, essentiellement chargé du suivi des clients High and Ultra High Net Worth dans toute l’Europe. Il a tout d’abord été chargé des Gérants de Fortune Indépendants chez BNP Paribas à Zurich en 2010. Avant de rejoindre Société Générale Private Banking (Suisse) SA, Martin a travaillé pendant 5 ans à la Deutsche Bank à Zurich où il a été successivement responsable du suivi des GFI en Suisse alémanique, puis sur l’ensemble du territoire.