La place du risk manager se renforce au sein de l’entreprise


Le métier de risk manager prend de plus en plus de poids au sein des entreprises. La direction des risques n’est plus l’apanage des seuls grands groupes et les responsables des risques se multiplient dans les ETI et les PME, constate le cinquième baromètre bisannuel de l’Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise ( Amrae ), réalisé en partenariat avec PwC après une enquête auprès de 270 responsables des risques. Les risk managers rappellent qu’au-delà de leur rôle technique d’appréciation et de maîtrise des risques, leur mission de diffusion de la culture du risque est première, près d’un sur trois participe aux gestions de crise et ils s’appuient de plus en plus sur les cartographies des risques. La palette des risques demeure large, avec en particulier cette année la montée en puissance de la cybersécurité, désormais cité en troisième position, derrière les risques opérationnels et ceux liés à la fraude, et désormais au même niveau que l’environnement. Avec la réglementation accrue (Sapin 2, devoir de vigilance…), les risk managers interviennent davantage sur le risque de conformité (77% contre 59% en 2015) et sur les risques de sûreté/sécurité (76%, contre 70% en 2015). D’ailleurs, plus de la moitié des directeurs des risques, en particulier dans les ETI et PME, occupent d’autres fonctions, principalement la responsabilité du contrôle interne ou de la conformité. Parmi les nouveaux sujets, les directeurs des risques se penchent maintenant sur les risques liés aux stratégies envisagées par l’entreprise. Autre nouveauté, les trois quarts des risk managers communiquent sur les risques à l’extérieur de la société. D’ailleurs, l’Amrae a publié en juin dernier un guide pour les aider à partager sur ces sujets. Signe de l’importance de cette fonction pour l’entreprise, 44% sont directement rattachés à la direction générale (contre 36% en 2015), et 63% reconnaissent avoir un accès direct au directeur général. Souvent présent au comité d’audit, ils participent davantage aux comités stratégique et exécutif. En termes de gouvernance, la fonction progresse aussi. La profession poursuit sa féminisation, avec 45% de femmes (contre 28% en 2013), et les écarts de rémunération entre hommes et femmes se réduisent fortement (8% pour les top managers , contre 15% en 2015, et 9% pour les non top managers contre 28% en 2015).