Pirelli pense lever en Bourse jusqu'à 3,3 milliards d’euros 


Le fabricant italien de pneumatiques Pirelli pense pouvoir lever jusqu'à 3,3 milliards d’euros lors de son retour en Bourse de Milan le mois prochain, dans le cadre d’une IPO qui lui donnera une valorisation moins élevée que les projections attendues. Pirelli a précisé dans un document remis jeudi qu’il allait émettre jusqu'à 350 millions d’actions dans une fourchette indicative de prix de 6,30 à 8,30 euros par titre, ce qui le valoriserait entre 6,3 et 8,3 milliards d’euros. Ses propriétaires actuels, dont son actionnaire de contrôle China National Chemical (ChemChina), espéraient auparavant atteindre une valorisation de 9 milliards d’euros, ont dit des sources proches du dossier. Pirelli pourrait émettre 50 millions de titres supplémentaires à destination de ses banquiers dans le cadre d’une option de surallocation. Si tel est le cas, la participation totale placée sur le marché s'élèvera à 40% du capital. Cette IPO devrait intervenir au cours de la première moitié du mois d’octobre.