Fintech : les annonces de partenariats se multiplient


Generali Vie vient d’annoncer la mise à disposition de ses partenaires d’un «Human Advisor», outil à savoir une aide à l’allocation d’actifs BtoB 100 % en ligne développé par Morningstar, accessible exclusivement via l’extranet Nomineo ( www.nomineo.net ). Sont proposées des allocations d’actifs établies par les gérants de Morningstar Investment Consulting France, «et non pas des allocations automatisées comme la plupart des outils « roboadvisors», prévient l’assureur dans son communiqué. Fin 2017, l’outil sera directement connecté aux actes en ligne BtoB permettant d’importer les propositions validées par les clients dans le module de souscription, de versement et d’arbitrage de l’extranet Nomineo. Un peu plus tôt en septembre, UAF LIFE Patrimoine, filiale de Crédit Agricole Assurances, a annoncé l’enrichissement du contrat Version Absolue, via une offre de gestion pilotée qui s’appuie sur l’expertise d’Edmond de Rothschild Asset Management, d’Haas Gestion et de la FintechActive Asset Allocation. Pour se faire une idée plus précise des offres proposées par ces start-up, les abonnés de l’Agefi Actifs pourront consulter les vidéos récemment réalisées mais aussi celles à venir ici: http://www.agefiactifs.com/videos