Frédéric Jamet rejoint Tobam


La société de gestion Tobam vient de nommer Frédéric Jamet responsable du trading et co-directeur de la recherche. Spécialiste de la gestion factorielle et smart beta, il renforce l’expertise du gestionnaire dans ces secteurs. Précédemment, Frédéric Jamet était Directeur de la division Index Equity pour State Street, en charge de la création et gestion des fonds indiciels et ETFs. Avant de rejoindre State Street, il supervisait les produits quantitatifs au Crédit Lyonnais et avant cela la recherche sur les produits dérivés pour HSBC.