Baisse inattendue des inscriptions américaines au chômage


Le nombre des inscriptions au chômage a baissé de 14.000 la semaine dernière aux Etats-Unis à 284.000, un recul inattendu difficilement interprétable en raison de l’impact des ouragans Harvey et Irma, a annoncé le département du Travail jeudi. Dans la semaine au 2 septembre, les inscriptions avaient bondi de 62.000 à un total CVS de 298.000 (chiffre confirmé), après le passage de l’ouragan Harvey qui a privé provisoirement certains salariés de leur travail. En raison du passage de l’ouragan Irma la semaine dernière, les chiffres des inscriptions pour la Floride, la Géorgie, la Caroline du Sud et les Îles vierges sont des estimations. Les économistes interrogés par Reuters voyaient les inscriptions hebdomadaires au chômage grimper légèrement à 300.000 la semaine dernière.