La CNCIF revient sur les annonces fiscales du Gouvernement


La CNCIF appelle le gouvernement à aller plus loin dans ses incitations sur la réorientation de l'épargne vers l'économie productive. « Inciter les épargnants à prendre des risques ne doit pas se traduire uniquement par des « pénalités » sur certaines classes d’actifs, mais également par des « avantages » sur les classes d’actifs que le gouvernement veut soutenir. La finance nous enseigne qu'à toute prise de risque doit être associé un rendement supérieur à celui d’un placement sans risque » défend Stéphane Fantuz, Président de la CNCIF. La CNCIF plaide également pour « des mesures qui s’inscriront sur le long terme, en cohérence avec les stratégies patrimoniales que les Français peuvent élaborer, de façon à donner de la lisibilité et de la stabilité aux épargnants/investisseurs. »