Le plus gros fonds monétaire au monde est chinois


En seulement quatre ans, un fonds monétaire créé par une filiale du groupe chinois Alibaba est devenu le plus gros au monde, rapporte le Wall Street Journal. Alimenté par les contributions de quelque 370 millions de détenteurs de comptes, le fonds, connu sous le nom de Yu’e Bao, a rapidement grossi pour atteindre 211 milliards de dollars d’actifs. Il fait deux fois la taille du deuxième plus gros fonds monétaire, un fonds américain géré par J.P. Morgan Asset Management, selon les données de Morningstar. Sur la seule année dernière, les actifs de Yu’s Bao ont doublé et le fonds représente désormais un quart du secteur chinois des fonds monétaires. Son ascension est une conséquence accidentelle de l’adoption massive par les consommateurs chinois du paiement mobile. Yu’e Bao tire ses capitaux des utilisateurs d’Alipay, une plate-forme de paiements électroniques utilisée par environ un tiers de la population chinoise pour faire des achats sur les sites de e-commerce d’Alibaba et pour payer à peu près tout. Toutefois, sa taille inquiète les régulateurs qui cherchent maintenant à imposer de nouvelles contraintes au secteur.