Philippe Hottinguer &amp; Cie pousse les feux de sa gestion


Depuis 1997 et la vente en France de la Banque Hottinguer au Crédit Suisse, le nom de cette famille qui a marqué l’histoire bancaire française dès le 18e siècle, était accolé à celui du géant suisse. Finalement totalement absorbé, le nom mettra quelques années à réapparaitre. Un des membres de la famille, Philippe Hottinguer, qui était resté actif au sein de la division des marchés de capitaux du Crédit Suisse jusqu’en 2001, décide de prendre seul son envol et crée H & Associés en 2003. C’est seulement mi-2011 que le groupe peut s’appeler Philippe Hottinguer & Cie. Puis, conjointement à la vente de l’activité de brokerage en 2012 à DSF Market, le groupe se décline alors en deux activités qui sont autant de filiales : l’activité historique de corporate finance, Philippe Hottinguer Finance, et la gestion, avec Philippe Hottinguer et Cie Gestion (qui regroupe la gestion privée, sous mandat et la gestion collective).Patron de la gestion et associé, Marc-Antoine Laffont élabore tous les six mois un scénario macroéconomique qui oriente les gérants vers les grands thèmes d’investissements. Ainsi, en analysant la conjoncture aux Etats-Unis et en Europe, il peut orienter ses convictions en fonction des cycles, et décider ensuite d’une sélection de secteurs puis de valeurs d’entreprises. « Cette méthode rigoureuse est la combinaison d’une méthode bottom-up et top-down faisant le lien entre la Macro et le stock-picking », assure à NewsManagers, Bruno Godefroy, directeur du développement et associé. Le fonds phare, PHCG European Macro Picks, est basé sur cette méthode. Créé en 2011 et commercialisé au départ uniquement auprès des clients de la gestion privée du groupe, il s’est progressivement ouvert vers l’extérieur. « Nous l’avons enregistré sur les plateformes dédiées aux CGP comme Axa Thema ou Cardiff par exemple », indique le dirigeant. Le fonds, qui compte entre 25 à 35 valeurs pour un encours de près de 60 millions d’euros, ne devrait pas laisser indifférent : il affiche, au 31 août, une surperformance de 41,6% depuis l’origine par rapport à l’indice Eurostoxx 50 et de 15,3% par rapport à l’Eurostoxx 50 NR.Philippe Hottinguer et Cie Gestion propose aussi depuis 2012, un fonds sur les small et mid caps baptisé CPH Equity qui est co-géré par Marc-Antoine Laffont et Patrick Legrand, ancien agent de change. Il propose aussi Seahorse, un fonds de fonds diversifié prudent qui vise une performance supérieure à l’Eonia capitalisé de 1,5% (il pèse 11 millions d’euros), et enfin Olympus (fonds Carte Blanche), géré par Jean-Claude Petit un ancien de Neuflize, lancé à l’origine avec un client.La gestion approche aujourd’hui les 200 millions d’euros d’encours et Bruno Godefroy compte bien la développer davantage. Il est d’autant plus impliqué qu’il explique avoir repris le fonds de commerce et la clientèle de son ancienne société, appelée 1786 Patrimoine, et fondée avec Frédéric Hottinguer, le cousin de Philippe Hottinguer, lorsque ce dernier lui a demandé de le rejoindre en 2011. « Aujourd’hui, on regarde les structures à acheter. Beaucoup de sociétés sont plus petites que nous et des opportunités peuvent se présenter », glisse Bruno Godefroy. La société devrait aussi recruter deux ou trois banquiers privées d’ici la fin de l’année.A savoir : L’indépendance que revendique Philippe Hottinguer en 2001 l’éloigne de l’autre branche hexagonale de la famille. Celle qui, en 1989 a décidé de créer La Financière HR, marquant déjà la fin de l’unité familiale autour d’un seul établissement bancaire. C’est l’oncle de Philippe, en l’occurrence Jean-Philippe Hottinguer (toujours président de son groupe) et ses cousins François et Emmanuel Hottinguer, qui sont à l’origine de cet établissement devenu en 2006, suite à son agrément par la Banque de France, HR Banque. Mais le nom Hottinguer ne peut pas encore apparaître car il est en « leasing ». Après de multiples rebondissements judiciaires, le groupe pourra être rebaptisé Banque Jean-Philippe Hottinguer & Cie puis enfin, depuis l’an dernier, Banque Hottinguer. Mais les deux entités Hottinguer, celle de Philippe et celle de Jean-Philippe et ses cousins, n’ont commercialement et capitalistiquement parlant, rien à voir.