H2O pourrait « soft-closer » certains de ses fonds


H2O Asset Management, la société de gestion affiliée de Natixis Global Asset Management, pourrait être amené à « soft closer » certains de ses fonds, a-t-il été annoncé mercredi lors du Symposium Durable Portfolio Construction de la filiale de Natixis.« Nous avons une partie de notre activité cœur avec des fonds comme Multibonds, Adagio ou Moderato qui n’ont pas une taille illimitée et qui perdraient en qualité s’ils étaient trop gros », a expliqué Vincent Chailley, directeur des investissements de H2O AM au cours de cette conférence organisée par Natixis GAM. « Cette partie a atteint 7 milliards d’euros d’actifs et nous pourrions encore aller jusqu’à 10 milliards », poursuit-il. A fin juin, H2O gérait au total 12,9 milliards d’euros d’encours.Même s’il reste encore un peu de place dans ces stratégies, H2O prépare l’avenir. « Cela nous amène à lancer d’autres produits avec plus de capacités, comme le fonds long/short actions Fidelio », poursuit Vincent Chailley. L’acquisition en juillet d’Artic Blue Capital s’inscrit également dans le cadre de cette stratégie de diversification. « Cette première acquisition est en ligne avec notre stratégie de diversification de nos revenus en raison des contraintes croissantes sur nos capacités de gestion », avait alors commenté Bruno Crastes, directeur général de H2O AM. Dès la création de H2O AM début 2011, les fondateurs Bruno Crastes et Vincent Chailley, avaient prévenu qu’entre 10 et 15 milliards d’euros d’encours, ils se « poseraient des questions ». « La taille des encours est l’ennemi de l’alpha », avait à l’époque expliqué Bruno Crastes. La société de gestion a l’intention de communiquer sur ce sujet le mois prochain.