Bain Capital retrouve les faveurs de Toshiba


Récemment écarté par Toshiba dans le cadre de la cession de sa filiale Toshiba Memory, le consortium mené par le fonds américain Bain Capital a retrouvé les faveurs du groupe japonais. «Nous avons signé une lettre d’intention dans le but d’aboutir à un accord définitif d’ici à la fin du mois, en accélérant les négociations», a expliqué le groupe ce 13 septembre dans un bref communiqué, à l’issue d’un conseil d’administration. Toshiba avait exprimé sa préférence pour Bain Capital en juin dernier mais avait changé d’avis il y a une quinzaine de jours et indiqué continuer de discuter avec trois consortiums, les deux autres étant menés par l’américain Western Digital d’une part et le taïwanais Hon Hai/Foxconn d’autre part. Finalement, Toshiba revient vers Bain Capital car ce dernier aurait fait une nouvelle proposition, non publiquement détaillée mais jugée plus intéressante. A noter toutefois que la lettre d’intention ne précise pas que les négociations avec Bain Capital soient désormais exclusives, ce qui laisse encore planer un doute sur le choix définitif de Toshiba...