Harvest GI procède à trois recrutements senior


Harvest Global Investment (Harvest) annonce trois nominations pour son siège de Hong Kong. Ces recrutements doivent «contribuer à l’expansion en cours de Harvest sur son offre de produits internationaux», explique la société de gestion qui dispose de 114 milliards de dollars d’actifs et a enregistré son premier fonds Ucits en avril. .Winnie Wong, est nommée responsable des portefeuilles de taux («Fixed Income Portfolio Manager»). Elle a plus de 12 ans d’expérience dans le domaine de l’analyse et de la gestion des entreprises asiatiques. Elle a précédemment travaillé à la Royal Bank of Canada, chez Warburg Pincus, et Credit Suisse. Elle détient un Master et un Bachelor de la Cornell University. Kathy Zhang est nommée stratégiste sur les actions chinoises. Elle vient de Credit Suisse et détient un Bachelor de la Hong Kong University of Science and Technology.Kenn An est nommé «Head of Product» et supervisera le développement produits de Harvest Global Investments. Il arrive en provenance d’UBS Asset Management et a précédemment travaillé pour Haitong International Securities, Barclays Capital, Société Générale et Calyon