Forte croissance des investissements durables en Belgique


Les investissements durables représentent en Belgique un secteur en forte croissance dans un marché qui n’a généralement pas la vie facile, en particulier si l’on songe au succès des investissements passifs, à la pression sur les rémunérations des gestionnaires et au renforcement des réglementations. D’après une enquête de la rédaction du quotidien L’Echo, les principaux acteurs du secteur en Belgique ont enregistré en trois ans une hausse de 72% des actifs sous gestion investis durablement. Chez Candriam, la part de marché des investissements durables est particulièrement élevée: les 28 milliards d’euros d’investissements durables représentent aujourd’hui 26% du total des actifs sous gestion, contre 22% en 2014. «La croissance de l’ensemble du marché est assurée par les investisseurs institutionnels. C’est le cas chez nous comme chez nos concurrents, explique Wim Van Hyfte, responsable de la durabilité chez Candriam. Mais les particuliers ne sont pas en reste. Chez nous, ils représentent 20% des actifs durables, le solde étant aux mains des institutionnels.» Les chiffres sont comparables chez BNP Paribas Asset Management, qui comptabilise aussi 28 milliards d’euros d’investissements durables. La différence, c’est qu’ils ne représentent que 5% des actifs sous gestion de la plus grande banque belge. Un chiffre assez représentatif du secteur. À souligner que la moitié des actifs durables sont détenus par des clients particuliers, un chiffre bien supérieur à celui des autres acteurs. Viennent ensuite NN Investment Partners, qui gère plus de 9 milliards d’euros sous forme d’investissements durables, ce qui représente une part de marché de 8 à 9%, KBC Asset Management, dont les actifs sous gestion investis dans le secteur durable ont augmenté de 90% en un an, pour atteindre 4,9 milliards d’euros, et Degroof Petercam Asset Management, qui gère 2,1 milliards d’euros de «solutions d’investissement responsables», dont une bonne partie (1,4 milliard d’euros) sont investis dans des produits à rendement fixe.