Natasha Cazenave devient secrétaire générale adjointe de l’AMF


Natasha Cazenave est promue secrétaire générale adjointe en charge de la Direction de la régulation et des affaires internationales (DRAI) de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Elle succède à Guillaume Eliet, qui a quitté l’AMF le 31 août dernier après douze années passées au service de la régulation financière pour rejoindre Euroclear. Natasha Cazenave (40 ans) a rejoint l’AMF en décembre 2010 en tant que chargée de mission à la DRAI. En novembre 2011 et juin 2012, elle en devient successivement la directrice adjointe, puis la directrice. Au plan international, elle est élue, en septembre 2012, présidente du comité permanent de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) sur la gestion d’actifs. «Dans ces premières fonctions, Natasha Cazenave a notamment été très engagée dans l'élaboration des mesures d’application de la directive AIFM sur les gestionnaires de fonds alternatifs et dans les négociations qui ont conduit au développement de recommandations internationales en faveur d’une réforme des fonds monétaires» , indique l’AMF.