Soitec profite de ses projets de production à Singapour


L’action Soitec réalise jeudi matin la plus forte hausse du SBF 120 à la Bourse de Paris à la suite de l’annonce par le fabricant de plaques de silicium du lancement d’une ligne pilote de production dans son usine de Singapour. En fin de matinée, le cours progressait de 9,91% à 50,12 euros. Cette ligne de production pilote constitue la première étape vers la fabrication de plaques de FD-SOI à Singapour et l’approvisionnement du marché mondial des semi-conducteurs à partir de différents sites de production. «Notre décision de lancer cette ligne de fabrication du FD-SOI à Singapour ainsi que la décision que nous avons déjà prise concernant l’augmentation des capacités de production de FD-SOI dans notre usine en France s’appuient sur la demande de nos clients directs» , a déclaré le directeur général, Paul Boudre, dans un communiqué. «A Singapour, nous prévoyons d’obtenir les qualifications par les clients de la ligne au premier semestre de 2019, puis d’augmenter la capacité en fonction de l’engagement du marché» , a ajouté le dirigeant. Le lancement de cette ligne pilote représente un investissement de 40 millions de dollars (33,6 millions d’euros) pour Soitec.