Le suédois Autoliv réfléchit à une scission


Autoliv a annoncé jeudi matin qu’il procèderait à un examen stratégique de ses activités dans le but de se scinder éventuellement en deux entités autonomes. L'équipementier automobile suédois voudrait créer deux sociétés cotées: l’une axée sur la sécurité passive, les airbags par exemple, et l’autre sur l'électronique, où l’on retrouverait les produits liés aux radars et les logiciels de conduite assistée. «Durant la dernière décennie, notre division Electronique a crû et atteint un stade de maturité proche de notre division Sécurité passive, un leader mondial, et nous avons aujourd’hui deux divisions distinctes qui réussissent, chacune dotée de ses propres paramètres d’activité» , explique le directeur général Jan Carlson dans un communiqué, avant une présentation aux investisseurs à Francfort. «Nous pensons qu’il est temps de les laisser toutes deux maximiser leur potentiel chacune de leur côté» . Autoliv ajoute toutefois que rien de garantit que cet examen aboutisse à une quelconque opération et dit aussi qu’une procédure de scission prendrait autour d’une année à se réaliser. Les déboires de l'équipementier automobile japonais Takata ont profité au groupe suédois, dont la part de marché dans les systèmes de sécurité passive a bien augmenté ces deux dernières années, une progression dont il commence à peine à recueillir les fruits. Autoliv a dû augmenter ses dépenses et ses investissements technologiques pour servir cet afflux de commandes.