La France attend de nouveaux soutiens sur la taxation des Gafa


De nouveaux pays européens devraient rejoindre samedi l’initiative française pour taxer les géants du numérique, a déclaré le ministre français de l’Economie Bruno Le Maire. La France, qui a déjà le soutien de l’Allemagne, de l’Italie et de l’Espagne, présentera officiellement sa proposition qui vise à taxer les Gafa (Google, Apple, Facebook et Amazon) sur la base de leur chiffre d’affaires réalisé dans chaque pays, et non plus les bénéfices logés dans des filiales installées dans des Etats à faible fiscalité, lors du conseil des ministres des finances européens samedi à Tallinn (Estonie). «D’autres pays européens rejoindront samedi matin cette initiative française» , a déclaré Bruno Le Maire lors d’un point de presse. Le ministre a démenti des informations de presse selon lesquelles la France et l’Allemagne n'étaient pas totalement sur la même longueur d’ondes sur le sujet. Bercy souligne que l’avantage de la proposition française est sa simplicité, une taxe basée sur le chiffre d’affaires, et la possibilité qu’elle offre d’avancer plus rapidement que s’il fallait agir sur l’impôt sur les sociétés, qui est soumis à des conventions internationales plus contraignantes. Paris estime de même que sa proposition peut être mise en oeuvre plus rapidement que la directive européenne à l'étude sur l’harmonisation de l’assiette de l’impôt sur les sociétés. Les discussions techniques porteront sur la définition du chiffre d’affaires qui servira d’assiette à la taxe, la façon de le mesurer et de le rattacher à un territoire, indique-t-on à Bercy, où l’on évoque une taxe qui serait de l’ordre de quelques points de pourcentage du chiffre d’affaires.