LES PAYS EMERGENTS AIMENT LE PAIEMENT MOBILE


Mobilité. Là où les infrastructures bancaires sont faibles, les télécoms ont investi dans le paiement mobile. Inde, Thaïlande, Indonésie mais aussi Mexique ou Brésil l’ont largement adopté, mais l’étude réalisée par Aite et ACI Worldwide n’a pas pris en compte la Chine (Alipay, WeChat Pay), ni le Kenya (M-Pesa) où une large part de la population l’utilise quotidiennement. En Europe et aux Etats-Unis, où d’autres moyens de paiement sont bien installés, le paiement mobile met davantage de temps à convaincre les utilisateurs, y compris les commerçants. Le phénomène est somme toute assez récent, il a bénéficié du lancement d’ApplePay, il y a près de trois ans, qui a contribué à populariser le paiement mobile sans contact, tandis que les portefeuilles mobiles chinois utilisent le QR Code. La mise à disposition en 2018 du paiement instantané en Europe, aux Etats-Unis et dans d’autres pays devrait stimuler de nouveaux moyens de paiement dont le mobile. En Espagne, Bizum, lancé en octobre 2016, a déjà convaincu 630.000 utilisateurs.