Plutôt « beta » que « smart » 


Morningstar vient de publier une étude qui tend à montrer que « les fonds ‘smart beta’ ne sont pas aussi différenciants qu’on pourrait le penser au premier abord. Il est possible de répliquer l’essentiel de leur performance avec des expositions ‘taille’ et ‘value’ que peuvent offrir des indices capipondérés », explique le responsable de cette recherche Alex Bryan, suggérant que la plupart de ces fonds ne font que reconditionner le risque de marché et ne devraient pas générer des commissions significativement supérieures. On notera que ce rapport portant sur les ETF ( exchange-trade funds ) et fonds étiquetés « strategic beta » avait naturellement, au début de la période d’étude (2007-2017), un gros biais sur les actions US dont les indices ont battu pas mal de records depuis...