Les banques suisses veulent un accès au marché unique


La principale organisation bancaire suisse a appelé jeudi le gouvernement à mettre fin aux négociations avec l’Union européenne concernant la poursuite de la contribution au budget de l’Union européenne (UE), à moins que Bruxelles ne facilite l’accès des banques helvétiques au marché unique en admettant qu’il y a équivalence entre le droit financier suisse et le droit européen. «L’association défend les marchés ouverts dans une perspective libérale et exige, d’une part, que la Suisse ait accès au marché de l’UE et, d’autre part, que l'équivalence dans le domaine financier soit reconnue avant d’entamer des négociations sur une nouvelle contribution à la cohésion» , a déclaré dans un communiqué l’Association suisse des banquiers (ASB) à l’occasion de son assemblée générale. «Si l'équivalence dans le domaine de la finance ne peut être obtenue, aucune discussion approfondie ne devrait être menée avec l’UE sur la contribution à la cohésion» , ajoute-elle. La Suisse, pays non membre de l’Union européenne, a contribué par le passé au financement de la politique de cohésion de l’UE, au bénéfice en particulier de pays d’Europe de l’Est appartenant à l’UE, mais Berne avait dit en juin que poursuivre une telle contribution faisait l’objet d’un réexamen. L'équivalence est l’un des moyens par lequel les banques en Suisse peuvent accéder de manière réduite au marché unique européen dans certains domaines d’activité.