Ryanair finalise une offre sur Alitalia


Le ciel européen pourrait connaître une nouvelle concentration. Ryanair a annoncé ce matin finaliser une offre contraignante sur Alitalia, la compagnie aérienne italienne en difficultés financières. Selon le groupe irlandais, l’offre permettra à Alitalia de conserver sa marque et ses liaisons long-courriers et elle prévoit une refonte de la flotte de court-courriers. «Il faudra commander de nouveaux avions auprès de Boeing ou d’Airbus» , a indiqué à Reuters Michael O’Leary, le directeur général de Ryanair, précisant que son groupe préfère acheter que louer les appareils, à la différence de ce que fait Alitalia. Michael O’Leary a dit également vouloir préserver les emplois des pilotes et des équipages mais il a prévenu que leurs contrats seraient alignés sur ceux de Ryanair. En revanche, Michael O’Leary a répété que Ryanair n’est pas intéressé par une offre sur Air Berlin car, selon lui, la procédure n’est pas transparente et accorde un avantage indu à Lufthansa. Il a dit espérer que la Commission européenne exige des compensations substantielles dans l'éventualité d’une acquisition d’Air Berlin par Lufthansa, notamment l’abandon de certaines liaisons en Allemagne afin de préserver la concurrence.