Un paramétrage délicat pour le «&nbsp;tapering&nbsp;» de la BCE


Une seule clé peut ouvrir plusieurs portes. Celle qui définit les achats par pays de la Banque centrale européenne (BCE) dans le cadre du PSPP* est un double de la clé de répartition du capital de la BCE. Si la seconde est fixée une fois pour toutes, la première évolue ces derniers mois avec souplesse et prend ses aises avec la stricte proportionnalité. En langage BCE, elle est flexible. Les achats du mois d’août en sont un bel exemple. Ce sont 42,8 milliards d’euros de titres qui ont été achetés le mois dernier (pour une moyenne mensuelle de 60 milliards), portant le cumul des achats depuis le lancement du programme en mars 2015 à 1.733 milliards. Août a été aussi le plus faible mois enregistré pour les titres allemands (en deçà de son quota : 18 % de la clé), un montant de 9,8 milliards. Un petit montant tout relatif, car il reste le plus gros par pays, devant la France (9,3 milliards) et l’Italie (7,7), deux marchés siphonnés bien au-dessus de leurs quotas pour respectivement 1,3 milliard et 725 millions d’euros. Ces évolutions sont-elles un début de réponse à l’obstacle qui se dresse devant le programme d’achats : la raréfaction des titres allemands et donc la nécessité de contourner la clé de répartition ou de modifier les paramètres du programme ? Nécessité aussi d’accorder une place plus importante aux titres des pays les plus endettés, la France et l’Italie. Actifs disponibles « La surpondération relative des titres français et allemands depuis avril dernier est de 2,5 milliards d’euros par mois et la sous-pondération des titres néerlandais et allemands de 500 millions », explique Ciaran O’Hagan, stratégiste taux zone euro chez Société Générale CIB. Pour l’analyste, cette divergence reste pour l’instant mineure et rappelle que les achats allemands totaux sont supérieurs de 46 % aux achats italiens. Tout simplement, « la BCE commence à préparer le terrain au ‘tapering’ en surpondérant l’OAT et le BTP pour le jour où il deviendra difficile d’acheter du Bund », explique Ciaran O’Hagan. Analysant les deux contraintes que s’est fixées à elle-même la BCE, la clé et la limite « achetable » de 33 % de l’encours total de la dette d’un pays, l’Institute of International Finance (IIF) rappelle que cette limite sera atteinte plus rapidement pour l’Allemagne (ratio dette publique/PIB de 68 %) que pour l’Italie (133 %). A la fin de l’année, la BCE détiendra 25 % de la dette allemande. Pour l’IIF, au rythme actuel de 60 milliards d’achats par mois (donc sans tapering ), le seuil de 33 % serait atteint au dernier trimestre 2018 pour les titres allemands. Conclusion de l’IIF : le rythme des achats est uniquement lié aux actifs disponibles, donc le PSPP prendra fin avant l’épuisement du gisement de titres allemands et ce n’est pas une modification de la clé qui empêchera la pénurie. Ciaran O’Hagan souligne toutefois que la BCE ne fournit pas d’information sur la composition des achats de titres allemands qui, selon lui, doit être pour moitié des Bunds et pour le reste des titres KfW ou de Länders. De plus, les réinvestissements des tombées de titres du portefeuille de la banque centrale devraient atteindre 15 milliards d’euros au cours de 2018. Le paramétrage du tapering s’annonce tout en finesse. *Programme d’achats de titres publics par la BCE et les banques centrales nationales (SEBC).