«&nbsp;Obligations pandémiques&nbsp;», le marché est lancé 


La Banque Mondiale a émis le 28 juin la première « obligation catastrophe » destinée à prévenir les risques d’une éventuelle pandémie dans les pays à faibles ressources. La propagation d’Ebola en Afrique de l’Ouest en 2013-2014 avait montré que la vitesse à laquelle sont débloqués des fonds est cruciale dans la gestion d’une épidémie. L’idée a été de lancer un mécanisme financier permettant de canaliser, pour les cinq prochaines années, jusqu’à 500 millions de dollars de fonds de secours à déployer rapidement via l’Organisation mondiale de la santé (OMS), en quelque sorte l’organisme « assuré ». « Une étape importante pouvant sauver des millions de vies de l’une des plus grandes menaces systémiques », selon la Banque Mondiale. Logique de prévention Le Pandemic Emergency Financing Facility (PEF) a donc été créé par la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (IBRD), qui agit en quelque sorte en tant que « réassureur ». Le financement comporte deux « volets ». Le premier est constitué avec un apport par les pays donateurs (Japon et Allemagne) sous forme de « primes » qui viendront financer le paiement des intérêts des titres émis directement par l’IBRD, deux « notes » de maturité 3 ans (extensible 1 an) : une « class A » de 225 millions de dollars à taux variable US Libor 6m +6,50 % afin de couvrir et prévenir les risques liés aux épidémies de grippe et coronavirus dans les pays en voie de développement ; une « class B » de 95 millions de dollars à taux variable US Libor 6m +11,50 % afin de couvrir et prévenir les risques liés aux épidémies de filovirus (Ebola), coronavirus, fièvre de Lassa, fièvre de la vallée du Rift et fièvre hémorragique du Congo de Crimée. « Au contraire de ‘cat bonds’ traditionnels, il n’y a pas de véhicule spécifique (SPV) pour ‘funder’ le mécanisme. Les investisseurs bénéficient ici d’un support solide (risque crédit de la Banque Mondiale noté AAA), et s’exposent essentiellement au risque de remboursement des sinistres qui sera déclenché selon certains seuils d’expansion des épidémies bien définis, modélisés par AIR Worldwide sur la base des rapports de l’OMS » , détaille Jean-Louis Monnier, directeur insurance-linked securities (ILS) chez Swiss Re, arrangeur de l’opération avec Munich Re et seul « bookrunner ». Swiss Re avait déjà structuré des « cat bonds » liées à des risques de mortalité extrêmes dans les pays développés (programmes Vita), « mais toujours dans une logique de couverture de risque, pas de prévention » . Les « mortality bonds » suivent habituellement un mécanisme de remboursement établi sur l’évolution d’un indice de taux de mortalité officiel pondéré par classes d’âges, avec un seuil au-dessus duquel la levée sert à payer les pertes de l’assureur, réelles ou statistiques, généralement extrêmes. « Mais dans le cas présent, la fréquence des épidémies ciblées équivaut à une ‘expected loss’ d’environ 4 % pour la ‘class A’ et 8 % pour la ‘class B’, contre 1 % pour les ‘mortality bonds’ » , remarque François Divet, responsable ILS (1 milliard sous gestion) chez Axa IM. « La généreuse rémunération des ‘pandemic bonds’ ne laisse aucun doute sur le risque pour les investisseurs » , note aussi Catherine Reichlin, responsable de la recherche financière chez Mirabaud. Ceux-ci y ont quand même trouvé leur intérêt en termes de risque-rendement, et surtout de diversification dans l’univers des « cat bonds » où l’IBRD est de plus en plus active. La transaction a été sursouscrite deux fois, auprès d’investisseurs spécialisés (62 % sur la « class A »), de fonds de pension (42 % sur la « class B ») ou de gérants d’actifs, dans une large majorité européens. Ces levées « obligataires » ont été complétées par une garantie de 105 millions de dollars sous forme de swaps avec des assureurs/réassureurs de même qualité de crédit. Une seconde phase de financement est prévue en « cash », pour laquelle l’Allemagne a fourni un financement initial de 50 millions d’euros, et dont la trésorerie sera disponible à partir de 2018 pour le confinement de maladies qui ne sont pas admissibles au mécanisme actuel. {"title":"100 millions de dollars : lev\u00e9s 3 mois plus t\u00f4t en 2014, ils auraient permis de bloquer l\u2019\u00e9pid\u00e9mie d\u2019Ebola et divis\u00e9 le nombre de d\u00e9c\u00e8s par 10.»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}