Vivendi peine à alléger son étau réglementaire en Italie


La question des participations italiennes de Vivendi se complique. Premier actionnaire de Telecom Italia avec 24% du capital, le groupe français de médias possède aussi 28,8% de Mediaset, dont il est le deuxième investisseur derrière la famille Berlusconi. Le régulateur transalpin des télécoms (Agcom) a exigé que Vivendi ramène sa participation à moins de 10% soit dans Telecom Italia, soit dans Mediaset, en vertu de la loi sur les concentrations dans le secteur. Afin de respecter ces exigences, Vivendi s’est engagé hier à transférer 19,19% du capital de Mediaset qu’il possède dans un véhicule indépendant et à ne pas céder d’actions Mediaset à Telecom Italia. Ce véhicule utilisera de manière indépendante les droits de vote de la participation transférée. Le groupe contrôlé par Vincent Bolloré se réserve néanmoins le droit de souscrire à toute future augmentation de capital de Mediaset pro rata. Il sera de plus « en mesure de continuer à donner des instructions au véhicule indépendant sur de futures cessions totales ou partielles de participation dans Mediaset ». Tant que le jugement de l’autorité italienne des télécoms restera valable, Vivendi n’exercera aucune « influence significative » sur Mediaset. Le français prévoit de faire appel Si l’Agcom a pris note de ce plan, l’autorité boursière italienne (Consob) lui a donné tort hier sur sa participation dans Telecom Italia (Tim). Après «une analyse approfondie de la législation en vigueur et des éléments de fait, la Consob a conclu que la participation de Vivendi dans Tim devait être qualifiée de participation de contrôle de fait au sens de l’article 2.359 du code civil italien et de l’article 93 de la loi consolidée des finances, de même qu’en vertu des règles sur les parties corrélées », écrit l’institution. En raison de cette décision, Vivendi pourrait être contraint de consolider dans ses comptes les 25 milliards d’euros de dettes de Telecom Italia. Vivendi, qui conteste formellement l’interprétation de la Consob, a précisé qu’il fera appel devant les juridictions compétentes, en affirmant avoir « toujours respecté la loi et la réglementation applicables ». Le gouvernement italien mène également sa propre instruction pour vérifier si Vivendi a bien respecté les règles lors du resserrement de son contrôle sur la direction de Telecom Italia. Un défaut de notification l’exposerait à une amende d’au moins 300 millions d’euros. Le dossier est donc loin d’être clos.