L’Union bancaire attire


Équitables. Nordea a mis sa menace à exécution en décidant finalement de transférer son siège de Suède (photo) en Finlande. Sans incidence, assure la banque, sur son « modèle opérationnel nordique » puisqu’il s’agit d’élire domicile « dans un pays participant à l’Union bancaire » afin de bénéficier « du même cadre réglementaire que nos pairs européens » et ainsi de règles du jeu plus « équitables » et « prévisibles ». Un tacle pour Stockholm, Nordea visant en zone euro la supervision moins draconienne de la Banque centrale européenne (BCE). De fait, les analystes de Citigroup estiment que l’exigence de capital réglementaire pourrait chuter de 17,6 % à 10,8 %. Nordea estime qu’au total, son déménagement pourrait lui faire économiser entre 1 et 1,1 milliard d’euros, passant par diverses taxes en place ou envisagées qu’elle n’aura pas à payer. La Suède a bien promis d’adoucir son cadre. En vain.