« Une marque forte permet de se distinguer de la masse »


La parole à… Mauro Baratta, codirecteur général de MackayWilliams* Comment le fait de disposer d’une marque forte est-il crucial pour un gestionnaire d’actifs ? Cela permet de se distinguer de la masse de milliers de sociétés distribuant 30.000 produits environ en Europe. Notre dernière enquête** sur les critères de choix des sélectionneurs de fonds place la marque en tête. Comme en 2015. Une primauté accordée dans une conjoncture économique et politique suscitant l’incertitude des investisseurs. Quand, dans un marché boursier haussier, la performance constitue le principal critère de sélection des fonds, la sécurité d’une marque reconnue prend les devants en période de marché morose ou volatil. Ce choix traduit la prudence. Comment est perçue une marque familiale comme Rothschild ? Un nom de famille est souvent associé à la solidité, à un engagement ancien dans le secteur. Quant aux deux branches cousines Rothschild, les distributeurs ne les opposent pas et font leur choix en fonction des produits, Edmond de Rothschild AM étant distinguée d’abord avec les convertibles, la dette émergente et les obligations flexibles. La marque Edram reste française. Selon notre enquête, elle est localement la 11e marque préférée des distributeurs, en progrès d’une place sur un an, tandis qu’elle cède trois places à la 46e au niveau européen. Après la France, la marque est d’abord reconnue en Belgique et au Luxembourg et en Espagne. Elle n’est ailleurs pas très visible. *Société d’études sur la distribution de fonds en Europe. **Fund Brand 50, avril 2017, 1.000 distributeurs interrogés en 2016 dans 10 marchés européens, dont 130 en France.