La mondialisation plie mais ne rompt pas


L’avis d’expert de Julien Marcilly, économiste en chef de Coface Protectionnisme, contrôles aux frontières, droits de douane, restrictions des mouvements de capitaux… Ces dernières années, les utilisations de termes évoquant la fin de la mondialisation se sont multipliées. L’expression « démondialisation » a même fait son apparition ! Le vote en faveur du Brexit au Royaume-Uni en juin 2016 et l’élection de Donald Trump aux Etats-Unis quelques mois plus tard ont d’ailleurs été présentés comme les illustrations de ce virage serré. A ce stade, le nouveau président américain a davantage aboyé que mordu : ses communications (notamment ses tweets) ont été peu suivies d’effet. En dehors du cas particulier américain, la question qui se pose est donc simple : l’utilisation croissante de ces expressions correspond-elle à une réalité ou uniquement à des effets d’annonce ? Pour répondre à cette question, le premier réflexe de l’économiste est de regarder les chiffres. Commençons par ceux relatifs au commerce. A première vue, le protectionnisme accru est une réalité. Selon la comptabilisation exhaustive de l’institut indépendant Global Trade Alert, près de 8.000 mesures protectionnistes ont été décidées dans le monde depuis novembre 2008, soit un nombre 2,4 fois plus élevé que celui de mesures de libéralisation. Toutefois, si ces instaurations de règles néfastes au commerce ont été particulièrement nombreuses entre 2009 et 2013, elles se réduisent continuellement depuis, suggérant que beaucoup de mesures décidées après 2008 étaient de circonstance. Le caractère temporaire de ce protectionnisme post-crise n’est pas une surprise. L’importance prise par l’internationalisation des processus productifs depuis une vingtaine d’années rend aujourd’hui plus difficile sa montée durable. Dans la mesure où les entreprises locales sont de plus en plus dépendantes de biens intermédiaires importés de l’étranger pour produire, toute mesure visant à restreindre ces importations pénalise ces producteurs locaux. Les autorités d’un pays sont donc moins incitées à appliquer des mesures permanentes de protectionnisme. L’existence de ces chaînes de valeur mondialisées constitue donc un motif d’optimisme, d’autant que la part des étapes intermédiaires de production réalisées à l’international reste faible, malgré leur essor depuis vingt ans : seulement 12 % des étapes de production intermédiaires sont aujourd’hui réalisées en dehors du pays où se déroule le stade ultime de production. Même pour les secteurs très intégrés dans des chaînes de valeur mondialisées comme le textile-habillement et l’automobile, cette part s’élève seulement à 18 % et 23 %. Les marges de progression sont donc importantes. Autre raison de ne pas s’inquiéter : les services commercialisables et exportables sont de plus en plus nombreux et constituent une nouvelle étape dans le processus de mondialisation. Transport, tourisme (le nombre de touristes internationaux a progressé de 34 % dans le monde entre 2009 et 2015), services informatiques ou encore externalisation des processus métiers ( business process outsourcing , BPO) et connaissances (KPO) sont de plus en plus échangés à l’international. Même l’éducation est désormais concernée. Qui aurait en effet imaginé, au début du XXIe siècle, que les revenus liés à l’arrivée d’étudiants étrangers deviendraient quinze ans plus tard le troisième poste d’exportation en Australie, seulement dépassés par ceux liés aux minerais de fer et au charbon ? Même chose du côté des flux de capitaux. La crise financière de 2008 est à l’origine de réactions épidermiques des investisseurs, qui ont temporairement privilégié des investissements locaux vus comme moins risqués (parfois à tort) et délaissé ceux à l’étranger : les sorties nettes de capitaux des 25 plus grands pays émergents ont dépassé 200 milliards de dollars au quatrième trimestre 2008. Mais une fois le paroxysme de la crise passé, la situation est rapidement revenue proche de la normale. Entre 2009 et le premier trimestre 2017, les entrées nettes de capitaux dans ces mêmes grands pays émergents ont atteint 54 milliards de dollars par trimestre, soit quasiment le même montant qu’avant-crise (59 milliards entre 2005 et 2008), et ce malgré des mesures de contrôles de capitaux prises pour éviter des entrées (par exemple au Brésil entre fin 2009 et 2014) ou sorties excessives (Nigeria après le choc pétrolier de 2014-2015, Egypte…). Que le veuille Donald Trump ou non, la mondialisation a donc encore de beaux jours devant elle ! {"title":"A ce stade, le nouveau pr\u00e9sident am\u00e9ricain a davantage aboy\u00e9 que mordu»,"name":"","body":"","image":0,"legend":"","credit":""}