Washington bloque une OPA soutenue par la Chine dans les semi-conducteurs


Donald Trump a bloqué hier soir le rachat d’un fabricant américain de semi-conducteurs par un fonds de capital-investissement financé en partie par des capitaux chinois en raison de ses implications potentielles dans des applications militaires. Canyon Bridge Capital Partners prévoyait de reprendre Lattice Semiconductor pour 1,3 milliards de dollars (1,1 milliard d’euros). L’offre avait été dévoilée en novembre. Dans un décret présidentiel, Donald Trump ordonne à Lattice et Canyon Bridge de « prendre toutes les mesures nécessaires pour abandonner totalement et définitivement la transaction proposée ». La décision du président américain, conforme à l’avis de la Commission des investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS), intervient à un moment sensible de l’histoire des relations entre la Chine et les Etats-Unis, marquées par des tensions sur le commerce et des incompréhensions sur la crise nord-coréenne.