Le spécialiste de la monétique Gilbert Arira est décédé 


Le Groupement des Cartes Bancaires CB et son conseil de direction «ont la grande tristesse d’annoncer le décès de Gilbert Arira, administrateur du GIE CB de 2013 à 2016» , selon un message envoyé à L’Agefi. Gilbert Arira était âgé de 67 ans. Il avait été le patron de la filière monétique du groupe BNP Paribas pendant de nombreuses années. Philippe Laulanie lui avait succédé en décembre 2016 à la direction opérationnelle du Groupement des Cartes Bancaires.