Athènes espère dépasser ses objectifs budgétaires


La Grèce pense parvenir à un excédent budgétaire primaire plus élevé que prévu cette année et prévoit d'émettre un nouvel emprunt d’ici à sept mois, a déclaré hier un haut responsable du ministère des Finances. Athènes entend conclure rapidement la revue en cours de son plan de sauvetage avec ses créanciers internationaux. L’actuel plan d’aide, le troisième depuis 2010, prend fin en août 2018. Sans donner de chiffre, le responsable a affirmé que le pays était bien parti pour dépasser cette année l’objectif assigné d’un excédent budgétaire primaire - hors service de la dette - de 1,75% du produit intérieur brut.