JPMorgan monte au capital d’Ubisoft


JPMorgan a augmenté sa part au capital d’Ubisoft dont elle contrôle indirectement 11,33% via plusieurs instruments financiers, devenant virtuellement son troisième actionnaire derrière Vivendi et la famille fondatrice. Selon un avis de l’Autorité des marchés financiers publié hier, la banque américaine a franchi le 7 septembre le seuil des 10% du capital et contrôle à présent 10,33% des droits de vote, principalement via des contrats à terme à la vente et à l’achat. Selon Ubisoft, la montée de JPMorgan n’aura pas d’incidence sur l’assemblée générale du 22 septembre. L’an dernier, dans les mêmes conditions, JPMorgan n’avait pas participé au vote en AG.