La prolongation du plan Juncker obtient un accord de principe


Le Parlement européen et l’Estonie ont atteint un compromis pour prolonger la vie du Fonds européen pour les investissements stratégiques jusqu’en 2020. La taille de l’instrument passera de 21 à 33,5 milliards d’euros, visant un investissement total de 500 milliards d’euros dans l'économie européenne. Le FEIS a été lancé en 2015. Bras armé du fameux «plan Juncker d’investissement», il a déjà généré plus de 225 milliards d’euros, selon la Commission européenne. Les 28 doivent confirmer prochainement que l’accord de principe leur convient.