Generali vend sa filiale néerlandaise, avant de céder son activité belge


Generali poursuit la mise en œuvre de son plan stratégique, annoncé fin en novembre 2016 , en se désengageant de marchés jugés insuffisamment profitables. Le troisième groupe d’assurance européen a annoncé ce mercredi la vente de Generali Nederland à l’assureur néerlandais ASR Nederland, pour 143 millions d’euros. Cette cession devrait occasionner une perte nette exceptionnelle d’environ 270 millions d’euros, a affirmé le groupe dans un communiqué. Generali Nederland, propriété du groupe Generali à hauteur de 99%, avait dégagé un résultat opérationnel limité à 9 millions d’euros en 2016 (sur un total de 4,83 milliards d’euros pour l’ensemble du groupe). La vente de cette filiale permettra à l’assureur d’améliorer de 1,6 point son ratio de solvabilité (Solva 2). Celui-ci était de 188% à fin juin. Une autre cession devrait intervenir rapidement, en Belgique. Les assureurs Allianz et Baloise Holding ainsi que le fonds de capital-investissement Cinven ont déposé des offres concurrentes pour le rachat de la filiale belge de Generali, selon Reuters. Ce pourrait même être la plus grosse cession de l’assureur italien dans le cadre de la réorganisation en cours de son portefeuille, puisque la filiale belge pourrait être valorisée à hauteur de 500 millions d’euros. Le troisième assureur européen veut boucler l’affaire d’ici la mi-septembre pour cette filiale qui compte 530.000 clients, particuliers et entreprises. Generali avait annoncé en novembre sa volonté de récupérer au moins un milliard d’euros en se désengageant de pays non prioritaires. «Nous sommes sur la bonne voie en ce qui concerne l’exécution de notre stratégie et nous sommes convaincus de pouvoir générer jusqu'à 1 milliard d’euros au moins de liquidités» , affirme Frédéric de Courtois, responsable de la division Global Business Lines & International, cité par le communiqué du groupe. Certains pays ne seront pas concernés par ce processus de recentrage. Le patron de Generali, Philippe Donnet, a annoncé fin juillet que la France ne serait pas affectée . En Allemagne, l’assureur veut vendre tout ou partie de ses actifs en assurance vie. Le total des actifs de sa filiale Generali Leben – qui a cessé depuis 2015 la vente de tout contrat –, est estimé à 44 milliards d’euros. Une cession pure et simple serait une première pour le marché allemand, dont les acteurs se veulent très prudents et conservateurs, préférant limiter les pertes que se débarrasser de leur portefeuille. Une décision serait prise à ce sujet avant 2018.