Le secteur italien de la banque privée continue de croître


En Italie, le secteur de la banque privée continue de croître, rapporte Funds People Italia. L’épargne privée italienne représentait au 31 décembre 2016 quelque 763 milliards d’euros, soit un volume en hausse de 5 % par rapport à fin 2015, selon les chiffres de l’association italienne de la banque privée AIPB. Cela représente plus d’un tiers du PIB italien. 23,7 % des actifs sont investis dans des fonds d’investissement, tandis que 16,7 % le sont dans des produits d’assurance. Les gestions sous mandat représentent 17,5 % des actifs. Enfin, le montant moyen par foyer se situe à 1,4 million d’euros. 62 % des clients possèdent un patrimoine jusqu’à 5 millions d’euros, tandis que les 38 % qui restent dépassent les 5 millions.