South African Airways réduit la voilure


South African Airways a annoncé aujourd’hui le retrait de cinq avions de sa flotte et une réduction de 23% du nombre de ses vols d’ici la fin de l’année dans le cadre d’une restructuration destinée à redresser sa situation financière. La compagnie déficitaire a reçu en juillet de l’argent public pour rembourser des dettes, en sus de 20 milliards de rands (1,3 milliard d’euros) de garanties de l’Etat sud-africain pour préserver sa solvabilité. Le gouvernement a dit en août envisager de la renflouer à hauteur de 13 milliards de rands afin de l’aider à rester en activité.