Manulife regroupe ses activités de gestion de fortune et d’actifs


L’assureur canadien Manulife a annoncé, ce 12 septembre, sa décision de regrouper ses activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs au sein d’une seule et même division, baptisée « Global Wealth and Asset Management ». L’objectif est d’assurer « une meilleure cohérence entre toutes les unités de gestion de patrimoine et d’actifs à l’échelle mondiale », indique le groupe dans un communiqué. Dans le cadre de cette réorganisation, Paul Lorentz a été nommé responsable du pôle Global Wealth and Asset Management. L’intéressé travaille chez Manulife depuis 1993 et il a occupé plusieurs postes à responsabilité dans l’assurance et la gestion. Sa nomination sera effective à compter du 1er octobre 2017 et il sera rattaché à Warren Thomson, directeur des investissements de Manulife. Paul Lorentz intégrera également le comité exécutif du groupe. Paul Lorentz remplace ainsi Kai Sotorp, ancien responsable mondial de la gestion d’actifs de Manulife, qui a décidé de prendre sa retraite. Au cours des trois prochains mois, il travaillera toutefois avec Paul Lorentz « afin d’assurer une transition en douceur », précise Manulife.