La police arrête le patron du groupe brésilien JBS


Le directeur général du groupe brésilien JBS spécialisé dans la viande, Wesley Batista, a été interpellé aujourd’hui par la police qui le soupçonne, avec son frère cadet, Joesley, de délit d’initiés. Joesley Batista est en détention provisoire depuis dimanche. Cette affaire de délit d’initiés autour de JBS et des Batista fait suite à une enquête de la commission de régulation des marchés, la CVM, sur des transactions effectuées par les deux frères avant un arrangement conclu entre eux et la justice moyennant leur témoignage qui a été annoncé à la mi-mai. Des enregistrements laissent penser que Joesley Battista a tenté de se servir des procureurs et de dissimuler des informations durant les négociations avec la justice qui ont débouché sur l’arrangement. Il dément ces accusations.