Accord de principe sur la prolongation du plan Juncker


Le Parlement européen et l’Estonie ont atteint un compromis pour prolonger la vie du Fonds européen pour les investissements stratégique jusqu’en 2020. La taille de l’instrument passera de 21 à 33,5 milliards d’euros, visant un investissement total de 500 milliards d’euros dans l'économie européenne. Le FEIS, qui est hébergé à la Banque européenne d’investissement à Luxembourg, a été lancé en 2015. Bras armé du fameux ‘plan Juncker d’investissement’, il a déjà généré plus de 225 milliards d’euros, selon la Commission européenne. L’Estonie, qui occupe actuellement la présidence tournante de l’Ecofin, négociait au nom des 28 Etats membres. De sources concordantes, néanmoins, Tallinn est allé légèrement au-delà du mandat qui lui était confié – notamment en acceptant un rôle accru du Parlement dans la gestion du FEIS. Les 28 doivent donc confirmer dans les prochaines semaines que l’accord de principe leur convient.