UBS sera jugée en correctionnelle pour harcèlement moral


UBS France sera jugée en correctionnelle pour harcèlement moral de deux de ses anciens cadres, qui ont dénoncé un démarchage illicite présumé encourageant à la fraude fiscale, pratiqué par la banque suisse, a appris aujourd’hui Reuters de source judiciaire. Le parquet de Paris avait émis des réquisitions en ce sens le 7 juin dernier. Ces deux « lanceurs d’alerte » sont un ancien responsable de l’audit interne d’UBS France, Nicolas Forissier, et une ex-responsable marketing, Stéphanie Gibaud. Le premier a été licencié pour faute grave en 2009 et la seconde pour motif économique début 2012.