Jupiter AM recrute un commercial en Italie


Jupiter Asset Management vient de recruter Erick Manzi au sein de son équipe italienne en tant que directeur commercial. L’intéressé vient du groupe Old Mutual, où il était dernièrement « key account manager » pour Old Mutual Wealth. Il a aussi travaillé précédemment pour BNP Paribas.Chez Jupiter AM, Erick Manzi contribuera à développer la clientèle de la société en Italie. Il s’occupera de la distribution retail de la gamme de fonds de Jupiter, et couvrira également les réseaux de banque privée. Il sera rattaché directement à Andrea Boggio, responsable Italie de Jupiter AM.