L’Esma alerte sur la valorisation élevée des actifs et les risques de cybersécurité


« Les valorisations élevées des prix des actifs constituent le principal risque pour les marchés financiers européens au second semestre de 2017 ». Cet avertissement est signé par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) dans son dernier rapport publié le 12 septembre sur les tendances, les risques et les vulnérabilités (Trends, Risks and Vulnerabilities, TRV).Même si, dans l’ensemble, l'évaluation des risques de l’Esma pour le deuxième semestre 2017 reste inchangée par rapport au premier semestre, elle note que les principaux facteurs de risque sont les incertitudes entourant les développements géopolitiques, et plus spécialement le Brexit, la question de la résistance de la croissance économique et la persistance de la dette en Europe. Le rapport évoque également une menace de contagion en raison de « l’interconnexion croissante entre différents segments des marchés financiers, amplifiée par un contexte de taux d’intérêt faibles qui incite à une prise de risque importante ».Les risques de liquidité sont restés stables mais élevés. Sur le plan des risques opérationnels, l’Esma note qu’ils restent, eux aussi, élevés et qu’en outre les perspectives sont négatives en raison des préoccupations accrues concernant la cybersécurité. La taille et le caractère central des infrastructures de marché, «ainsi que leur exposition aux technologies de l’information, rendent ces infrastructures particulièrement vulnérables aux cyber-attaques», s’inquiète les auteurs du rapport.