Les approches diffèrent en matière de vote pour les fonds de pension nordiques


Une étude menée par le site danois AMWatch montre qu’alors que de nombreux fonds de pension scandinaves sont en train de devenir plus transparents sur leurs votes en assemblées générales, d’autres ne voient aucune raison de donner des informations sur le sujet. Le fond danois ATP est l’un de ceux qui sont prêts à dévoiler tous leurs votes. Sampension a aussi réorganisé ses procédures en matière de transparence et va publier tous ses votes à compter de la fin d’année. Au sein du norvégien KLP, les votes en AG sont accessibles au public depuis des années, même pour les entreprises internationales. Chez AP7 en Suède, le détail des votes n’est pas public. Toutefois, les personnes intéressées peuvent demander des informations sur des données globales. Le site publie un tableau récapitulant ces différentes pratiques.