Polar Capital va lancer un fonds dédié à la robotique


La boutique britannique de gestion d’actifs Polar Capital s’apprête à lancer un fonds dédié au secteur de la robotique et de l’intelligence artificielle, révèle FTAdviser. Baptisé Automation and Artificial Intelligence Fund, ce nouveau véhicule sera géré conjointement par Nick Evans, Ben Rogoff et Xuesong Zhao, déjà en charge du fonds Technology Trust. Ce nouveau fonds investira dans des entreprises qui bénéficient des progrès de la robotique et pas seulement dans les sociétés spécialisées dans ce domaine. Il investira dans quatre grandes thématiques : l’automatisation industrielle, l’intelligence artificielle, la robotique et les matériaux avancés.