Silverfleet Capital reprend un spécialiste allemand de pompes industrielles


La société européenne de capital-investissement Silverfleet Capital a annoncé, ce 12 septembre avoir conclu la reprise de la société allemande Pumpenfabrik Wangen, spécialisée dans la conception et la fabrication de pompes industrielles à cavité progressive et de pompes à double vis. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué. Fondée en 1969 et basée à Wangen en Allemagne, l’entreprise compte 200 salariés et prévoit de réaliser en 2017 un chiffre d’affaires de 37 millions d’euros. « L’accompagnement de Silverfleet Capital en tant qu’actionnaire majoritaire permettra à Wangen de poursuivre sa croissance à l’international, de se renforcer sur ses marchés clés via de nouvelles gammes de produits, et de diversifier sa clientèle au travers de ses capacités en termes de technologie et d’innovation », indique la société d’investissement dans un communiqué. Cette opération constitue le cinquième investissement du fonds actuellement déployé par Silverfleet. Les autres opérations menées récemment dans le secteur industriel intègrent Coventya, un groupe international de spécialités chimiques basé en France, et Sigma Components, un fabricant britannique de pièces de précision destinées au secteur aéronautique.