Russell Investments recrute un responsable des institutionnels américains


Le gestionnaire d’actifs Russell Investments a recruté Michael Hall au poste nouvellement créé de « managing director » en charge des institutionnels américains, rapporte le site Pensions & Investments qui cite un porte-parole de la société. L’intéressé dirigera une nouvelle équipe de spécialistes de l’investissement en charge des solutions d’investissement en matière de retraite à prestations définies et à contribution définies. Avant de rejoindre Russell Investments, Michael Hall officiait chez Towers Watson Investment Services, filiale du groupe Willis Towers Watson.