Faurecia et le CEA vont travailler sur la pile à combustible 


Faurecia a annoncé mercredi la signature d’un accord avec le Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), pour développer ensemble une pile à combustible pour l’automobile. Cet accord de cinq ans porte sur un programme de recherche et développement, qui doit déboucher sur la production en série et la commercialisation d’une pile à combustible haute performance répondant aux attentes de l’industrie automobile, ont annoncé Faurecia et le CEA-Liten dans un communiqué commun, à l’occasion du 67ème salon de l’automobile de Francfort. La pile à combustible, qui permet de fabriquer de l'électricité à bord grâce à de l’hydrogène embarqué et qui ne rejette que de l’eau, constitue un autre axe de recherche dans les nouvelles motorisations, aux côtés du moteur alimenté par batterie. Les premières annonces de projets en ce sens sont anciennes (créant un vrai phénomène de mode à la fin des années 1990), mais elles ont tardé à déboucher sur des résultats probants, surtout face aux progrès des véhicules électriques classiques. « Nous sommes persuadés que cette technologie, qui offre une autonomie et un temps de recharge comparables aux véhicules équipés de moteurs thermiques, coexistera avec les véhicules électriques à batterie », a déclaré le directeur général de Faurecia Patrick Koller. Enfin, la production d’hydrogène est une façon efficiente [sic] de stocker l'énergie électrique verte ».