JPMorgan déclare détenir plus de 10% du capital d’Ubisoft


La banque américaine JPMorgan Chase a franchi en hausse le seuil de détention de 10% du capital et des droits de vote d’Ubisoft, qui fait l’objet d’une bataille boursière entre la famille Guillemot, fondatrice de l'éditeur de jeux vidéo, et le holding des médias et des télécoms Vivendi, contrôlé par le milliardaire Vincent Bolloré. JPMorgan détient plus précisément 11,3% du capital et 10,33% des droits de vote d’Ubisoft, est-il indiqué mercredi dans un avis publié par l’Autorité des Marchés Financiers (AMF). L’essentiel de ces titres est détenu via des contrats dits physically-settled call options et physical-settled put options , est-il précisé.