Le PDG de SoFI quitte l’entreprise


Mike Cagney, le PDG du prêteur en ligne américain SoFi, a annoncé hier dans un communiqué son départ. Il restera directeur général jusqu'à ce qu’un successeur lui soit trouvé, tandis que ses fonctions de président seront reprises par Tom Hutton, issu du monde du capital risque. SoFi a ouvert ce mois-ci une enquête sur des accusations de harcèlement sexuel dont des employés passés et actuels auraient été victimes. Acteur du financement participatif, SoFi s’est valorisé à 4 milliards de dollars lors de son dernier tour de table et a récemment demandé une licence bancaire.