Le patron de JPMorgan lance une salve contre le bitcoin


Le bitcoin est une « fraude » qui va exploser en vol, a affirmé hier Jamie Dimon, le PDG JPMorgan Chase. « On ne peut pas avoir un système où des gens créent une monnaie avec du vent et penser que les gens qui l’achètent sont vraiment malins », a-t-il dit lors d’une conférence à New York. Si des traders de JPMorgan échangeaient la crypto-monnaie, «je les licencierais dans la seconde, et ce pour deux raisons : c’est contraire à nos règles et ils sont stupides. Dans les deux cas, c’est dangereux », a ajouté le dirigeant. Le bitcoin a vu sa valeur plus que quadrupler depuis fin 2016 à plus de 4.100 dollars, soit plus de 3.400 euros.