Crédit Agricole SA monétise sa pépite saoudienne


L’opération, qui était dans les cartons depuis plusieurs mois, est désormais officielle. Crédit Agricole SA (Casa) a annoncé hier la signature d’un accord avec Kingdom Holding Company, le véhicule d’investissement du prince saoudien Alwaleed ben Talal, en vue de lui céder 16,2% du capital de Banque Saudi Fransi . CA CIB, la filiale qui porte la participation, réduit ainsi ses intérêts dans la quatrième banque saoudienne à 14,9% du capital. Alors qu’elle avait mandaté JPMorgan pour solder l’intégralité de sa part , Casa a finalement opté pour une sortie partielle en s’engageant à conserver au moins 9,9% du capital pendant un an. Le véhicule coté de la banque verte se réserve la possibilité de céder une part supplémentaire de 5% hors marché, sous réserve de trouver des acheteurs proposant un prix au moins équivalent à celui de 29,5 riyals par action offert par Kingdom. Ce dernier, qui affiche une décote de 11% par rapport au cours de lundi soir, permettra à Casa d’empocher l’équivalent de 1,3 milliard d’euros. Concentration dans le secteur bancaire saoudien «Cette participation avait un impact positif sur le compte de résultat mais elle n’était pas stratégique car elle n’offrait pas d’opportunités de cross-selling» , relèvent les experts de Natixis. Dans le cadre de son plan stratégique 2016-2019 , le groupe Crédit Agricole entend en effet dégager 1 milliard d’euros de synergies supplémentaires, soit 50% de la croissance attendue du PNB du groupe, ce surplus devant venir à 70% des pôles métiers. CA CIB entend cependant accroître sa présence directe en Arabie Saoudite à l’instar d’autres acteurs comme Mitsubishi UFJ. Le plan saoudien «Vision 2030» pourrait en effet déboucher sur 350 milliards de dollars de privatisations. Outre l’absence de synergies, le désengagement de Casa répond également à la perspective de concentration du secteur bancaire saoudien. A la tête de 203,5 milliards de riyals (45,8 milliards d’euros) d’actifs, Banque Saudi Fransi pourrait reculer d’un cran dans la hiérarchie si RBS et HSBC s’entendent pour fusionner leurs filiales respectives. Si l’opération bouclée par Casa a pour l’heure généré une «petite plus-value» selon une source bancaire, la réduction des actifs pondérés du risque, couplée au débouclage d’un mécanisme réglementaire, aura un impact positif d’environ 20 points de base sur le ratio CET1 non-phasé de Casa, ressorti à fin juin à 12,4%. Ce qui donnera à la banque encore un peu plus de marge par rapport à son objectif cible de 11%.