Pirelli va sortir du pacte d’actionnaires de Mediobanca


Pirelli, qui se prépare à faire son retour à la Bourse de Milan après son rachat par la compagnie chinoise China National Chemical, a annoncé hier sa prochaine sortie du pacte d’actionnaires de la banque d’investissement Mediobanca. Le fabricant de pneus, actionnaire de longue date de Mediobanca, se donne ainsi la possibilité de vendre ses 1,79% de Mediobanca s’il le souhaite. Le pacte d’actionnaires de Mediobanca doit être renouvelé à la fin de cette année.