Les Etats-Unis vont alléger la réglementation sur la voiture autonome 


Les Etats-Unis s’apprêtent à alléger la réglementation pour la mise en circulation des voitures autonomes, perçues comme l’avenir du secteur par les grands constructeurs automobiles. La ministre américaine des Transports, Elaine Chao, a dévoilé hier un ensemble simplifié de règles qui seront rassemblées dans un nouveau document baptisé «A Vision for Safety». Cette nouvelle politique devrait répondre à la demande d’assouplissement des contraintes formulée par les grands constructeurs. Les constructeurs n’auront ainsi plus à solliciter d’autorisation préalable pour lancer des véhicules autonomes sur les routes.