Onxeo perd la moitié de sa valeur après l’échec d’une étude


La biotechnologie spécialisée dans le développement de médicaments innovants pour le traitement de maladies orphelines a dévissé de plus de 50% après l’échec de son étude de phase III sur des malades souffrant d’un cancer du foie (carcinome hépatocellulaire) inopérable, après intolérance ou échec du traitement systémique par sorafenib, comparé au meilleur traitement standard disponible. Le critère d'évaluation principal de l'étude, l’amélioration de la survie par rapport au groupe de contrôle, n’a pas été atteint. Néanmoins, le suivi des patients encore inclus dans l'étude se poursuit jusqu'à son terme prévu au 1er semestre 2019.