DNCA Finance recrute à La Financière de l’Echiquier


Jolie prise pour DNCA Finance (DNCA). La société de gestion française, affiliée depuis 2015 à Natixis Global Asset Management, vient en effet de recruter Damien Lanternier, ancien de La Financière de l’Echiquier, afin d'étoffer son équipe de gestion. L’information, dévoilée par Citywire Selector, a été confirmée à NewsManagers par une porte-parole de la société. Damien Lanternier prendra officiellement ses fonctions « à la fin du mois de septembre », a précisé cette porte-parole. L’intéressé travaillera au sein de l'équipe supervisée par Jean-Charles Mériaux et il co-gérera les fonds Centifolia et DNCA Opportunities Zone Euro, anciennement connu sous le nom de DNCA Eurocovery. Damien Lanternier a quitté la Financière de l’Echiquier au début de l’année 2017 où il a travaillé pendant une douzaine d’années. Il était notamment en charge de la gestion du fonds phare Agressor, dont il a cédé les rênes à Guillaume Dalibot. En parallèle, DNCA a officialisé les arrivées de Pascal Gilbert et François Collet, jusque-là membres de l'équipe de gestion obligataire de La Française AM. Leur recrutement avait été annoncé début juin par la direction de la société de gestion lors d’une rencontre avec la presse (Lire NewsManagers du 9 juin 2017). Les deux intéressés ont officiellement rejoint DNCA « au début du mois de septembre », selon la porte-parole de la société de gestion. Pour rappel, leur mission est de mettre sur pied une nouvelle gamme de produits obligataires, axée notamment sur les obligations internationales. Ils travaillent actuellement sur le lancement de deux nouveaux fonds, l’un orienté sur la performance absolue et l’autre sur l’inflation. Le lancement de ces deux véhicules devrait intervenir dans le courant du mois de novembre. « C’est une expertise qui vient compléter le savoir-faire de DNCA, a précisé la porte-parole de la société de gestion. Nous comptons bien développer ce nouveau département. »