Goldman Sachs veut relancer son trading obligataire


Généralement peu diserte sur ses perspectives, la banque Goldman Sachs s’est résolue à donner de la visibilité aux investisseurs. Alors que ses performances décevantes au premier semestre ont relancé les interrogations sur sa stratégie, l’établissement américain a dévoilé un plan à trois ans qui prévoit une hausse de 5 milliards de dollars de ses revenus (4,2 milliards d’euros), soit une hausse sur trois ans de 16% par rapport aux 30 milliards générés l’an dernier. Si les activités de financement doivent à elles seules contribuer à hauteur de 2 milliards de dollars supplémentaires, Goldman Sachs a notamment mis l’accent sur les activités de trading FICC (obligataire, changes, matières premières). Malgré une base de comparaison favorable, les revenus sur ce segment ont chuté de 21% au premier semestre 2017, à 2,8 milliards de dollars et «l’environnement de marché du troisième trimestre ressemble à celui des premier et deuxième trimestres» , a prévenu lors d’une conférence Harvey Schwartz, président et co-directeur des opérations de Goldman Sachs. Alors même que la faible volatilité sur les marchés et la régulation financière pèsent sur ce segment, la banque américaine espère générer 1 milliard de dollars supplémentaires de revenus d’ici trois ans, dont 600 millions proviendront d’un effort accru pour séduire les banques et les gérants d’actifs. Goldman Sachs calcule qu’elle ne fait partie des trois plus importants fournisseurs de liquidité de sa clientèle de banques et de gérants que dans 30% des cas. Au-delà du market making , qui demeurera une activité clé, Goldman Sachs entend également enrichir dans les matières premières et les devises son offre à destination des entreprises, avec à la clé 250 millions de dollars de revenus additionnels, tandis que 100 millions proviendront d’une politique de prêt aux clients institutionnels plus ambitieuse. Pour ce faire, Goldman Sachs a d’ores et déjà doublé cette année les recrutements de ses activités FICC, alors qu’elle a réduit ses effectifs de 20% depuis 2012. Cette ambition intervient dans un contexte qui demeure difficile pour l’ensemble du secteur, mais Goldman Sachs a perdu du terrain par rapport à ses concurrents. Selon ses calculs, sa part de marché sur les activités FICC s’est établie à 10% au deuxième trimestre 2017 , contre 19% en 2009. Porté par une hausse de 23 milliards de dollars des encours de financements, le plan de Goldman Sachs doit permettre d’augmenter le résultat avant impôt de 2,5 milliards, soit une hausse de 25% sur trois ans.