La Financière Galilée reprend la gestion d’un fonds de fonds de Lutetia Capital


Le fonds Global Proactive Portfolio peut investir dans des fonds de toutes zones géographiques, de toutes capitalisations et de tous secteurs. L’objectif de gestion est de surperformer son indicateur de référence (75% MSCI AC World Index et 25% Citigroup WGBI All Maturities Eur). «C’est un fonds de fonds 100% flexible, dont la stratégie d’allocation cherche une exposition dynamique aux actions et obligations à travers le monde», explique Roni Michaly. Le fonds est un véhicule réactif, adapté à tous types d’investisseurs au profil de risque dynamique (risque DICI 5/7) et qui vise une appréciation du capital à long terme. La structure du fonds accueillera entre 10 et 15 fonds ou ETFs. «Dans le cadre de la nouvelle règlementation MIFID, les Conseillers en Gestion de Patrimoine et les Family Offices, vont être amenés à fournir de plus en plus de justifications sur leurs choix d’allocation, précise le nouveau gérant du fonds. Cela va avoir pour conséquence de ralentir le processus d’arbitrage des fonds dans la gestion conseillée ou l’assurance-vie. Avec des marchés qui vont de plus en plus rapidement, le fonds de fonds GLOBAL PROACTIVE PORTFOLIO a pour avantage d’être diversifié sur un grand nombre de secteurs, de zones géographiques, de thématiques et de sociétés de gestion» Roni Michaly est le gérant principal de ce fonds. La multi-gestion est une activité qu’il exerce depuis plusieurs années et dans laquelle il s’est spécialisé. Avant de rejoindre Financière Galilée en 2013, il a pu acquérir de solides connaissances sur cette activité au sein de plusieurs maisons de gestion parisiennes. Il sera épaulé dans cette activité par un conseiller, Capital Conseil, cabinet de gestion de patrimoine fondé en 1993, basé à Cannes, et représenté par son dirigeant Morvan Bourbin. Capital Conseil a un rôle consultatif au sein de la gestion, dans l’allocation d’actifs et le choix des valeurs en sa qualité de conseiller en investissement financier