Carmignac recrute un directeur commercial adjoint


Carmignac a annoncé, ce 11 septembre, la nomination de Frédéric Monnet, 40 ans, au poste de directeur commercial adjoint en charge des banques et des réseaux. Arrivé début août, il a notamment pour mission de poursuivre le développement de la société de gestion auprès de ses partenaires bancaires et réseaux en France. L’intéressé est placé sous la responsabilité d’Ariane Tardieu, directrice du développement France, et rejoint une équipe de 10 personnes.Diplômé d’un DESS Banque Finance Assurance de l’Université Paris X Nanterre, Frédéric Monnet a débuté sa carrière en 1998 et a travaillé au sein de plusieurs établissements bancaires. En 2012, il a intégré Natixis Interépargne où il était dernièrement directeur Ingénierie Commerciale et Partenariats.