Gimv renforce ses équipes d’investissement en France


Gimv, une société d’investissement d’origine belge cotée en Bourse, a annoncé ce 11 septembre avoir opéré plusieurs recrutements pour son bureau parisien, piloté depuis 2015 par Eric de Montgolfier. Ouvert en 2007, le bureau parisien compte désormais douze personnes qui cherchent des investissements en France pour le compte de Gimv (1,8 milliard d’euros sous gestion dont environ 600 millions pour le compte de tiers).Ainsi, Nicolas de Saint Laon, 42 ans, rejoint Gimv en tant que Partner. Il compte plus de 15 ans d’expérience dans l’univers du Private Equity. Il était depuis 2012 Deputy Head de l’activité Leveraged Finance au sein du département Corporate & Investment Banking de la Société Générale, qu’il a rejoint en 2005, où il a financé et suivi de nombreuses transactions pour le compte de fonds d’investissement français et européens. Précédemment, il a travaillé chez Arthur Andersen (1998-2001) en tant que chef depProjet «Transaction services », puis chez Astorg Partners en tant qu’Investment Manager (2001-2005). Il est diplômé de l’Ecole Supérieure de Commerce de Rouen. Nicolas de Saint Laon sera responsable du développement de la plateforme Sustainable Cities de Gimv en France qui vise à investir dans les sociétés françaises de croissance opérant dans les produits et les services impactés par l’urbanisation croissante et l’évolution des modes de vie en découlant (bâtiment & construction, transport & logistique, énergie, environnement, sécurité, services en ville et aux collectivités...). Dans ce cadre et afin de réaliser les fortes ambitions d’investissement de Gimv dans ces secteurs, Nicolas de Saint Laon sera épaulé par Maxence Kasper, 31 ans, qui intègre l’équipe en tant que Principal. Il était auparavant analyste en fusions & acquisitions chez Lazard (2009-2011) puis directeur de participations (2011-2017) Mid & Large Cap chez Bpifrance où il a réalisé et suivi une demi-douzaine d’opérations, notamment dans les secteurs du transport, de la construction et de la chimie. Il est diplômé de Sciences Po Paris. Par ailleurs, le bureau parisien de Gimv a également recruté en avril dernier Guillaume Bardy, 36 ans, qui a intégré l’équipe Connected Consumer comme Principal. Il était depuis 2010 directeur d’investissement au sein des équipes Mid & Large Cap de Bpifrance, où il a réalisé plus d’une dizaine d’opérations dans différents secteurs, avec une spécialisation dans le domaine industriel et automobile. Avant de rejoindre Bpifrance, Guillaume a passé 4 ans au sein des équipes M&A de Rothschild & Cie à Paris, travaillant sur de nombreuses transactions en particulier dans les secteurs Retail et Consumer, à la fois pour des clients Corporate et Private Equity. Il a également passé un an au sein du bureau parisien de CVC Capital Partners. Il est diplômé de l’ESSCA et du Mastère Spécialisé en Ingénierie Financière de l’EM Lyon. En avril dernier également, François-Xavier Rico, 25 ans, a rejoint Gimv en tant qu’analyste multiplateforme. Il a acquis une expérience en fusions et acquisitions au sein du groupe Crédit Agricole ainsi qu’en Private Equity chez Qualium Investissement. Il est diplômé du Master Finance d’Entreprise et Ingénierie Financière (225) de l’Université Paris-Dauphine.