T. Rowe Price recrute un responsable des solutions multi-actifs pour l’Asie


Le gestionnaire d’actifs américain T. Rowe Price vient de recruter Thomas Poullaouec en qualité de responsable des solutions multiclasses d’actifs pour l’Asie-Pacifique. Basé à Hong Kong, la nouvelle recrue sera rattachée à Peter Austin, responsable mondial des solutions multiclasses d’actifs basé au siège de la société à Baltimore.Thomas Poullaouec arrive en provenance de State Street Global Advisors où il travaillait depuis 9 ans, dernièrement en tant que « managing director » et responsable de la stratégie et de la recherche pour l’Asie-Pacifique au sein du département dédié aux solutions d’investissement. Précédemment, il a officié chez BNP Paribas Asset Management à Paris et à Hong-Kong.