La vente de participations dans les sociétés de private equity s’accélère


La demande record pour le capital investissement pousse les dirigeants du secteur à vendre tout ou partie de leur entreprise, rapporte le Wall Street Journal. Et des sociétés de gestion cotées parmi les plus importantes au monde les rachètent. Le journal cite BlackRock, Neuberger Berman Group, Schroders PLC et Aberdeen Standard Investments. Les sociétés de private equity utilisent l’argent issu de ces opérations pour recruter davantage de salariés, créer de nouveaux fonds et régler le départ à la retraite des fondateurs. Ce phénomène est parfois interprété comme le signal que le private equity a atteint un pic. La hausse des ventes de participations intervient alors que les sociétés de private equity paient des prix qui n’ont jamais été aussi élevés pour les entreprises et lèvent des fonds record. Certains s’interrogent donc sur l’existence d’une bulle.