A la chasse aux millions de Bernard Madoff


Progressivement, les victimes de Bernard Madoff se rapprochent de leur argent. Le fonds d’investissement Thema International, qui confiait les avoirs de ses clients au financier new-yorkais depuis Genève, versera 687 millions de dollars (652 millions de francs) au liquidateur chargé de récupérer les faux profits distribués par Bernard Madoff avant sa chute, le 12 décembre 2008, a appris Le Temps ce 11 septembre. Depuis fin 2008, le «trustee» Irving Picard mène en effet la chasse aux anciens clients de Madoff ayant reçu des remboursements, même partiels, de la part de l’escroc, et ce qu’ils soient «gagnants nets» ou «perdants nets».Le liquidateur, dont le travail consiste à maximiser la récupération d’actifs, cible également les intermédiaires financiers ayant retiré des fonds confiés à Bernard Madoff, dont de nombreuses banques suisses. Dans le cas de Thema International, on parle de 687 millions de dollars. Irving Picard prétend que les professionnels de la finance savaient ou auraient dû savoir qu’ils alimentaient la fraude qui a valu 150 ans de prison à son auteur.Avec cet accord, le liquidateur aura récupéré quelque 12 des 20 milliards de capital engloutis par la pyramide de Ponzi orchestrée par Madoff. Ces 12 milliards seront répartis entre les clients admis dans la faillite, qui ont déjà reçu quelque 9,5 milliards de dollars, selon les chiffres du trustee.