Société Générale boucle la cession de sa part de 49% dans le chinois Fortune


Société Générale a annoncé ce 11 septembre avoir finalisé la cession de sa part de 49% au capital de la société de gestion d’actifs Fortune SG, basée en Chine, à la société américaine Warburg Pincus, spécialisée dans capital investissement, rapporte l’agence Reuters. La transaction avait été annoncée début août (NewsManagers du 3 août). Au 30 juin 2017, les actifs gérés par Fortune SG s'élevaient à 122,5 milliards de RMB, soit environ 15,7 milliards d’euros.