Hermes IM rejoint le Pacte mondial des Nations Unies


Le gestionnaire d’actifs britannique Hermes Investment Management (Hermes IM), qui gère 30,1 milliards de livres d’actifs, a annoncé, ce 11 septembre avoir rejoint le Pacte mondial des Nations Unies (ou United Nations Global Compact en anglais). Le Pacte mondial est une initiative lancée en 2000 visant à inciter les entreprises du monde entier à aligner leurs activités et leurs stratégies aux objectifs de développement durable et d’investissement socialement responsable des Nations Unies. « Depuis plus de 30 ans, l’investissement responsable est au cœur de Hermes, a commenté Saker Nusseibeh, directeur général de la société, cité dans un communiqué. Nous nous sommes engagés à faire du Pacte mondial des Nations Unies et de ses principes une part importante de la stratégie, la culture et l’activité quotidienne de notre société. »