Un OPCI d’A Plus Finance investit dans une résidence seniors à Saint-Raphaël


La société de gestion indépendante, A Plus Finance, a annoncé ce 11 septembre un nouvel investissement dans une résidence de services pour les seniors à Saint-Raphaël pour le compte de son OPCI grand public Silver Generation. Lancé en 2016, il s’agit du premier OPCI permettant de bénéficier du régime fiscal du Loueur Meublé (LMNP ou LMP). Cet OPCI a également la spécificité d’être intégralement dédié à l’investissement dans les résidences services seniors non médicalisées. La résidence sera gérée par le groupe Domitys dans le cadre de baux de 12 ans fermes. La livraison est prévue en décembre 2017, ce qui permettra à l’OPCI de percevoir des revenus locatifs amortissables à partir de janvier 2018. «L’originalité de ce produit réside dans la possibilité pour les souscripteurs souscrivant en compte titre (Parts P) de bénéficier du système d’amortissement propre au régime du LMNP ou LMP pour leurs revenus provenant de la location et ce, sans procéder à l’achat en direct d’immobilier physique. Les revenus distribués sont ainsi tout ou majoritairement exonérés d’impôts», explique un communiqué. L’OPCI Silver Generation se fixe une stratégie d’investissement principalement centrée sur l’immobilier résidentiel destiné aux seniors autonomes mais fragiles, un secteur qu’elle juge particulièrement porteur. « On s’attend à une hausse de plus de 50% du nombre de seniors d’ici 2035. Le besoin de logements adaptés à cette population est donc en pleine expansion et répond à une demande qui permet de maintenir les personnes à domicile. La multiplication des produits positionnés sur cette thématique depuis le lancement de l’OPCI Silver Generation confirme la pertinence de son positionnement et l’intérêt réel des investisseurs pour cette classe d’actifs », commente Christophe Peyre, directeur associé d’A Plus Finance en charge de l’immobilier.A Plus Finance gère un portefeuille de plus de 210 millions d’euros dédié à l’investissement dans les Résidences Services Seniors. Les actifs sous gestion ou conseillés d’A Plus Finance s'élèvent à près de 665 millions d’euros.