CNP Assurances entre au capital de la start-up MyNotary


Le groupe d’assurance vie CNP Assurances a annoncé mardi son entrée au capital de MyNotary, première plate-forme collaborative de co-construction de contrats immobiliers en France, à l’occasion du premier tour de table de cette start-up. Après Lendix, H4D, Alan et Stratumn, MyNotary est le cinquième investissement réalisé par l’assureur dans le cadre de son programme «Open CNP» qui vise 100 millions d’euros d’investissement sur cinq ans. MyNotary est une plate-forme web ayant pour objectif de fluidifier les transactions immobilières, en facilitant et structurant la collaboration de l’ensemble des parties prenantes: acheteurs, vendeurs, agents immobiliers et notaires. Deux mille professionnels de l’immobilier et plus de 750 notaires l’utilisent déjà, a précisé CNP Assurances dans son communiqué.