Elliott a fait une offre sur le concepteur de logiciels Gigamon


Evergreen Coast Capital Partners, le fonds de capital-investissement d’Elliott Management, a soumis une offre d’achat sur Gigamon, un spécialiste californien des logiciels de réseaux, indiquait hier soir Reuters de sources proches du dossier. L’agence n’a pu confimer le prix de l’offre sur Gigamon, dont la capitalisation est de l’ordre de 1,6 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) sur la base du cours de clôture de vendredi. Evergreen s’est assuré des financements auprès de deux banques d’investissement et a soumis une offre officielle ces derniers jours, ont ajouté ces sources. La branche activiste d’Elliott avait acquis en avril dernier 15,3% du capital de Gigamon et le poussait à étudier une mise en vente.