Elis a finalisé l’acquisition de Berendsen 


Elis a annoncé mardi la réalisation de l’acquisition de Berendsen, une opération signée en juin sur la base d’une valorisation de 2,17 milliards de livres sterling, donnant naissance à un leader pan-européen de la location-entretien d’articles textiles et d’hygiène. Le groupe combiné bénéficiera, indique Elis dans un communiqué, d’une grande diversité géographique et de bons positionnements dans la majorité des marchés sur lesquels il opèrera. Le groupe issu du rapprochement réalisera un chiffre d’affaires annuel supérieur à 3 milliards d’euros et un Ebitda d’environ 960 millions d’euros, avec plus de 440 sites et des activités dans 28 pays. Pour contribuer au financement de l’acquisition, Elis émettra le 13 septembre 69 millions d’actions nouvelles, ainsi que 10,13 millions d’actions nouvelles dans le cadre d’une augmentation de capital réservée à l’un de ses actionnaires de référence, le Canada Pension Plan Investment Board.