BC Partners refinance MCS


La holding Louvre Bidco, contrôlée par BC Partners, a annoncé hier le lancement d’une émission d’obligations senior sécurisées à échéance 2024 de 270 millions d’euros. Son produit servira en partie à payer l’acquisition du groupe MCS, spécialisé dans l’acquisition et la gestion de créances bancaires, ainsi qu’à rembourser 200 millions d’euros d’obligations à taux variable d’échéance 2021 émises par MCS. Les teneurs de livre sont Credit Suisse, KKR, et la Société Générale. Avant son rachat ce été par BC Partners , MCS était contrôlé depuis 2014 par le fonds Cerberus .