Les Vingt-Huit montrent leurs divergences sur le clearing 


Les Etats membres de l’Union européenne se sont réunis hier à Bruxelles pour examiner le texte présenté en juin par la Commission européenne sur l’encadrement des chambres de compensation (CCP). Le projet pourrait imposer la relocalisation en zone euro du clearing des dérivés libellés en monnaie unique, dont Londres détient aujourd’hui un quasi-monopole. Selon un document dont L’Agefi a pris connaissance, la France va jusqu'à envisager un droit de veto pour l’Autorité européenne des marchés et pour la Commission sur les décisions prises par des CCP dans des pays tiers. L’Allemagne semble partager les vues de la Commission, tandis que l’Irlande, la Croatie ou la Suède sont beaucoup plus réticentes.