L’éolien offshore défie les projets nucléaires britanniques


Le résultat du second appel d’offres lancé par le Royaume-Uni pour l’exploitation de centrales éoliennes offshore redonne des arguments aux opposants au développement des nouvelles centrales nucléaires dans le pays. Les trois lots attribués, représentant une puissance totale de 3,2 GW, offrent tous un prix de l’électricité nettement inférieur aux 92,5 livres par MWh prévus par le contrat de différence (contract for difference, CFD) signé entre l’Etat britannique et EDF pour la future centrale EPR d’Hinkley Point. Le projet Triton Knoll, développé par Innogy et Statkraft, prévu pour entrer en service en 2021-2022 s’est engagé sur un prix du MWh de 74,75 livres. Hornsea, déployé par le danois Dong Energy, et Moray Offshore, réunissant EDP Renovaveis et Engie, offrent pour leur part 57,50 livres par MWh, soit 38% de moins que le coût de l’EPR d’Hinkley Point. Ces CFD ont été arrêtés pour une durée de 15 ans. Si, sur la période, le cours de marché de l’électricité tombe sous le prix fixé dans chaque contrat, l’Etat paiera la différence aux opérateurs des centrales. Au contraire, s’il est supérieur, les exploitants rembourseront l’Etat. L’an dernier, les prix de gros de l’électricité britannique étaient en moyenne de 47 livres par MWh. Le ministère britannique de l’Energie et de l’industrie s’est félicité hier du résultat de ce second appel d’offres. Les prix proposés sont inférieurs de moitié à ceux de la première procédure de 2015, signe des gains de productivité réalisés entretemps par l’industrie éolienne et des effets positifs de la faiblesse des taux d’intérêt sur le financement de ces projets. Les prix prévus par les CFD doivent couvrir tous les coûts, y compris ceux liés au raccordement des éoliennes au réseau électrique terrestre. Dans certains pays, comme l’Allemagne par exemple, ces coûts sont pris en charge par l’Etat. Ces centrales éoliennes offshore assureront 2,5% à 3,5% de la consommation électrique du Royaume-Uni, soit environ la moitié de la production attendue de l’EPR d’Hinkley Point. Elles n’offrent toutefois pas la même garantie de génération d’électricité qu’une centrale nucléaire, le fonctionnement d’une éolienne étant par nature intermittent en fonction de la force du vent. Mais les associations de producteurs éoliens et les ONG ont sauté hier sur l’occasion pour rappeler les vertus économiques de cette énergie face aux 19,6 milliards de livres du projet Hinkley Point. {"title":"","image":"144566»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}