Un entrepreneur fidèle à ses convictions humanistes


Après la fin de ses études en 1994 à l’Université Paris-Dauphine où il obtient une maîtrise de gestion puis un DESS en finance, Christel Bapt fait littéralement ses armes dans l’artillerie à Draguignan. Cette expérience, qu’il estime avoir été en tout point bénéfique, lui apprend le dépassement physique, mais aussi la cohésion et l’autorité. Des qualités qui lui seront utiles pour son entrée dans la vie active et notamment sa première expérience très rigoureuse au sein de la société de Bourse indépendante Wargny, au poste d’analyste financier. En 1996, Christel rejoint Paribas, et est affecté au crédit. “Je m’occupais principalement des comités de crédit de la banque”, précise-t-il. Le rapprochement de cette dernière avec BNP mènera toutefois Christel à quitter l’établissement, par crainte de ne pas trouver sa place dans un groupe de si grande taille. “La vertu de Paribas en tant que structure de taille moyenne était qu’elle comptait peu d’échelons hiérarchiques. Mon supérieur direct, relativement haut placé, aurait pu me trouver un nouveau poste plus intéressant après la fusion, mais j’ai pensé avoir suffisamment de bases pour pouvoir monter ma propre affaire”, raconte-t-il. S’affranchir du monde salarial... En bon fils, petit-fils et arrière-petit-fils d’entrepreneurs dans le domaine de l’industrie électronique, Christel se rapproche donc en 2000 d’un ancien collègue de Paribas, David Laugier, lequel avaient créé 6 mois auparavant un cabinet dénommé...bfinance. Bientôt rejoint par son autre ex-collègue Benoît Magnier, Christel est nommé responsable commercial pour les grandes entreprises et le secteur public du cabinet de conseil qu’il aime à comparer à une fintech en avance sur son temps. Son rôle consistait alors à vendre des mises en concurrence de prestations financières en ligne, à l’heure où internet n’en était encore qu’à ses balbutiements. Ces quatre années, au cours desquelles il a dû développer une stratégie commerciale agressive, le confortent dans son idée de se lancer à son compte, et, de son propre aveu, apparaissent comme une véritable libération du secteur de la banque. “Je n’ai jamais plus été salarié de ma vie”, note Christel sans une once de regret. En 2004, Christel et Benoît quittent bfinance pour fonder Altedia Investment Consulting. “Nous étions assez complémentaires tous les deux. Alors que j’allais sur le terrain chercher les clients, Benoît avait l’aspect technique du métier et d’excellentes idées de développement stratégique”, explique Christel. Cette entreprise n’aurait pu voir le jour sans la rencontre de Raymond Soubie, président d’Altedia, et la loi Fillon portant sur la réforme des retraites, alors source de nouvelles préoccupations. “Il y avait un vrai sujet sur l’institutionnalisation des retraites collectives pour les entreprises”, se souvient-il. A sa création, Altedia Investment Consulting traite ainsi rapidement avec de grands comptes tels qu’Airbus, GDF Suez, Orange ou encore Alcatel pour les aider à mettre en place des PERCO. Avec pour deuxième marque de fabrique le conseil en ISR, Altedia Investment Consulting ne tarde d’ailleurs pas à conjuguer ce sujet à celui de l’épargne salariale, sous l’impulsion des partenaires sociaux des entreprises conseillées. ...tout en restant à l’écoute des autres Mais le destin de Christel ne tarde pas à être chamboulé par un autre rachat, cette fois, celui d’Altedia par le groupe Adecco. “Nous nous sommes retrouvés très dilués dans cette nouvelle structure, et avons donc décidé de réaliser une opération capitalistique pour prendre notre envol”, explique-t-il. Après avoir levé le pied sur l’épargne salariale, il concentre l’activité de Cedrus Partners, entreprise créée sur le fonds de commerce d’Altedia, autour du pur conseil en investissement. En 2014, il rachètera finalement le portefeuille d’épargne salariale. Ces sept années passées sous la bannière de Cedrus Partners ont fortement contribué à l’épanouissement de Christel, qui a su développer une grande capacité d’écoute et de compréhension du client. Une qualité à laquelle sa femme n’est pas étrangère, puisqu’à la suite de ses études à Paris-Dauphine et parallèlement à son poste de directrice des investissements à la CDC, elle a terminé il y a dix ans une formation en psychothérapie et psychanalyse. “Mon épouse m’apprend à travailler sur la PNL - Programmation neuro-linguistique, c’est-à-dire sur tout le langage des attitudes et du corps. Cela me permet de mieux comprendre les gens, d’autant que je crois qu’il est primordial d’humaniser la finance, et plus particulièrement le conseil en investissement”, développe Christel. Chief Happiness Officer Loin de n’appliquer cette philosophie qu’à la relation client, le président tient également à en faire profiter ses collaborateurs. Ainsi, il multiplie les initiatives destinées à leur faire prendre part aux décisions de la société, mais aussi à s’épanouir d’un point de vue personnel. C’est notamment ce qui l’a poussé à refondre entièrement les locaux de la société, rue Christophe Colomb, pour les rendre plus conviviaux, les amenant à travailler provisoirement dans un espace de coworking dénommé The Bureau. Mais pas seulement. “À partir de cette rentrée, un chief happiness officer sera désigné chaque trimestre par tirage au sort. Nous faisons également beaucoup d’activités collectives, essentiellement sportives, telles que de l’urban soccer régulièrement, et avons d’ailleurs gagné tous nos matchs contre des sociétés de gestion”, se souvient-il en esquissant un sourire. Le dirigeant est notamment adepte de monoski En outre, deux séminaires sont organisés chaque année. Le premier, destiné à récompenser la performance collective, a généralement lieu dans un endroit propice aux activités sportives. “Cette année il se tiendra dans le Pays basque, où nous allons faire du surf, tandis que l’an dernier, nous nous étions retrouvés aux pieds du Mont Blanc pour la fameuse Vallée Blanche”, explique Chistel. Toute l’équipe est assez friande de ce genre d’événement, certains participant eux-mêmes à des treks, des iron man, ou étant capitaines d'équipe de rugby. Le deuxième séminaire, orienté autour des réflexions stratégiques, a pour sa part lieu en fin d’année. Chaque responsable de clientèle présente alors les réalisations des objectifs et discute de l’organisation interne. Le sport pour philosophie Ces moments sont d’ailleurs en accord avec ce qu’apprécie Christel, qui a tout aussi soif de voyage que de sport. “Depuis l’armée, j’ai compris que l’on pouvait atteindre des objectifs et se dépasser individuellement et collectivement en croyant en son potentiel et en faisant les efforts suffisants.”, explique Christel, qui pratique souvent la natation, notamment le midi, pour remplacer les déjeuners clients qu’il délaisse volontiers au profit de petits-déjeuners. Il pratique également le golf, ainsi que la savate boxe française et la canne de combat, avec un professeur qui lui enseigne aussi le yoga, à lui et à sa femme. “Je vais de moins en moins souvent au yoga, dans la mesure où les cours sont très longs”, déplore-t-il. Christel a d’ailleurs une préférence pour les sports collectifs, et a dans ce cadre mis en place sa propre équipe de water-polo. Des activités nombreuses et chronophages qu’il ne pratique toutefois que la semaine, pour pouvoir allouer tout son temps libre du week-end à sa femme et ses enfants, âgés de 4, 7 et 9 ans. Mais en vacances, pas de répit. Il aime y pratiquer le tennis, le golf, ou encore s’adonner à la plongée comme ce fut le cas en Afrique du Sud, en Thaïlande et à Madagascar. “Lors de notre voyage en famille au Mexique au mois de février, j’ai également pu faire du ski nautique en mono. Il y avait des alligators, chose dont on ne m’a averti qu’une fois revenu sur la terre ferme”, se souvient Christel. Dernier voyage en date : la Thaïlande, et plus précisément les îles Koh Tao, Koh Phangan et Koh Samui. Après le Mexique, il s’agit du second voyage avec les enfants dans des infrastructures non-dédiées de type Club Med ou village vacances. “Nous avons beaucoup voyagé avec ma femme, puis nous avons dû freiner à la suite de la naissance de nos enfants. Nous commençons tout juste à pouvoir aller en vacances tous ensemble”, se réjouit Christel. Il a lancé il y a deux ans Spray, sa collection d’arts urbains Ce touche à tout affiche également des passions moins mobiles, comme en témoigne la création de la collection d’art urbain baptisée Spray avec son acolyte de longue date, Benoît Magnier, ainsi que quelques associés. “Cela rejoint certains de mes passe-temps : être connecté à notre temps, soutenir des artistes contemporains et parfois jeunes - un peu dans le sens du soutien aux entrepreneurs, que je fais par ailleurs en tant que business angel”. Une autre façon de bâtir et d’affirmer ses convictions. Aurore Barlier