BP lance la mise en Bourse de ses oléoducs et gazoducs aux Etats-Unis


BP a déposé lundi un dossier d’introduction en Bourse de ses oléoducs et gazoducs aux Etats-Unis. Ces infrastructures seront placées au sein d’un master-limited partnership (MLP), une forme d’entreprise fiscalement avantageuse, souvent utilisée par les sociétés de l'énergie. La nouvelle entité est baptisée BP Midstream Partners. BP avait indiqué en juillet envisager d’introduire en Bourse ses actifs de pipelines dans le MidWest américain et le Golfe afin de lever des fonds. Cette scission reprenait un projet étudié en interne il y a cinq ans, que le groupe avait suspendu en raison de la baisse des cours du pétrole. De nombreuses autres compagnies pétrolières ont déjà scindé leurs actifs de pipelines pour lever des fonds. Royal Dutch Shell a levé près de 1 milliard de dollars en 2014 avec la plus importante introduction en Bourse d’un MLP à ce jour.