WiSEED a dépassé les 22 millions d’euros remboursés


La plate-forme de financement participatif immobilier WiSEED a annoncé avoir dépassé les 22 millions d’euros remboursés depuis sa création, dont plus de 10%, 2,2 millions, concernent le versement d’intérêts. Le groupe se revendique comme le leader sur ce marché avec 108 projets immobiliers lancés et 36 remboursés. Le groupe a récemment connu des difficultés sur deux projets immobiliers menés par le Groupe Terlat : Le Passage, un projet où les investisseurs ont finalement été remboursés quasi-intégralement, et les Jardins de Clarisse, où la perte en capital a été totale.