Les Vingt-Huit exposent leurs différends sur le clearing 


Les Etats membres de l’Union européenne se réunissaient aujourd’hui à Bruxelles pour examiner le texte présenté en juin par la Commission européenne sur l’encadrement des chambres de compensation (CCP). Brexit oblige, le projet pourrait imposer la relocalisation en zone euro du clearing des dérivés libellés en monnaie unique, dont Londres détient aujourd’hui un quasi-monopole. Tous les pays ne sont cependant pas sur la même longueur d’onde, selon un document dont L’Agefi a pris connaissance et qui reprend les positions de dix grands pays. La France a adopté une approche assez offensive, jusqu'à envisager un droit de veto pour l’Autorité européenne des marchés et pour la Commission sur les décisions qui seraient prises par des CCP dans des pays tiers. L’Allemagne semble plutôt partager les vues de la Commission pour ce qui est de la supervision dans les pays tiers. En revanche, des pays comme l’Irlande, la Croatie ou la Suède sont beaucoup plus réticents.