La Société Générale finalise la vente à Warburg de ses 49% dans Fortune


La Société Générale a annoncé lundi avoir finalisé la cession de sa participation de 49% dans Fortune SG à la société américaine de capital-investissement Warburg Pincus. Fondée en 2003 par la banque française et par Huabao Trust, une filiale de l’aciériste chinois Baosteel, Fortune SG est une société de gestion d’actifs basée en Chine, qui gérait au 30 juin 15,7 milliards d’euros. « La décision de Société Générale de vendre sa participation dans Fortune s’inscrit dans la stratégie de gestion active de son portefeuille d’activités visant à se concentrer sur des activités et des marchés où le groupe peut atteindre une taille critique », a expliqué la banque dans un communiqué. Cette cession aura « un impact positif limité » sur les ratios financiers de Société Générale, a ajouté le groupe bancaire.