«Les institutionnels veulent être plus présents dans l’écosystème»


NewsManagers : Comment abordez-vous votre mandat de président à la tête d’une association professionnelle qui a maintenant quinze ans d'âge ?Jean-François Boulier : Avec grand plaisir. C’est une très belle opportunité pour moi de poursuivre mes activités dans l’investissement sans être un investisseur et de contribuer au développement de l’investissement institutionnel qui doit être mieux connu, plus efficace et mieux compris. En tant que dirigeant, j’ai déjà travaillé en ce sens, mais je ne pouvais pas y consacrer beaucoup de temps. Par ailleurs, Jean Eyraud m’a aussi incité à prendre sa succession en me suggérant de me pencher sur deux sujets qui m’intéressent au plus haut point : la recherche universitaire et l’international.NM : Parmi les cinq principaux axes que vous avez présentés en juin dernier, la formation et la recherche, l’international, l’Enquête Af2i, le digital et l’élargissement de la base des membres, quels sont ceux qui vont être traités en priorité ?J.-F. B. : Nous allons élaborer avec le conseil d’administration, le comité stratégique et après discussion avec nos membres, une série d’actions que nous pourrons assurer et financer. La stratégie et le budget pour la mettre en œuvre sont parmi les sujets qui vont nous occuper. Je me suis donné les six premiers mois pour arrêter des décisions et fixer l’ordre des priorités. Mais je peux déjà vous donner quelques indications sur ce qui pourrait être fait. En matière de formation par exemple, nous souhaitons valider et préciser les contenus adaptés à chaque profil, non seulement pour les membres de l’association, pour parfaire leur expertise, mais également pour les tiers, les administrateurs par exemple. En matière de recherche, nous pourrions développer l’interface entre les chercheurs qui travaillent sur les sujets financiers et les professionnels. Nous pouvons intensifier la communication avec les chercheurs mais nous pourrions aussi enrichir le site avec la dissémination à un plus large public de leurs travaux a priori dédiés à des publications scientifiques moins accessibles. NM : Est-ce que d’ailleurs l’association s’enrichit de nouveaux membres ?J.-F. B. : Oui, nous comptons plus de 80 membres et nous allons continuer. Nous pensons notamment à toutes les entreprises qui ont des fonds de pension à l'étranger. Hormis EDF, très peu d’entreprises de ce type sont membres de l’association. Comme par ailleurs, nous souhaitons être plus présents en Europe. L’émission de titres, la gouvernance, l’engagement actionnarial, peuvent intéresser d’autres professionnels que nous, mais toutes ces activités peuvent également être utilement débattus entre les investisseurs institutionnels de plusieurs pays.NM : Vous avez aussi évoqué l’international ?J.-F. B. : Nous pourrions davantage profiter du passage à Paris des institutionnels pour organiser des rencontres et échanger sur notre analyse, sur notre vision des marchés, et sur la réglementation... De nombreux professionnels américains et japonais passent par Paris. Du côté des européens, nous sommes déjà beaucoup plus proches. Nous pourrions ainsi organiser des voyages dans les pays de la zone euro. Nous avons à ce stade retenu deux idées de déplacement. Tout d’abord les Pays-Bas en raison du poids de leurs fonds de pension et de leur appétit pour l’investissement de long terme. Un autre pays avec lequel nous pourrions échanger serait la Suisse, avec un tissu important de fonds de pension, des mutuelles, une activité d’assurance proche de la nôtre. Ce qui n’exclut pas bien entendu nos amis allemands, italiens, espagnols… Nous pourrions aussi organiser des manifestations en commun avec des partenaires professionnels, des prestataires financiers, des sociétés de gestion, des associations professionnelles d’autres pays. Cela pourrait se faire dès 2018. NM : Jean Eyraud avait évoqué il n’y a pas si longtemps l’ouverture d’une représentation à Bruxelles. Le projet est-il encore à l’ordre du jour ?J.-F. B. : Tout dépendra de nos moyens. Nous n’avons pas la puissance de feu des lobbyistes anglo-saxons, c’est certain. Cela dit, il y a peut-être d’autres moyens de nous faire entendre et d’être présents sur le front de la réglementation. Avant d’ouvrir un bureau à Bruxelles, nous pouvons au cas par cas faire valoir les intérêts des institutionnels sur telle ou telle problématique.NM : Sur le Brexit par exemple ?J.-F. B. : Le Brexit crée une situation tout à fait inédite. Car ces dernières années, une bonne partie de la finance européenne se retrouvait tout naturellement à Londres et la domination des règles anglo-saxonnes n’était pas contestée. Mais il se trouve que les Anglais quittent le navire, ce qui repose la question de l’Union européenne et de son devenir. Nous organisons justement sur ce sujet du Brexit notre prochaine réunion du Club de Prospective, le 23 octobre. Nous allons essayer de faire le point sur ce que signifie l’Europe sans les Anglais. Compte tenu du poids de l’investissement institutionnel en France, il est essentiel que nous nous positionnons par rapport à cette situation nouvelle. Le cofinancement de projets d’infrastructures en zone euro impliquant par exemple des fonds de pension néerlandais, des assureurs allemands et des fondations italiennes, devrait faire partie du paysage dans une dizaine d’années.NM : Vous avez aussi mentionné l’Enquête Af2i qui fait désormais partie des rendez-vous annuels des professionnels ?J.-F. B. : Oui, l’enquête est bien établie, très dense, mais nous pensons pouvoir encore l’enrichir. Les institutionnels pourraient notamment être plus présents au travers d’un baromètre trimestriel par exemple où ils feraient part de leur opinion. Nous réfléchissons aussi sur l’exploitation éventuelle des données recueillies année après année dans le cadre de l’enquête. Nous avons désormais quinze années de statistiques, peut-être pas totalement homogènes, mais que nous n’avons qu’assez peu utilisées. Ces statistiques nationales n’existeraient pas si nous ne les avions pas créées. A nous de les exploiter, ce qui ne pourra que valoriser le gisement ! L’historique de l’allocation, l’impact du choc de la crise financière de 2008, les sujets à creuser ne manquent pas. Nous pourrons par la même occasion améliorer encore le traitement des données.NM : Vous envisagez par ailleurs d’être présents sur les réseaux sociaux. Ce qui n’est pas encore très fréquent du côté des institutionnels ?J.-F. B. : Vous avez raison, certaines institutions ne sont pas très présentes sur les réseaux sociaux. C’est une question de culture. La prudence fait partie de leur ADN. Mais les réseaux sociaux font désormais partie du paysage. L’association doit rajeunir ses modes de communication, elle doit s’adresser plus fréquemment aux jeunes générations. C’est une banalité mais il faut le faire. Nous allons travailler sur ce dossier dans les prochains mois. Mais nous n’avons pas encore défini les modalités de cette présence. Mais il est temps de s’y mettre et il y aura du nouveau dès 2018.NM : Des réseaux sociaux, on peut tout naturellement passer au digital ?J.-F. B. : Le digital, c’est devenu le sujet de vraiment tout le monde dans la communauté financière. Nous allons donc créer un club dédié à cette thématique. J’ai déjà trouvé quelques responsables intéressés et le club pourrait démarrer ses activités dès 2018. Nous souhaiterions mettre l’accent dans un premier temps sur les fintech. Nous pourrions notamment aider les jeunes entrepreneurs à trouver plus rapidement le bon produit. Nous n’allons pas faire du coaching comme certains professionnels du non côté mais nous pouvons les aider à bien comprendre et évaluer les besoins des institutionnels. Et certains institutionnels ont une notoriété telle qu’un petit coup pouce de leur part peut aider une jeune entreprise à décoller.NM : Vous avez évoqué la publication d’un baromètre trimestriel, une exploitation plus importante des données statistiques de l’association. Vous estimez que les institutionnels ne sont assez présents sur la place publique ?J.-F.-B. : D’une façon générale, les institutionnels veulent être plus présents dans l’écosystème. Ils se trouvent trop à l’écart. On ne leur demande pas leur avis et on ne comprend pas leur logique. On exige beaucoup d’eux mais ils sont rarement consultés. D’où les initiatives envisagées pour favoriser le dialogue. Pour faciliter encore davantage le dialogue avec l’écosystème, nous allons introduire dans notre lettre trimestrielle des présentations pédagogiques sur le rôle de l’investisseur institutionnel. Dans la prochaine Lettre trimestrielle, la Caisse des dépôts inaugurera une nouvelle rubrique qui visera à présenter cette institution et son rôle d’investisseur.NM : Allez-vous poursuivre la publication des guides ?J.-F. B : C’est l’une des forces de l’association. Nous avons un programme jusqu'à la fin de l’année, avec trois guides en cours, la mise en place d’une gestion ESG/ISR raisonnée, les investissements en ETF qui est en fait une mise à jour d’une première version du texte de 2013 et enfin une proposition de reporting type dans le cadre de l’article 173 de la Loi sur la transition énergétique. NM : Vous prévoyez d’autres documents pour 2018 ?J.-F. B. : Trois projets sont déjà au menu. Tout d’abord, un panorama synthétique des actifs alternatifs, actifs réels et illiquides. Un groupe de travail sur cette thématique est d’ailleurs en cours de constitution. Nous aurons ensuite un vademecum sur les conventions de gestion et ses annexes, et enfin nous allons préparer la deuxième édition du guide OPCI, dix ans après avoir publié la première version.NM : Quels sont les dossiers chauds de la rentrée ?J.-F. B. : Il y a pléthore de sujets mais je mettrais en priorité IFRS 9, avec les points d’interrogation sur la comptabilité des résultats et le traitement des dépréciations. La consultation arrive à terme fin septembre. Il y a par ailleurs le décret sur les caisses de retraite des professions libérales. Un dossier très chaud avec deux recours, l’un pour retarder la publication du décret, l’autre pour le modifier. Le cadre de fourniture de recherche financière et sa facturation font également partie de nos priorités de la rentrée.NM : Dans un ouvrage de réflexion sur la crise financière de 2008 (1) dont la publication coïncide peu ou prou avec votre arrivée à la tête de l’Af2i, vous écrivez que « l’équilibre entre acteurs de court et de long terme s’était considérablement détérioré à la faveur des premiers avant la crise et s’est quelque peu restauré à la suite ». On peut dire que vous comptez poursuivre dans le sens de ce rééquilibrage ?J.-F. B. : Les investisseurs institutionnels sont très attachés à une approche de long terme des investissements. C’est conforme à la nature de leur passif mais c’est, chez la plus part, une conviction forte : la forêt ne pousse pas en un jour ! Ce que le livre que je viens d’écrire vise à montrer, c’est qu’une allocation d’actifs à long terme peut s’avérer très efficace alors même que les crises restent bien souvent imprévisibles, du moins dans leur timing et leur ampleur. Les mentalités et les pratiques gagneraient beaucoup à être plus patientes et plus inspirées des fondamentaux.(1)Chronique d’une très grande crise – Un choc financier mondial de plus de 20.000 milliards d’euros. MA Editions –ESKA 2017