Schroders lance un fonds d’actions internationales multi-factoriel


Schroders a annoncé le lancement du fonds Global Multi-Factor Equity, une stratégie d’investissement diversifiée qui a pour objectif une surperformance significative dans un environnement de risque contrôlé. Le processus d’investissement factoriel systématique pourrait être une solution bien adaptée aux exigences des plans de retraite à contributions définies, estime Schroders dans un communiqué.Le fonds met en oeuvre une approche d’investissement bottom up qui débouche sur une sélection de titres sur la base de plusieurs facteurs dont la qualité, le momentum, la value, la faible volatilité et les petites capitalisations. Le fonds, chargé à 24 points de base, cherchera à surperformer l’indice MSCI All Country World sur le long terme. Il sera géré par l'équipe Advanced Beta de Schroders mise en place en 2013 qui gère 4,6 milliards de livres.