Les investisseurs restent sur la réserve


Les premiers jours du mois de septembre n’ont pas particulièrement incité les investisseurs à prendre du risque. Les catastrophiques climatiques, la moindre probabilité d’une poursuite de l’assouplissement de la politique monétaire dans la zone euro et les tensions géopolitiques, notamment entre les Etats-Unis et la Corée du Nord, ont favorisé l’attentisme. Les fonds monétaires ont ainsi attiré un peu plus de 25 milliards de dollars, soit près de quatre fois plus que les fonds obligataires. Parallèlement, les fonds dédiés à l’or ont attiré plus de 1 milliard de dollars pour la première fois depuis la troisième semaine de mars, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research.Les fonds obligataires toutes catégories confondues ont enregistré une vingt-cinquième semaine consécutive de collecte nette pour un montant de 6,6 milliards de dollars durant la semaine au 6 septembre, selon Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement («Investment Grade») ont affiché des entrées nettes de 2,2 milliards de dollars et une trente-septième semaine consécutive de flux nets positifs. Les fonds de dette émergente restent très recherchés et engrangent 1,7 milliard de dollars durant la semaine écoulée alors que les fonds d’obligations high yield enregistrent des entrées plus modestes de 0,8 milliard de dollars. Les fonds d’actions bouclent une troisième semaine de collecte nette, pour un montant de 3,7 milliards de dollars. Les fonds spécialisés sur les actions émergentes ont encore engrangé 0,9 milliard de dollars, les fonds d’actions japonaises 0,6 milliard de dollars et les fonds d’actions européennes 0,6 milliard de dollars également.