Le Japon lance la phase 2 de la privatisation de Japan Post


Le ministère des Finances japonais a lancé lundi la vente de 990,1 millions d’actions Japan Post, le groupe bancaire et d'épargne mis en Bourse de 2015. Au dernier cours de clôture, le placement pourrait rapporter 1.300 milliards de yen (10 milliards d’euros) à l’Etat. Ce produit servira à alimenter le fonds de reconstruction mis en place après le tsunami de 2011. Les titres sont essentiellement proposés aux investisseurs particuliers. Le placement sera achevé le 25 septembre. Daiwa, Nomura et Goldman Sachs sont les coordinateurs globaux de l’opération.