Paragon va introduire en Bourse sa filiale de batteries Voltabox


L'équipementier automobile allemand Paragon prévoit d’introduire à la Bourse de Francfort environ 40% de sa filiale de batteries Voltabox afin de lever des fonds pour financer sa croissance. L’IPO pourrait avoir lieu dès cet automne, ont précisé Paragon et sa filiale. Voltabox émettra 5 millions d’actions nouvelles, auxquelles s’ajouteront 825.000 titres dans le cadre de la surallocation et 500.000 actions supplémentaires provenant des participations de Paragon, ont-ils indiqué sans fixer d’objectif pour le montant de l’IPO. Voltabox, fournisseur notamment du constructeur automobile BMW, de l'équipementier Knorr-Bremse et du fabricant de robots industriels Kuka, conçoit des systèmes de batterie à base de lithium utilisés dans les appareils de manutention, les véhicules destinés à l’exploration minière et les transports en commun. Son chiffre d’affaires s’est élevé à 10,6 millions d’euros au premier semestre 2017 mais elle dit avoir plus de 800 millions d’euros de commandes en carnet. Sa perte au premier semestre avant intérêts et impôts (Ebit) a été réduite à 700.000 euros contre 1,5 million il y a un an.