Le gouvernement veut pousser les feux d’un Mittelstand à la française


«Un exemple de partenariat public-privé qui marche bien». C’est en ces termes que Benjamin Griveaux, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l'économie et des finances, a salué ce 8 septembre le lancement officiel du fonds Eiffel Croissance Directe (voir NewsManagers du 25 mai dernier). Benjamin Griveaux a indiqué à cette occasion que le gouvernement prévoit de présenter un texte sur les entreprises devant le parlement dans le courant du deuxième trimestre 2018. Sans vouloir trop s’avancer sur les détails de cette initiative en gestation, le secrétaire d’Etat a souligné que son objectif était de créer «un Mittelstand à la française», autour de grands axes de développement au premier rang desquels figurent le financement, l’international et le numérique.Le lancement du nouveau fonds a réuni tous les acteurs ayant participé à la mise en place de cet outil destiné justement au financement des PME de croissance, Banque Européenne d’Investissement (BEI), AG2R La Mondiale, Bred et bien entendu Eiffel Investment Group. Pour ce fonds, le groupe BEI apporte, à travers sa filiale le Fonds européen d’investissement (FEI) une première garantie de 50 millions d’euros. Selon Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI, «ce nouveau fonds est le fruit d’un partenariat inédit entre les autorités publiques françaises, le secteur privé et l’Europe». Le fonds a déjà levé 115 millions d’euros, dont 100 millions d’euros émanant d’AG2R La Mondiale. L’engagement actuel devrait être porté à 300 millions d’euros en 2018, a confirmé Fabrice Dumonteil, président d’Eiffel Investment Group. Un second closing est envisagé pour la fin de l’année. «Nous sommes particulièrement fiers de ce fonds dont les premiers développements sont très encourageants. Les retours des entreprises sont très positifs et les premières opérations contribuent à alimenter cet enthousiasme», a déclaré Fabrice Dumonteil. Dans les jours précédant son lancement officiel, le fonds a déjà financé six PME françaises pour des montants allant de 1 à 10 millions d’euros, pour un montant total de 30 millions d’euros. Le fonds vise jusqu'à 100 opérations du même type dans les prochaines années. Opérationnel depuis juin 2017, il a déjà reçu près de 150 dossiers d’investissements.