Elliott prend 5% du capital de Hitachi Kokusai


Le fonds activiste américain Elliott Management a annoncé lundi avoir pris une participation d’un peu plus de 5% dans Hitachi Kokusai Electric, fabricant japonais d'équipements pour semi-conducteurs et de solutions vidéo. Cette arrivée au capital intervient alors que KKR a conclu en avril dernier un accord avec Hitachi pour lui racheter sa filiale valorisée 2,3 milliards de dollars (1,91 milliard d’euros). Toutefois, cette procédure a été suspendue en raison de l’opposition d’un comité représentant des intérêts tiers. « Nous sommes encouragés par les succès récents du groupe et la volonté de son conseil d’administration de défendre les intérêts des actionnaires à travers l'établissement de ce comité », a déclaré Elliott dans un communiqué.