Les ETF thématiques prolifèrent


Fin 2016, il y avait 447 ETF thématiques disponibles, contre 183 en 2012, selon des données d’ETFGI citées par le Financial Times fund management. Les actifs ont augmenté de 41,4 milliards de dollars à 77,9 milliards. « Les investisseurs étaient saturés de produits « vanille » », explique Vafa Ahmadi, responsable de l’équipe actions thématiques de CPR Asset Management, filiale d’Amundi. « Nous avions besoin d’autre chose ». L’investissement thématique permet aux gestionnaires de fonds d’être créatifs, et il faut reconnaître qu’il y a eu quelques lancements originaux, comme l’ETF obésité et les ETF « responsables d’un point de vue de la Bible » d’Inspire Investing. Les promoteurs de ces fonds avancent que ces derniers permettent aux investisseurs de profiter des changements structurels, qu’ils soient démographiques, liés au style de vie ou technologiques, d’une façon qui ne serait pas possible par le biais de la simple construction d’un portefeuille concentré sur un seul secteur. Mais les opinions divergent quant à savoir s’ils offrent des rendements aussi intéressants que le thème. Le FTfm passe en revue cinq thèmes prometteurs qui ont du succès auprès des investisseurs : les millenials, la santé et le bien-être, la diversité, la disruption et la « silver » économie.