Man Group peut commercialiser des produits pour les investisseurs qualifiés chinois


Man Group a annoncé le 7 septembre avoir été agréé en tant que société de gestion auprès de l’association chinoise des professionnels de la gestion (AMAC). La licence de Private Securities Investment Fund Manager (PFM) permettra au groupe de développer des produits d’investissement onshore pour les investisseurs qualifiés en Chine. La licence a été attribuée à Man Investment Management (Shanghai) Co, une entreprise à capitaux exclusivement étrangers ou WFOE (Wholly Foreign-Owned Enterprise).Les actifs sous gestion de Man Group, qui est installé en Chine depuis 2012, s'élèvent à 95,9 milliards de dollars.