Delta Drone et Bureau Veritas s’allient dans les drones pour l’agriculture


Delta Drone et Bureau Veritas Afrique ont signé un contrat-cadre de partenariat pour développer ensemble des solutions pour l’agriculture de précision en Côte d’Ivoire et dans différents pays de l’Afrique de l’ouest. L’objectif est de consolider les données terrains de Bureau Veritas (analyse de sol, feuilles, racines, etc.) avec les données aériennes acquises par Delta Drone pour construire une gamme de produit « precision farming ». Cette gamme de produit permettra de livrer des informations en matière de comptage d’arbres, vigueur et homogénéité de développement des plantes, identification de zones de végétation stressée, analyse de l'état sanitaire, pilotage de la fertilisation et de l’irrigation, etc. Une première phase de « preuve de concept » a été réalisée avec succès en Côte d’Ivoire en juin dernier.