Bercy prépare un projet de loi pour les entreprises 


Le gouvernement prévoit de présenter un texte sur les entreprises devant le Parlement au deuxième trimestre 2018. Il traitera des grandes mesures pour aider les entreprises françaises, souvent trop petites, à croître en évitant de passer sous pavillon étranger. Parmi les sept à huit grands thèmes identifiés, Benjamin Griveaux, secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Economie et des Finances, a cité, dans une conversation privée, le financement, le passage au numérique et le développement à l’international. L’idée est de construire un « Mittelstand » à la française. Rien de très nouveau, à part que, en plus de légiférer, l’idée est de changer la culture française pour la rendre plus favorable aux entreprises. Dans cet esprit, le ministère prévoit de s’entourer de la collaboration de personnalités du monde de l’entreprise : des binômes d’entrepreneurs et de parlementaires seraient en cours de constitution pour interroger les acteurs de terrain et plancher sur des réformes adaptées.