La fintech Square veut elle aussi devenir une banque


C’est la troisième demande de licence bancaire depuis le début d’année aux Etats-Unis. Jeudi dernier, le fournisseur de paiement Square a demandé un agrément à la Federal Deposit Insurance Corporation ( FDIC ), l’organisation publique qui garantit les dépôts des particuliers dans le pays, ainsi qu’au département en charge des institutions financières de l’Utah. La fintech espère devenir une banque nommée Square Financial Services, financer elle-même ses prêts aux PME et se lancer dans d’autres produits financiers. Créée en 2010 par le fondateur de Twitter Jack Dorsey, Square propose aux PME américaines une solution de paiement par carte bancaire gratuite, accompagnée de services personnalisés comme la gestion des stocks ou le suivi des opérations de marketing, grâce à des données collectées auprès de ses utilisateurs. Une division du groupe nommée Square Capital propose également des prêts aux PME, dont le remboursement s’effectue via une commission prélevée sur chaque transaction. Ainsi lorsque les ventes d’une entreprise augmentent, ses remboursements aussi. Les prêts sont émis par la Celtik Bank, un établissement agréé en Utah. «Le principal objectif de la banque sera d’offrir des prêts aux petites entreprises, similaires à ceux de Square Capital aujourd’hui, et de proposer des produits de dépôt» , a commenté un porte-parole auprès de Blomberg. Cette annonce place Square sous une surveillance accrue des régulateurs, ce qui en ferait une cible moins attractive pour une acquisition rapide. Cela pourrait jouer à la baisse sur le cours de l’action, qui a bondi de près de 100% cette année sur des spéculations de rachat. Aucune licence bancaire n’a été accordée aux Etats-Unis depuis la crise de 2008. Mi-juin, le prêteur en ligne SoFi en a requis une afin de proposer des comptes courants. Puis en juillet, l’agrégateur Varo Money a fait de même pour collecter des dépôts, émettre des prêts et se lancer dans d’autres activités bancaires. Après l’annonce de SoFi , le lobby bancaire ICBA (Independent Community Bankers of America) a envoyé une lettre à la FDIC pour s’opposer à la demande d’agrément, évoquant «des raisons de sécurité et de sagesse et […] la séparation entre banque et commerce» . En 2005, le géant de la distribution Wal-Mart avait lui aussi demandé une licence bancaire et reçu une volée de bois vert de la part de l’industrie bancaire.