Blackstone poursuit ses cessions d’actifs immobiliers à Londres


Alors qu’il vient tout juste de vendre l’immeuble de bureaux londonien ‘Lacon House’ pour 285 millions de livres (312 millions d’euros), le géant américain du capital-investissement a engagé les courtiers HFF et Savills pour mettre en vente la tour ‘Cannon Bridge House ‘pour environ 250 millions de livres, selon Bloomberg qui citait vendredi deux personnes proches du dossier. Récemment rénové, cet immeuble de bureaux situé dans la City avait été acquis pour environ 170 millions de livres en 2015. Parmi les locataires figurent Natixis Capital Partners, Winterflood Capital, IG Group ou Deliveroo.