Brexit&nbsp;: le secteur financier accroît la pression sur Londres et l’UE


Face aux incertitudes entourant le Brexit, les lobbies financiers s’unissent et essaient de peser dans les négociations entre l’UE et le Royaume-Uni. En fin de semaine dernière, l’AFME (Association for Financial Markets in Europe), et UK Finance, née de la fusion au 1er juillet de la BBA (British Bankers’ Association) et d’autres associations financières britanniques, ont tiré la sonnette d’alarme. En cause : le devenir des contrats transfrontaliers après mars 2019, date de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. « L’incertitude liée aux contrats transfrontaliers post-Brexit doit être réglée promptement par l’ensemble des parties de façon à éviter des impacts dommageables pour les clients des deux côtés de la Manche », a ainsi estimé Stephen Jones, directeur général de UK Finance. Selon lui, « cette question a une portée étendue et n’est pas seulement limitée à la banque. Elle affecte aussi les produits et services transfrontaliers dans les paiements, l’assurance et la gestion ». Au total, l’AFME estime à 1.300 milliards d’euros le montant des actifs des banques établies au Royaume-Uni associé à des prestations transfrontalières de services et de produits financiers. Les deux associations soulignent qu’il est « dans l’intérêt commun du Royaume-Uni et de l’UE de trouver une solution ». En l’absence d’accord, les contrats entre les entreprises des 27 Etats-membres de l’UE et des banques basées outre-Manche risqueraient d’être transférés, restructurés ou tout simplement résiliés. Pour les deux associations, la solution passe par la mise en oeuvre d’une réglementation au niveau européen destinée à garantir le maintien des contrats pendant un certain nombre d’années. Le Royaume-Uni est invité à faire de même dans le cadre du ‘Great Repeal Bill’. Cette loi, qui consiste à abroger l’European Communities Act 1972 et à préserver la loi européenne en tant que telle au moment du départ du Royaume-Uni, est actuellement examinée à la Chambre des Communes. S’appuyant sur un certain nombre de précédents, l’AFME et UK Finance restent optimistes sur la possibilité de trouver un compromis : une solution au sein de l’UE avait ainsi été adoptée pour minimiser l’incertitude liée à l’arrivée de l’euro mais aussi dans le cadre de nouvelles réglementations sur les dérivés OTC, les chambres de compensation et les référentiels centraux, rappelle l’étude.