Le duo Niel-Pigasse reprendra les parts de Pierre Bergé dans Le Monde


Les hommes d’affaires Xavier Niel et Matthieu Pigasse vont reprendre chacun pour moitié les parts détenues dans le groupe Le Monde par Pierre Bergé, décédé vendredi, a annoncé la société Le Monde Libre (LML). Pierre Bergé s'était engagé en 2010 dans le groupe Le Monde, contrôlé par la société Le Monde libre à hauteur de 64% du capital. Coactionnaires, Xavier Niel et Matthieu Pigasse sont et resteront à parité au sein du capital du Groupe Le Monde, avec le même nombre de parts et de droits de vote.