Le piratage d’Equifax mobilise l’Etat américain


L’ampleur de la cyberattaque dont Equifax a fait l’objet a conduit les autorités américaines à réagir. Dans le sillage de l’annonce du piratage massif dont ont potentiellement été victimes 143 millions de clients américains du spécialiste du scoring et des dossiers de crédit, Maxine Waters, membre de la commission des services financiers de la Chambre des Représentants, a annoncé son intention d’introduire une législation pour améliorer les outils de protection. Le FBI, les régulateurs et tous les procureurs généraux suivent le dossier. Deux ans après une violation des données similaire chez un autre acteur du secteur, Experian , cette cyberattaque inquiète au plus haut point les spécialistes. «Sur une échelle de 1 à 10, je mettrais 10 » , a estimé Avivah Litan, un analyste du cabinet de conseil en technologie Gartner cité par Bloomberg. Elle affecte tout le système de production de rapports sur la solvabilité aux Etats-Unis car tout le monde utilise les mêmes données» . Risque de phishing «La probabilité que les données soient utilisées pour faire du phishing (courriels frauduleux visant à récupérer des informations confidentielles, ndlr) est très élevée» , ajoute Matt Tait, un chercheur sur la cybersécurité. Equifax a indiqué avoir découvert la faille de sécurité le 29 juillet dernier, les piratages ayant eu lieu à partir de la mi-mai. «Les criminels ont exploité la vulnérabilité d‘une application d’un site internet américain pour accéder à certains fichiers , explique le groupe, qui a depuis stoppé l’intrusion. L’information piratée inclut principalement les noms, numéros de sécurité sociale, date de naissance, adresses et dans certains cas, permis de conduire» . En outre, les numéros de carte de crédit de 209.000 Américains et les informations de 182.000 autres liées à des litiges ont été piratées. L’ampleur du piratage a fait plonger l’action d’Equifax de près de 15% vendredi à l’ouverture des marchés. Outre des clients américains, des infractions ont également été identifiées sur les données de certains résidents britanniques et canadiens. Au-delà du piratage de ses bases de données, Equifax pourrait par ailleurs faire face à un scandale financier. Plusieurs dirigeants du groupe, dont son directeur financier, ont en effet cédé des actions ou exercé des options de vente début août pour 1,8 million de dollars. Equifax a indiqué dans un communiqué que ces dirigeants n’étaient pas au courant du piratage.