«Seule une remontée de l’inflation américaine pourrait inverser la baisse du dollar»


L’Agefi : Qu’est-ce qui pourrait inverser la chute du dollar? Nordine Naam : Le seul facteur de nature à changer la donne sur le dollar serait une remontée de l’inflation américaine qui renforcerait les anticipations de hausse des taux de la Fed. Or, pour l’heure, les anticipations d’inflation restent faibles face à des taux de salaires qui ne se redressent toujours pas en dépit d’un taux de chômage historiquement bas. Il semble aussi que la Fed considère qu’il y a toujours des capacités inutilisées comme le suggère la faiblesse du taux de participation, ce qui expliquerait sa volonté de normalisation très graduelle. En résumé, il faudrait une accélération du taux de salaire pour que le dollar reparte à la hausse surtout face à des devises dont les banques centrales vont débuter leur normalisation monétaire comme la BCE. L’euro peut-il revenir à ses niveaux d’avant QE? Revenir sur les niveaux de 1,35 prévalant en 2014 avant le début du QE de la BCE nous paraît pour l’heure peu probable. A l’époque, les taux courts européens étaient légèrement au-dessus des taux américains. Aujourd’hui, il y a un spread de taux 3 mois de 165 pb en défaveur de l’euro, ce qui contribue à la persistance des sorties de capitaux à la recherche de rendements plus élevés. Si la BCE pourrait ajuster son QE en fonction du niveau de l’euro, la Fed poursuivra ses hausses de taux. Enfin, le marché est déjà très acheteur d’euro et très vendeur de dollar. {"title":"","image":"144521»,"legend":"","credit":""}