Le BFR des grandes entreprises européennes se détériore


L’amélioration du besoin en fonds de roulement (BFR) des grands groupes européens a connu un coup d’arrêt l’an dernier, montre la dix-neuvième édition de l’étude du cabinet REL (groupe Hackett) publiée en exclusivité par L’Agefi . Elaborée à partir des 1.000 premières entreprises cotées dans 19 pays d’Europe, hors secteur financier, cette enquête fait ressortir une augmentation de 3,6% du «cycle de conversion du cash» (CCC), qui mesure la durée d’immobilisation de l’argent dans les processus d’achat, de production et de vente. Cet indicateur est passé à 40,4 jours en 2016 contre 39 jours l’année précédente en données pro forma. Des délais de paiement fournisseurs plus longs n’ont pu compenser une rotation plus lente des stocks et une progression des créances clients. Malgré un repli de 1,2% de son chiffre d’affaires global, le panel affiche une marge d’exploitation en hausse de 80 points de base à 8,65%. La trésorerie disponible des sociétés de l’échantillon, en hausse de 2,2% à 881 milliards d’euros, s’accompagne d’une progression de 5,9% de leur dette brute à 3.523 milliards. « La faiblesse des taux d’intérêt encourage les entreprises à s’endetter plutôt que d’optimiser leur BFR », en déduit l’étude. Plusieurs secteurs ont néanmoins réussi à tirer leur épingle du jeu en diminuant significativement leur BFR, comme les semi-conducteurs, les équipements et services énergétiques ou les télécoms mobiles. A contrario, les hydrocarbures, la distribution par internet et les médias ont enregistré la plus forte dégradation de leur performance dans ce domaine. De surcroît, peu de sociétés parviennent à pérenniser leurs efforts. « Seulement dix entreprises, représentant 1% du panel, sont parvenues à améliorer leur BFR chaque année depuis 2010 », constate l’étude. La France n’a pas échappé à la tendance générale avec une détérioration correspondant à 1 jour pour les 137 sociétés analysées (cf. tableau). Six des dix plus importants groupes de l’Hexagone par le chiffre d’affaires (Total, Renault, Engie, Saint-Gobain, Vinci, EDF) affichent d’ailleurs un BFR en nette augmentation d’un an sur l’autre. A l’échelle européenne, « l’alignement de l’ensemble des entreprises de l’échantillon sur les meilleures pratiques de chaque secteur permettrait de dégager un gain de 1.046 milliards d’euros, soit 7,1% du PIB européen pour l’année 2016 », selon les calculs de REL. {"title":"","image":"144528»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}