Edouard Philippe crée une mission sur l’intelligence artificielle


Le Premier ministre a confié vendredi à Cédric Villani une mission sur l’intelligence artificielle devant déboucher sur une stratégie nationale dans ce domaine jugé crucial pour la souveraineté de la France. Le mathématicien, député La République en marche, mènera près de 200 auditions pendant quatre mois pour déterminer les atouts, les défis et les axes de travail, a précisé Edouard Philippe. «L’intelligence artificielle est un défi considérable pour notre pays et pour notre époque» , a-t-il dit, citant en particulier «les enjeux de sécurité et de souveraineté» . Il a souligné que les Etats-Unis, la Chine, le Japon, la Corée du Sud et le Canada avaient lancé des initiatives nationales et que la France ne devait pas se laisser distancer, lors d’un discours aux côtés de Cédric Villani, du secrétaire d’Etat au Numérique, Mounir Mahjoubi, et de la ministre de la Recherche et de l’Innovation, Frédérique Vidal.