«Nous préférons les valeurs de taille moyenne, voire petite, surtout en zone euro»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous fortement augmenté le poids des obligations dans votre portefeuille? Laurent Denize : Nous avons renforcé le crédit à haut rendement en particulier. Dans un contexte de volatilité contrainte et de taux de défaut faibles et stables, cette classe d’actif reste, selon nos analyses, attractive en termes de couple rentabilité-risque. Il convient cependant de rester vigilant par rapport au risque de liquidité. Mais de nouvelles émissions devraient pouvoir animer le marché. Au sein des actions, quelles zones privilégiez-vous? La zone euro reste sous-évaluée à nos yeux, ainsi que le Japon. Pour ce dernier, malgré des fondamentaux qui restent bien orientés et des niveaux de valorisation bas, les investisseurs étrangers restent à l’écart. Nous attendons une stabilisation de la devise pour renforcer nos positions. A l’inverse, les flux vers les émergents sont revenus. Les fondamentaux sont également bien orientés mais avec des valorisations moins attractives actuellement qu’il y a 6 à 12 mois. D’une manière générale, dans le contexte actuel, nous préférons les entreprises de taille moyenne, voire petite, surtout dans la zone euro, où elles devraient bénéficier de l’accélération de la croissance. {"title":"","image":"144519»,"legend":"","credit":""}