Yomoni s’allie à Bankin’ pour conquérir des clients


Deux fintechs françaises ont décidé d’avancer main dans la main pour se faire une place dans le monde de la gestion de l'épargne. A partir de cette semaine, les personnes qui utilisent l’application « Bankin » pour mieux gérer leur argent, pourront se voir proposer de le faire fructifier avec l’aide du robo-conseiller Yomoni. Pour cette société de gestion, il s’agit de conquérir de nouveaux clients. La fintech veut concilier le meilleur de la banque privée traditionnelle et de la banque en ligne. Avec automatisation de certains procédés, elle propose aux épargnants de placer leur argent sur un contrat d’assurance-vie, un compte titres ou un plan d'épargne en actions (PEA). Entre son lancement en 2015 et l'été dernier, Yomoni avait réussi à convaincre 3.500 utilisateurs. Avec 25 millions d’euros d’encours sous gestion à cette date, la société fait cependant figure de petit Poucet dans le secteur de la gestion de l'épargne. Le partenariat avec Bankin - qui compte 2 millions d’utilisateurs - doit l’aider à grandir. Elle compte séduire 10.000 clients en 2018 et gérer un milliard d’euros d’encours en 2020. « Les épargnants à qui nous nous adressons sont ceux qui n’ont pas forcément le temps de s’occuper de leur épargne mais qui savent qu’ils devraient faire quelque chose », explique Sébastien d’Ornano, président exécutif de Yomoni. La société, qui est soutenue par le Crédit Mutuel Arkéa et La Financière de l’Echiquier , ne vise pas que les très gros patrimoines. Elle propose ses services à partir de 1.000 euros d'épargne et aujourd’hui la mise moyenne de ses clients est de 7.700 euros. Pour Bankin, s’allier avec Yomoni, lui permet d'étoffer sa palette de services de « coach » financier. La fintech se défend d'être un simple agrégateur. Elle ne veut pas se contenter d’offrir à ses utilisateurs une vision consolidée de leurs comptes mais les aider à anticiper des découverts, réaliser des virements, comparer les frais bancaires et changer de banque. Avec Yomoni, elle pourra en plus leur proposer de se constituer un patrimoine. « Une part très importante des économies des Français dort sur un compte courant ou sur des livrets. Nous leur apportons un conseil personnalisé et une solution simple pour optimiser leur épargne, en toute indépendance des banques », assure le cofondateur de la société, Joan Burkovic.