Les banques privées européennes au pied du mur


Les banquiers privés ont de quoi faire grise mine. L’année dernière, les profits dégagés par les établissements européens spécialisés dans la gestion des gros patrimoines se sont repliés de 10 % sur un an, selon une étude publiée lundi par le cabinet de conseil McKinsey. Les banques privées sont sous pression depuis plusieurs années déjà , en raison de nouvelles réglementations et d’un contexte de marché difficile. Mais c’est la première fois depuis 2009 que leurs profits reculent. Signe que les temps sont durs, l’encours des actifs gérés par les banquiers privés n’a progressé que de 3 % en 2016 (contre 7 % l’année précédente). Déjà faible, cette hausse est avant tout le reflet de la dynamique des marchés boursiers. Quant à la collecte nette, elle n’a progressé que de 1 % en 2016 (contre 4 % en 2015) pour s'établir à près de 80 milliards d’euros. Dans les centres « offshore », c’est-à-dire ceux qui, comme la Suisse, drainent de l’argent au-delà des frontières, les épargnants ont même retiré de l’argent. Ce phénomène traduit le renforcement de la lutte contre l'évasion et la fraude fiscale. Avec la généralisation de l'échange automatique d’informations fiscales entre Etats, nombre d'épargnants ont préféré rapatrier les capitaux qu’ils avaient jusque-là mis au secret. Augmentation des coûts Non seulement les banques ont peiné à drainer de l'épargne mais celle-ci leur a procuré moins de revenus en 2016 qu’auparavant. Cette baisse des revenus peut s’expliquer pêle-mêle par les taux bas qui pèsent sur le rendement des dépôts, l’incertitude sur les marchés qui dissuade les clients de faire tourner leurs portefeuilles ou encore le développement de la gestion d’actifs passive , qui génère moins de commissions pour les banques. Tandis que les revenus des banques privées s'érodent, leurs coûts continuent d’augmenter. Comme dans le reste du secteur bancaire, les établissements doivent engager des dépenses importantes pour être à jour des dernières innovations numériques et se mettre en conformité avec les nouvelles réglementations. Résultat : une banque privée européenne sur dix perd de l’argent, selon McKinsey. Le paysage bancaire s’en ressent : « La consolidation est déjà en cours et je ne serais pas surpris qu’elle s’accélère dans un avenir proche compte tenu de l’importance que revêt la notion de taille critique », estime Sébastien Lacroix, associé senior chez McKinsey. Ce spécialiste du secteur estime que cette taille critique se situe aujourd’hui autour de 10 à 12 milliards d’euros d’encours sous gestion alors qu’elle était deux fois mois importante il y a encore quelques années. La taille n’est pas le seul enjeu. Pour tirer leur épingle du jeu, les banques privées doivent, selon le cabinet, tenir les brides en matière de coûts, se concentrer sur ce qu’elles savent faire de mieux et développer des approches différenciées en fonction du profil de leur client. A condition de mener ces transformations, tous les établissements auraient leur chance. « Il n’y a pas de modèle gagnant en soi : parmi les maisons les plus performantes, on compte aussi bien des acteurs indépendants, des banques privées adossées à des réseaux, des établissements «onshore» ou «offshore» », précise Sébastien Lacroix. Même si des nuages se sont accumulés sur le secteur ces dernières années, il a encore de beaux jours devant lui. En Europe de l’Ouest, le patrimoine financier des ménages les plus fortunés devrait croître de 4 %, à 16,2 milliards d’euros d’ici à 2025, selon McKinsey. Par ailleurs, « les profits restent attractifs par rapport à ceux d’autres industries au sein du secteur bancaire », souligne Sébastien Lacroix.