Le PDG de Total se veut vigilant envers les investissements chinois


Le PDG de Total, Patrick Pouyanné, a soutenu vendredi l’appel du président français Emmanuel Macron à une plus grande vigilance vis-à -vis des investissements chinois dans des industries stratégiques européennes. «C’est un sujet pour nous tous. Les Chinois (...) sont sur le mode offensif sur l’Europe comme ils l’ont été sur l’Afrique. Ils ont trouvé un point faible qui est la Grèce, la Macédoine, tous ces petits pays» , a déclaré Patrick Pouyanné à des journalistes en marge d’une visite d’Etat d’Emmanuel Macron en Grèce, rapporte Reuters. En juin, le président français a appelé la Commission européenne à instaurer une forme de contrôle de certains investissements réalisés par des pays extérieurs à l’Union dans des secteurs stratégiques, une initiative soutenue par d’autres nations d’Europe de l’Ouest. Certains pays de l’Est et du Sud de l’Europe, qui ont bénéficié des investissements chinois ces dernières années, ont cependant rejeté toute mesure contre Pékin. Le PDG de Total soutient l’idée d’une plus grande réciprocité avec la Chine, dont les entreprises peuvent compter sur la force de frappe financière de Pékin. «C’est quand même une économie d’Etat. Il n’y a qu'à Bruxelles que les gens pensent que c’est une économie de marché» , a poursuivi Patrick Pouyanné. «C’est une économie d’Etat et on le voit dans une industrie comme le solaire, où ils inondent, ils font du ‘dumping’» .