Des actionnaires de Thyssenkrupp poussent pour un accord avec Tata Steel


Des actionnaires de Thyssenkrupp l’exhortent à signer un accord avec Tata Steel en vue de fusionner leurs activités sidérurgiques en Europe cette année, prévenant qu’un échec écornerait la crédibilité du dirigeant du conglomérat allemand. «Une rupture (des discussions) serait très négative pour Hiesinger. Il a travaillé sur l’opération depuis très longtemps» , indique à Reuters Ingo Speich, gérant chez Union Investment, en référence au président du directoire du conglomérat allemand, Heinrich Hiesinger. Les discussions entre les deux entreprises sur un possible rapprochement de leurs activités sidérurgiques traînent en longueur depuis un an et demi, principalement en raison des négociations sur la réduction des engagements de Tata Steel au titre des retraites de ses salariés en Grande-Bretagne qui ont finalement débouché sur un accord le mois dernier. Le délai de contestation de cet accord arrive à échéance vendredi, et aucune plainte n’est attendue, ce qui élimine un obstacle supplémentaire à la signature d’un protocole d’entente entre les deux entreprises qui ouvrirait la voie à un examen par chacune des parties de leurs livres de comptes respectifs. Ce processus pourrait commencer en octobre, après la tenue des élections législatives en Allemagne ce moi-ci, a dit à Reuters une source au fait du dossier, et les négociations ultérieures sur les détails de l’opération pourraient ensuite prendre plusieurs mois.