Morgan Creek Capital Management prévoit de lancer son ETF


Comme de nombreux gérants actifs, Mark Yusko, de Morgan Creek Capital Management, a de sérieux griefs face à la montée des ETF et l’ascendance de la gestion passive, rapporte Bloomberg. Mais comme nombre d’autres gérants, il lance aussi son propre ETF afin de profiter de leur popularité – mais avec une innovation. Marc Yusko, dont la société investit environ 80 % de ses 2,5 milliards de dollars dans des hedge funds, a de gros problèmes avec les ETF basés sur des règles, qui achètent aveuglément des actifs quel qu’en soit le prix. Il prévoit donc de bâtir un ETF en partenariat avec AdvisorShares qui sera géré activement et investira dans les 10 meilleures idées d’investissement de sa société. « Ce n’est pas un hedge fund pur en soi, mais cela nous permettrait d’ouvrir les stratégies de type hedge funds aux investisseurs moyens », explique Marc Yusko.