I Care & Consult rejoint le Forum pour l’Investissement Responsable


I Care & Consult a rejoint le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) en France. Créé il y a huit ans, I Care & Consult mesure ex-ante et ex-post les impacts ESG-Climat des décisions d’investissement. « L’arrivée d’I Care & Consult au sein du FIR est un signal fort pour la communauté des investisseurs. Elle illustre parfaitement la montée en puissance des préoccupations climatiques et environnementales qui permettent de rendre l’ensemble des enjeux de la finance responsable compréhensibles et visibles par un nombre d’acteurs toujours plus grand. Le succès de nos travaux conjoints sur l’article 173 de la loi de transition énergétique ne fait que renforcer notre enthousiasme à les accueillir », a déclaré Grégoire Cousté, délégué général du FIR.