UBP lance deux fonds obligataires axés sur les marchés émergents


Le groupe suisse Union Bancaire Privée (UBP) lance deux nouvelles stratégies axées sur les obligations des marchés émergents, rapporte Investment Europe. Il s’agit des fonds UBAM Emerging Market Sovereign Bond, lancé le 31 août, et UBAM EM Sustainable High Grade Corporate Bond, qui sera lancé d’ici la fin de l’année. Ces deux véhicules sont logés dans la Sicav luxembourgeoises UBAM. Ce double lancement coïncide avec l’arrivée au cours de l’été de Thomas Christiansen, ancien de Nordea Asset Management, au poste de responsable de la dette émergente souveraine.Le fonds UBAM Emerging Market Sovereign Bond a été lancé avec 72,94 millions de dollars d’encours. Il investit principalement dans des obligations émises par des institutions publiques ou quasi-souveraines. Les émetteurs doivent être domiciliés dans des pays émergents ou dans des pays ayant un lien économique avec ces mêmes marchés émergents. Pour sa part, le fonds UBAM EM Sustainable High Grade Corporate Bond investira dans des obligations d’entreprises domiciliées dans les marchés émergents ou dans des pays ayant un lien économique direct ou indirect avec les pays émergents. Les émetteurs doivent être au moins notés BBB- par l’une des agences de notation et une note ESG, émise par MSCI ESG Research, d’au moins BB.