360 Capital Partners participe à la levée de fonds d’Innoviz


360 Capital Partners annonce sa participation à un tour de table 65 millions de dollars (série B) dans la société israélienne Innoviz Technologies, fournisseur spécialisé dans le développement de la technologie LiDAR (télédétection par laser). Cette levée de fonds va permettre de renforcer les équipes R&D de la société et d’amorcer la commercialisation de sa première gamme de produits auprès de constructeurs et équipementiers automobiles à la recherche des meilleures technologies de capteurs pour le lancement de leurs véhicules autonomes. 360 Capital Partners accompagne l’arrivée de nouveaux investisseurs comme Naver, Glory Ventures, mais aussi Delphi Automotive PLC et Magna International, deux partenaires industriels, leaders mondiaux des solutions de conduite autonome. L’ensemble des investisseurs de série A, notamment Vertex Ventures et Magma Venture Partners, ont participé à ce nouveau tour de table.Comptant aujourd’hui plus de 75 collaborateurs, l’entreprise Innoviz a été créée en janvier 2016 par des anciens membres de l’unité technologique d'élite des Forces de défense israéliennes. Elle a opéré un premier tour de table de 9 millions de dollars en janvier 2016, en faisant rentrer à son capital les fonds Vertex Ventures et Magma Venture Partner, ainsi que le milliardaire israélien Zohar Zisapel. En décembre 2016, Innoviz conclut un premier partenariat stratégique avec Magna International, un équipementier automobile Tier1. En mai 2017, Innoviz annonce une collaboration avec Jabil Optics dans la perspective de produire en série sa première gamme de produit, InnovizPro. En août dernier, Innoviz signe un partenariat commercial avec un nouvel équipementier automobile Tier1, Delphi, qui intégrera désormais les LiDAR d’Innoviz dans sa gamme de capteurs à destination des voitures autonomes.