Genstar Capital rachète ISS


La société de capital investissement Genstar Capital, basée à San Francisco, va racheter la société de conseil en politique de vote Institutional Shareholder Services (ISS) auprès de Vestar Capital Partners, selon un communiqué commun publié ce 7 septembre. Le montant de la transaction s’élève à 720 millions de dollars. L’opération devrait être bouclée au début du quatrième trimestre, après obtention de tous les deux verts réglementaires habituels.ISS continuera d’opérer en toute indépendance après la clôture de la transaction et l’équipe dirigeante sera maintenue, précise le communiqué. ISS compte plus de 1.000 collaborateurs basés dans 13 pays. La société compte environ 3.000 clients, dont de nombreux investisseurs institutionnels de premier plan.