L’activiste Nelson Peltz veut réorganiser Procter & Gamble en trois entités autonomes


Dans un document d’une centaine de pages rendu public mercredi, l’investisseur activiste Nelson Peltz, cofondateur du fonds Trian Partners, préconise de réorganiser le groupe Procter & Gamble (P&G) en trois entités largement autonomes, rapporte le quotidien Les Echos. L’une comprendrait les produits de beauté et de santé, une autre serait centrée sur la maison et, enfin, la dernière serait dédiée à la famille, les enfants et les produits féminins. Chaque entité aurait sa propre direction régionale, fixerait sa stratégie et serait responsable de son développement commercial. Ces trois entités seraient chapeautées par une holding très légère. Actuellement, le groupe P&G compte quatre divisions commerciales réunies sous une même direction. P&G a vivement réagi, estimant que l’investisseur activiste a une « vision dépassée » de son activité et que se méthode ne serait pas constructive. « Le dialogue est ouvert entre nous depuis six mois, il a validé notre stratégie et n’a jamais partagé avec nous sa vision durant cette période », déplore P&G.Ces derniers mois, Trian Partners est devenu le sixième actionnaire de P&G, investissant 3,5 milliards de dollars pour obtenir près de 1,5% du capital. La candidature de Nelson Peltz au conseil d’administration du groupe doit être soumis à un vote qui doit avoir lieu le 10 octobre.