PSA dément toute stratégie frauduleuse sur les émissions de ses moteurs


La Direction de la répression des fraudes (DGCCRF) accuse PSA d’avoir vendu près de 2 millions de véhicules dont le moteur fonctionne selon des stratégies frauduleuses, selon le Monde daté de samedi. Dans un communiqué le constructeur automobile dément toute stratégie frauduleuse et réaffirme avec force la pertinence de ses choix technologiques. PSA précise ne pas avoir été contacté par la justice et « s’indigne de la transmission d’informations à des tiers sans qu’il ait eu de son côté accès au dossier transmis par la DGCCRF au parquet, ce qui lui interdit jusqu’à présent de faire valoir ses arguments ». Le groupe automobile se réserve le droit de porter plainte pour violation du secret de l’instruction et des obligations de confidentialité des autorités. Selon Le Monde, la DGCCRF aurait conclu à une «tromperie aggravée» de la part du constructeur, soupçonné d’avoir fraudé les tests d’homologation de certains moteurs diesel. Au moins 1,9 millions de véhicules diesel de génération Euro 5 seraient incriminés, d’après le quotidien. Le groupe tricolore risquerait 5 milliards d’euros d’amende, soit 10% de son chiffre d’affaires annuel moyen sur la période de 2013 à 2015.