Equifax dévoile une cyberattaque massive


Equifax, un spécialiste des scoring et des dossiers de crédit à destination des particuliers, a annoncé avoit été victime de piratages informatiques massifs entre mi-mai et juillet dernier. Cet « incident de cybersécurité » touche potentiellement 143 millions de clients américains, précise le groupe dans un communiqué. Les infractions identifiées concernent également dans certains cas des résidents britanniques et canadiens. Equifax travaille avec l’ensemble des régulateurs pour déterminer les suites à donner à cette affaire après avoir stoppé l’intrusion. Le FBI s’est saisi du dossier. Le groupe précise avoir découvert la faille de sécurité le 29 juillet dernier. « Les criminels ont exploité la vulnérabilité d‘une application d‘un site internet américain pour accéder à certains fichiers. (…) La société n’a pas découvert de preuve d’un accès non autorisé aux bases de données clients et commercial de reporting crédit. L’information piratée inclut principalement les noms, numéros de sécurité sociale, date de naissance, adresses et dans certains cas de permis de conduire » , explique la société. En outre, les numéros de carte de crédit d‘environ 209.000 Américains et les informations personnelles de 182.000 autres liées à des litiges ont été piratés.