Hugues Aubry quitte Swiss Life Banque Privée


Dans son bras de fer médiatisé avec Swiss Life au sujet de leur joint-venture Swiss Life Banque Privée, Viel & Cie aura finalement eu gain de cause : Hugues Aubry, nommé à la tête du petit établissement parisien en octobre 2015 avec le soutien de l’assureur helvétique, « a décidé de mettre fin à son mandat de directeur général de Swiss Life Banque Privée à compter du 7 septembre 2017, pour relever de nouveaux défis professionnels », indiquent les deux partenaires dans un communiqué commun diffusé hier soir. La société d’investissement Viel & Cie, actionnaire à 40% de Swiss Life Banque Privée, avait déclenché les hostilités en mars dernier , en indiquant, à l’occasion de la publication de ses comptes 2016, que sa filiale avait « connu une contre-performance après l’arrivée du nouveau dirigeant fin 2015 ». L’information en elle-même n’était pas fausse : son produit net bancaire avait reculé de près de 17% et son résultat opérationnel avant impôt a frôlé la zone rouge en fondant de 83% (pour tomber à 2 millions d’euros), la collecte nette était divisée par deux, tandis que les encours (4,7 milliards d’euros fin 2016) restaient bien loin de l’objectif initial des 10 milliards pour 2017 – d’autant plus que la tentative de rapprochement avec Meeschaert l’an dernier s’était soldée par un échec. Mais étaler ce désaccord en place publique est rarissime, et tant le signe d’un désaccord profond que celui d’une impuissance à obtenir gain de cause. Certaines sources affirmaient que la direction de Viel & Cie n’était pas favorable au recrutement d’Hugues Aubry, alors directeur central de la Banque Neuflize OBC et directeur général de la compagnie d’assurance Neuflize Vie (filiales d’ABN Amro). Ce désaccord persistant se ressent dans le communiqué commun diffusé hier. Swiss Life France, dont la maison-mère contrôle 60% du capital de la société commune, remercie sobrement Hugues Aubry « d’avoir contribué à la consolidation de projets importants notamment en matière de systèmes d’information, de contrôle interne et de conformité », notant également le « développement rentable » de la banque privée au premier semestre, porté par une collecte nette de 200 millions d’euros. Mais de son côté, Viel & Cie ne pipe mot. Tanguy Polet, qu’Hugues Aubry était venu remplacer en 2015, assurera l’intérim. Il conservera ses fonctions actuelles de directeur de la division clients et de membre du comité exécutif de Swiss Life France.