Paris propose le Rafale à la Belgique pour remplacer ses F-16


La France a proposé à la Belgique l’avion de combat Rafale de Dassault Aviation dans le cadre d’un accord intergouvernemental, a annoncé jeudi la ministre des Armées Florence Parly. La Belgique a lancé mi-mars un appel à propositions, qui arrivait à échéance hier, pour 34 avions de combat afin de remplacer ses F-16 de Lockheed Martin. « Ce partenariat [...] comprendrait [...] aussi une coopération approfondie entre nos deux armées de l’air dans les domaines opérationnels, de formation et de soutien, ainsi qu’une coopération industrielle et technique », fait valoir Florence Parly. Le Rafale devrait se retrouver en concurrence avec le Lockheed Martin F-35, l’Eurofighter Typhoon et le Gripen de Saab.