Mirabaud AM modifie la stratégie de son fonds actions britanniques


Mirabaud Asset Management (Mirabaud AM) a décidé de modifier la stratégie de son fonds actions britanniques pour adopter une stratégie axée davantage sur la recherche d’alpha, rapporte Citywire Selector. Dans ce cadre, le fonds Mirabaud – UK Equity High Income va devenir Mirabaud Equities UK High Alpha à compter du 1er octobre 2017. La nouvelle stratégie sera gérée par Jeremy Hewlett, membre de l’équipe actions britannique dirigée par David Kneale, qui devient le gérant principal de ce véhicule. Le fonds, jusque-là réservé aux institutionnels et aux investisseurs sophistiqués, sera désormais accessible à un plus large public. Le fonds adoptera une stratégie sans contrainte et reposera sur un portefeuille de fortes convictions, indique le site d’information britannique.