Aviva Investors nomme un responsable des institutionnels dans les pays scandinaves


Aviva Investors a nommé Peik Wardi au poste de responsable des solutions pour les clients institutionnels pour les pays scandinaves, rapporte le site IPE.com. L’intéressé arrive en provenance d’Aktia Asset Management, où il était responsable des ventes institutionnelles, travaillant à ce titre avec les fonds de pension, les compagnies d’assurance, les entreprises, les universités et les fondations. Avant cela, il a travaillé chez Kaupthing Bank et State Street Global Advisors.