Les stratégies smart beta ne seraient pas si «smart» qu’on le dit


Morningstar a publié ce 7 septembre une étude («Strategic Beta Performance Replication Study») qui tend à montrer que les stratégies smart beta ne produisent pas des résultats si exceptionnels qu’on veut bien le dire. «Les fonds smart beta ne sont pas aussi différenciants qu’on pourrait le penser au premier abord. Il est possible de répliquer l’essentiel de leur performance avec des expositions «taille» et «value» que peuvent offrir des indices capipondérés, suggérant que la plupart de ces fonds ne font que reconditionner le risque de marché», explique Alex Bryan, CFA, directeur de la recherche sur les stratégies passives, Amérique du Nord, chez Morningstar. «Les investisseurs ne devraient pas payer pour ces stratégies des commissions significativement supérieures à celles des variantes capipondérées, qui capturent les mêmes moteurs de performance et peuvent répliquer l’essentiel de leurs rendements», ajoute-t-il. L'étude indique toutefois qu’il est malgré tout intéressant d’investir dans de nombreux fonds smart beta, même si leurs mérites sont parfois exagérés, une «minorité importante» de fonds smart beta ayant effectivement surperformé les portefeuilles qui les répliquent. L'étude estime aussi que l’intérêt des fonds smart beta est plus marqué sur les marchés étrangers (ndlr hors Etats-Unis), où ils peuvent offrir la meilleure solution pour obtenir certains biais ce style, compte tenu de la rareté de variantes indicielles capipondérées value et growth. Selon les statistiques de Morningstar, on comptait 1.320 ETP smart beta à fin juin 2017 dans le monde, affichant des actifs sous gestion cumulés de 707 milliards de dollars. Les encours investis dans ces produits ont progressé de 28,4% par rapport à leur niveau de juin 2016. Durant les douze mois à juin 2017, on dénombre 204 nouveaux ETP smart beta, contre 211 durant les douze mois précédents. Les nouveaux produits lancés en Europe ont été plus nombreux que dans toutes les autres régions réunies.