Eli Lilly supprime 3.500 emplois


Eli Lilly a annoncé la suppression de 8% de ses effectifs, soit 3.500 emplois, suite à ses difficultés dans deux médicaments prometteurs. Ces suppressions dégageront pour 500 millions de dollars d'économies par an à partir de 2018. Le programme sera essentiellement couvert par des départs en pré-retraite et induira une charge de 1,2 milliard de dollars avant impôt (80 cents par action après impôt). Le laboratoire américain avait annoncé en juillet un retard de plusieurs années pour le Baricitinib (contre l’arthrite rhumatoïde), la FDA ayant refusé de l’homologuer sans nouveau test clinique. Il s’est ajouté à l'échec clinique, en novembre 2016, du Solanezumab, contre la maladie d’Alzheimer.