La justice française autorise la reprise de GM&S Industry


Le tribunal de commerce de Poitiers a entériné ce jeudi l’unique offre de reprise de l'équipementier GM&S Industry, a annoncé l’avocat des salariés, mettant fin au premier dossier social du quinquennat d’Emmanuel Macron. L’offre de l'équipementier GMD propose de conserver 120 emplois sur les 277 que compte le site de La Souterraine, dans la Creuse. Jean-Louis Borie, l’avocat des salariés, a précisé que le repreneur « prend(rait) les clés le 11 septembre » et que l’offre pouvait encore être améliorée.