Vivendi proche d’un accord avec l’Agcom sur Mediaset


Vivendi est proche d’un accord avec l’Agcom, l’autorité italienne de tutelle des communications, pour réduire sa participation de 28,8% dans le groupe de médias Mediaset, a appris Reuters auprès de deux sources. L’influence de Vivendi fait jaser en Italie depuis que le groupe de Vincent Bolloré est monté au capital de Mediaset tout en devenant le premier actionnaire de Telecom Italia (TIM), à 24%. L’Agcom aurait exigé que le groupe français réduise sa participation à moins de 10% soit dans TIM, soit dans Mediaset. L’accord préliminaire avec l’Agcom sera examiné par l’autorité de tutelle le 13 septembre, mais une décision finale n’interviendra pas avant avril 2018, ont précisé les sources. La solution prévoit que Vivendi transfère les actions de Mediaset au-delà du seuil de 10% dans un blind trust . Le Français aura un an pour se mettre en conformité avec la décision de l’Agcom, sous peine d’une amende pouvant représenter 5% de son chiffre d’affaires.