Procter & Gamble rejette toute idée de scission


La direction de Procter & Gamble (P&G) a repoussé jeudi l’une des propositions de Nelson Peltz, qui cherche à infléchir la stratégie du géant américain des produits de grande consommation. L’investisseur activiste et son fonds Trian Partners plaident pour une scission de P&G en trois divisions, qui se comporteraient comme des entités indépendantes. P&G considère que dela entraînerait des coûts supplémentaires et pèserait sur la rentabilité. «Sa feuille de route semble être le prélude à une nouvelle restructuration et à un démantèlement du groupe» , estime P&G dans un communiqué.