Une fusion germano-suédoise est compromise dans les équipements automobiles


Les nombreuses strates réglementaires ont parfois des effets contradictoires qui menacent la réussite d’une opération de consolidation. C’est le cas du projet de reprise de l’équipementier automobile suédois Haldex par son concurrent allemand Knorr-Bremse, qui traîne depuis plus d’un an. L’opération, d’un montant de 582 millions d’euros, avait déclenché l’ouverture d’une enquête approfondie menée par la Commission européenne. Alors que Bruxelles avait jusqu’au 30 novembre pour prendre une décision, cette échéance a été suspendue, incitant le groupe munichois non coté à solliciter auprès du régulateur boursier suédois (Swedish Securities Council) une demande de prolongation de la période d’acceptation de son offre jusqu’au 9 février 2018, contre une date actuelle fixée au 26 septembre après une première extension de 3 mois. L’autorité boursière a rejeté hier cette nouvelle demande au motif que cela entraînerait « une période d’acception presque deux fois plus longue que le maximum permis par la réglementation suédoise sur le M&A ». Elle ajoute que conformément à la directive européenne en la matière, une OPA ne doit pas empêcher une société cible de piloter son activité « au-delà d’une période qui dépasse les limites du raisonnable », en précisant néanmoins que Knorr-Bremse pourra soumettre une nouvelle offre l’an prochain si la transaction est avalisée par l’antitrust européen. Ce dernier veut notamment vérifier que le nouvel ensemble n’aurait pas une position dominante sur le segment des systèmes de freinage électronique. Prenant note avec regret de la position du régulateur suédois, le groupe allemand va désormais « examiner la situation » avant de déterminer une ligne de conduite. Si les actionnaires de Haldex ont massivement soutenu l’opération en apportant 86% de leurs titres à l’offre à fin décembre 2016, ce n’est pas le cas de son conseil d’administration. Son président Jörgen Durban a salué une décision réglementaire qui « met fin à une grande part de l’incertitude ayant longtemps pesé sur notre activité », en ayant entravé la capacité du groupe à signer certains contrats. Il a cependant reconnu que « les réglementations existantes et leur application ont des faiblesses qui ne profitent à personne ». L’action Haldex a fini la séance en repli de 1,6% à 107,50 couronnes à Stockholm, portant sa baisse à 7,7% depuis début 2017. {"title":"","image":"144479»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}