La BCE place l’euro au centre de sa politique monétaire


L’euro n’avait pas occupé une telle place dans les discours de Mario Draghi depuis longtemps. Le président de la BCE a en effet coupé l’herbe sous le pied des journalistes dès le début de sa conférence de presse ayant suivi la réunion de son Conseil des gouverneurs hier, en soulignant que la récente volatilité des taux de change est « une source d’incertitude » pour la croissance et la stabilité des prix en zone euro, et requiert une attention toute particulière. Sur la base d’un taux de change de l’euro face au dollar de 1,18, l’autorité a révisé à la baisse ses prévisions d’inflation de 0,1 point, pour les ramener à un niveau de 1,2% sur 2018 et 1,5% en 2019. Alors que la BCE publiera en décembre ses premières projections pour 2020, Mario Draghi a dit espérer qu’elle sera l’année de la convergence de l’inflation vers son objectif de 2%. Un écartement trop important du taux de change de l’euro de 1,18 pourrait néanmoins amener la BCE à revoir à nouveau à la baisse ses prévisions d’inflation et ainsi décaler dans le temps la sortie de ses rachats d’actifs. Si Mario Draghi a indiqué que la BCE devrait être en mesure d’annoncer les décisions prises par le Conseil des gouverneurs sur l’avenir de son QE au mois d’octobre, « la durée et le degré d’assouplissement monétaire sont désormais en partie liées directement à l’évolution de l’euro, ce qui constitue, selon nous, un signal très important », indiquent les économistes de Pantheon Macroeconomics. Mario Draghi a même concédé que les conditions financières se sont resserrées au sein de la zone euro, tout en restant selon lui « accommodantes pour les sociétés non financières ». Le relèvement des perspectives de croissance du PIB en zone euro à un rythme de 2,2% cette année, malgré un statu quo par rapport à juin à 1,8% et 1,7% en 2018 et 2019 a néanmoins pris le pas sur les avertissements appuyés formulés par Mario Draghi sur le taux de change. L’euro est ainsi repassé au-dessus du seuil de 1,20 contre dollar hier. « La force de l’euro devrait néanmoins marquer une pause, les investisseurs réels disposant déjà d’importantes positions acheteuses, ils devraient commencer à les réduire au profit de devises à béta élevé », estime Citigroup. Dans le même temps, les rendements se sont fortement détendus suite à la réunion de la BCE hier et les spreads se sont resserrés, avec la chute des taux italiens et portugais à 10 ans de 12 pb, contre une baisse limitée à 5 pb pour celui du Bund.