La CDPQ et Ardian investissent dans Alvest


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et la société de capital-investissement française Ardian ont annoncé leur entrée en négociations exclusives avec les dirigeants d’Alvest et le fonds Sagard, son actionnaire principal, en vue d’acquérir une « participation importante » au capital d’Alvest, le leader mondial des équipements aéroportuaires d’assistance au sol. « Sagard ainsi que l’équipe dirigeante menée par Jean-Marie Fulconis et Antoine Maguin, CEO et COO du groupe, réinvestiraient significativement au capital de la société », ajoute Ardian. Le montant dépasserait les 800 millions d’euros, selon Les Echos.