La Cour constitutionnelle suspend la loi sur le référendum catalan


La Cour constitutionnelle espagnole a suspendu hier, comme on s’y attendait, l’entrée en vigueur d’une loi adoptée par le parlement régional catalan sur la tenue d’un référendum sur l’indépendance le 1er octobre, a-t-on appris auprès de la cour. La suspension restera en vigueur tant que les juges étudieront les arguments portant sur la constitutionnalité du texte. Le recours avait été déposé par le président du gouvernement espagnol, le conservateur Mariano Rajoy.