Piex


LBO France a acquis 56% du capital de Piex, distributeur de produits pharmaceutiques et parapharmaceutiques en Afrique, à l’occasion du départ en retraite du fondateur et président Robert Jamain. AfricInvest a pris 16%, BNP Paribas Développement 15%, Bpifrance 8% et Trocadéro Capital 2,5%. Une nouvelle équipe dirigeante, emmenée par le nouveau président Bertrand Talbotier, ancien de Sanofi reconverti dans le conseil, a pris 2,5% du capital. L’investissement a été réalisé grâce à de la dette mezzanine ainsi qu’une dette senior fournie par le Crédit du Nord. Le chiffre d’affaires de Piex était de 80 millions d’euros en 2016, en hausse annuelle d’environ 12% depuis 2005. L’Ebitda s’est établi à 6 millions d’euros. Piex souhaite agrandir sa clientèle, s’étendre vers des géographies en croissance et étoffer son offre.