Hériter d’un single-family office


Parmi l’énorme transfert intergénérationnel de fortune attendu au cours des dix prochaines années, les single-family offices vont être transmis aux futures générations. Alors que de plus en de single-family offices s’établissent suite à l’explosion de fortunes privées dans le monde, un nombre croissant de single-family offices iront à leurs héritiers. Selon Angelo Robles, président et fondateur de l’association des family offices : « Les single-family offices sont, par de nombreux aspects, des entreprises familiales où les opérations au jour le jour sont la responsabilité d’employés. Cependant, comme pour n’importe quel entreprise familialle, l’une de leur tâche les plus critiques est la transmission du family office et de la fortune des familles aux générations futures. Dans une enquête réalisée auprès de 124 dirigeants de single-family office de première génération, quasiment l’intégralité d’entre eux compte passer le single-family office aux héritiers. « Là où il est attendu que les single-family offices aillent aux héritiers, des plans de succession formels sont en place, indique Ellie Peters, conseiller financier pour LVW/Flynn. Les fondateurs de ces single-family offices ont intégré dans leur plan de gestion des biens des structures et des souhaits pour assurer le transfert de propriété du family office aux héritiers et souvent sur plusieurs générations. Cependant, à peine plus de la moitié de ces single-family offices ont des plans opérationnels de succession en place. Obtenir la propriété n’est pas la même chose qu’être capable de diriger un single-family office. » « En regardant cette question de l’autre côté, la problématique est que de nombreux héritiers de ces single-family offices ne sont pas préparés à les reprendre, explique Usha Bhate, directeur exécutif pour « Institutional Investor ». Une étude portant sur 75 dirigeants de single-family offices de seconde génération, montrait récemment que seulement un sixième d’entre eux estimaient que les héritiers avaient été préparés au moment de la transmission de leur single-family office. » De plus, on observe que les héritiers ont plus de chance d’être directement impliqués dans leur single-family office que leur fondateur. « Au total, presqu’un membre sur cinq d’une famille est cadre supérieur dans son single-family office, détaille Angelo Robles C’est le cas pour seulement 10 % dans les single-family offices de première génération. En outre, environ 30% des membres d’une famille ultra-riche sont cadres supérieur au sein d’un single-family office de seconde génération. »