Les exigences réglementaires en capital de Nordea vont fondre


La décision de Nordea de déménager son siège social en Finlande va avoir des conséquences financières très favorables selon les analystes. Alors que la banque suédoise a mis fin hier au suspense sur sa future localisation, les experts de Citigroup estiment ainsi que ses exigences en capital réglementaire pourraient chuter de 17,6% à seulement 10,8% si la BCE utilise la même méthode de calcul que pour les autres banques de la zone euro. La banque américaine calcule par ailleurs que le déménagement pourrait augmenter sa valeur nette actualisée de 1,3 milliard d’euros, soit 3% de sa capitalisation boursière, là où Nordea a avancé un chiffre de 1 à 1,1 milliard. Les experts de DNB anticipent quant à eux un impact positif de 2% sur le dividende par actions de la banque suédoise. Alors qu’elle devait initialement rendre sa décision au milieu de l’été, Nordea avait indiqué lors de la présentation de ses résultats qu’elle dévoilerait sa future implantation en septembre.