Natixis rachète les parts de la Macif et la Maif dans BPCE Assurances


Natixis, la Macif et la Maif annoncent jeudi avoir signé un accord portant sur l’acquisition de 40 % du capital de BPCE Assurances par Natixis Assurances auprès de Macif (25 %) et de Maif (15 %). «Natixis Assurances sera ainsi, au terme de cette opération, l’unique actionnaire de BPCE Assurances» , qui fabrique l’assurance dommages vendue dans le réseau Caisses d’Epargne et l’assurance santé des Caisses d’Epargne et Banques Populaires. L’opération d’un montant de 272 millions d’euros pour 40 % du capital de BPCE Assurances, sera financée sur les ressources propres de Natixis. «L’impact estimé de cette acquisition sur le ratio CET1 de Natixis est d’environ -6pb. L’impact relutif sur le BNA 2017e de Natixis est estimé à 2 %. L’opération aura un effet positif d’environ 7 points sur le taux de couverture du SCR du groupe Macif et de 5 points sur celui du groupe MAIF», précise un communiqué. BPCE Assurances compte aujourd’hui 1,9 million de clients et son volume de primes acquises s’est élevé à 856 millions d’euros en 2016. Le dénouement de ces liens capitalistiques s’inscrit dans le cadre du futur plan stratégique de Natixis, présenté en novembre prochain. Il pourrait annoncer une simplification du dispositif d’assurance dommages du groupe, qui a également un partenariat avec Covéa pour l’assurance IARD des Banques Populaires.