La FCA avance dans son enquête sur les frais des assureurs-vie


Hier, le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA) a blanchi la mutuelle de retraite Police Mutual, dans le cadre d’une investigation ouverte en mars 2016 sur le traitement accordé aux clients de longue date en assurance-vie . Elle poursuit en revanche son examen de Scottish Widows, Prudential , Countrywide Assured, Old Mutual et Abbey Life. «Aucune décision concernant ces compagnies n’a été prise à ce stade. Rien ne saurait être déduit de la fermeture du dossier Police Mutual» , précise la FCA dans un communiqué. Le gendarme boursier s’intéresse au traitement des clients dont les polices d’assurance vie sont sur des portefeuilles fermés. Il regarde quatre critères : le modèle de stratégie et de gouvernance ; la communication claire, opportune et régulière sur les caractéristiques du produit et sur les points clés de son cycle de vie, pour permettre aux clients de prendre des décisions informées ; la prise en compte juste et proportionnée de la performance des fonds et des valeurs des polices ; et la possibilité pour les clients de rompre un contrat qui ne correspond plus à leurs besoins. «Les pratiques de certains assureurs semblent avoir été médiocres» , avait commenté en mars 2016 Tracey McDermott , alors directrice générale de la FCA. Le superviseur s’inquiète particulièrement des frais facturés aux clients souhaitant fermer ou modifier leurs polices d’assurance (par exemple, élargir la garantie en réduisant le rendement du produit). Les clients n’ont pas forcément été mis au courant du fait qu’ils allaient devoir payer ces frais, et ne savent peut-être pas qu’ils les ont payés ou les payent encore. La FCA ignore si ces pratiques étaient très répandues. Elle regarde donc la communication des assureurs à propos de tous les frais de fermeture et de modification des contrats à partir de décembre 2008, date à laquelle les compagnies devaient avoir mis en œuvre des obligations réglementaires fournies de 2004 à 2007. La FCA décidera ensuite si des mesures correctives ou disciplinaires sont nécessaires. Son but est que le secteur aboutisse à une solution volontaire pour plafonner ou supprimer ces frais. D’autant que suite à la réforme du gouvernement britannique sur le système des retraites , le Trésor prévoit des règles pour plafonner les frais appliqués aux épargnants de plus de 55 ans souhaitant agir sur leur épargne retraite.