L’euro grimpe après les propos de Mario Draghi


L’euro est passé au-dessus de la barre de 1,20 dollar et a réalisé sa plus forte hausse en séance depuis deux semaines, suite aux déclarations du président de la Banque centrale européenne (BCE) Mario Draghi dans l’après-midi. Alors que l’institution avait décidé plus tôt dans la matinée de laisser inchangé ses taux directeurs, son président a exprimé son inquiétude à l'égard du niveau élevé de l’euro et de son impact négatif potentiel sur l’inflation. Mario Draghi a ajouté que les projets d’ajustement des rachats d’actifs au-delà de 2017 seraient discutés à l’automne. Les projections de croissance ont été revues en hausse et les estimations d’inflation, en baisse. L’euro évoluait à 1,2025 dollar, contre 1,1970 dollar avant que Mario Draghi commence sa conférence de presse, pour monter jusqu’à 1,2059 dollars (+1,2%), son sommet depuis le 29 août.