L’Aspim milite pour que les OPCI et SCPI ne soient pas assujetties à l’IFI


L’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) a appelé le gouvernement à ne pas inclure les fonds d’investissement en immobilier, principalement les SCPI et OPCI, dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI), successeur annoncé de l’impôt sur la fortune. L’Aspim s’est exprimée par la voie d’un courrier adressé par son président, Frédéric Bôl, au Ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, et au Ministre de l’Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin."Très loin d’alimenter la fameuse «rente immobilière», sans risque et économiquement stérile, les fonds d’investissement immobilier alimentent un cercle vertueux de financement des besoins en infrastructure immobilière des agents économiques en France. Ils sont en quelque sorte la trame immobilière des fonds de pension dont notre pays a tant besoin.», commente notamment l’Association.