Capita pâtit d’un changement de règles comptables


L’action Capita reculait de près de 2% à 632 pence en milieu d’après-midi à Londres après que le groupe britannique de services aux entreprises a révisé à la baisse son bénéfice d’exploitation pour l’année 2016 suite à un changement de normes comptables. En adoptant les normes comptables internationales IFRS 15, Capita a revu son bénéfice d’exploitation à 335 millions de livres (335,8 millions d’euros) au lieu de 481 millions de livres annoncé selon ses anciennes normes. La société, en quête d’un nouveau directeur général après une série d’avertissements sur ses profits, a ajouté qu’elle anticipait que ses résultats du premier semestre, attendus le 21 septembre, soient conformes à ses prévisions annoncées en juin.