Le fonds souverain norvégien s’en prend aux Gafa


Au printemps dernier, aux assemblées générales de Google, Apple, Facebook et Amazon (Gafa), le fonds souverain norvégien n’a pas hésité à voter contre de nombreuses résolutions dès lors que les grands groupes de haute technologie ne remplissaient pas les exigences requises en matière de gouvernement d’entreprise, rapporte le quotidien Les Echos. A ce titre, Alphabet, maison-mère de Google, a été le plus frappé, même si toutes les résolutions déposées par la direction ont été, finalement, approuvées. Par six fois, le fonds a ainsi voté contre la direction. Il s’est également opposé aux stock-options et à la rémunération du patron.Par ailleurs, le fonds norvégien n’a pas manqué de soutenir des résolutions dissidentes, à savoir celles proposées par des actionnaires minoritaires. Chez Alphabet, il s’est ainsi montré favorable à l’attribution d’un droit de vote à chaque action. Le fonds souverain a également soutenu des propositions pour la nomination d’administrateurs indépendants. De même, chez Facebook, il s’est prononcé en faveur d’un président indépendant et de la mise en place d’un reporting sur les écarts salariaux entre les hommes et les femmes.