Nordea va quitter la Suède pour la Finlande


La banque scandinave Nordea, basée en Suède, a annoncé hier soir qu’elle déménagerait son siège social en Finlande. «La structure pan-nordique et internationale unique de Nordea signifie que les cadres réglementaires nationaux ne sont pas totalement adaptés à son modèle ni à ses évolutions stratégiques récentes. La domiciliation dans un pays qui participe à l’union bancaire signifie que Nordea sera soumise au même règles que ses pairs européen, avec une plus grande cohérence dans leur application et, ainsi, une meilleur équité», explique l'établissement dans son communiqué. La banque estime que le transfert lui permettra d'économiser entre 1 et 1,1 milliard d’euros, notamment grâce à des exigences inférieures de garanties des dépôts et de contribution au fonds de résolution en Finlande.