BNP Paribas AM rachète un robo-advisor


BNP Paribas Asset Management a annoncé jeudi une prise de participation majoritaire dans Gambit Financial Solutions. Créée en 2007 via un spin-off de HEC-Université de Liège, la fintech a développé une offre complète de conseil en investissement et de digitalisation de l’expérience client, à destination des institutions financières. Cette offre B-to-B s’est enrichie d’une composante B-to-C avec Birdee, un robo-advisor pour les investisseurs particuliers. «Pour continuer d’améliorer l’expérience de ses clients, BNP Paribas déploiera dans ses réseaux de banque de détail et de banque privée les solutions de Gambit» , précise le groupe dans un communiqué. La fintech «conservera son autonomie vis-à-vis de BNP Paribas, sa propre gouvernance et son équipe de direction».