Souriez, vous payez !


Pour prendre une photo ou faire un selfie, il suffit de prononcer les mots « cheese » ou « frite », cela aide à avoir l’air souriant. Les clients d’un KFC de Hangzhou en Chine vont, eux à l’inverse, devoir sourire obligatoirement pour avoir leurs frites. Pour régler leurs achats, ils sont désormais soumis à la technologie de reconnaissance faciale biométrique « Smile to pay ». Cela ne s’invente pas. L’histoire ne dit pas si le symétrique est valable : une figure de dépressif ou une grimace et vous emportez vos frites gratuitement…