La Banque de Suède maintient son cap


La banque centrale de Suède (Riksbank) a maintenu ce matin son taux directeur à un niveau de -0,50%, et a également laissé son programme de rachats d’actifs inchangé, des décisions largement attendues par le consensus. Elle a en outre réaffirmé qu’elle ne devrait pas relever ses taux d’intérêt avant la mi-2018. «Les signaux économiques internationaux sont bons mais l’inflation mondiale reste modérée. Par rapport à la prévision de juillet, il existe désormais des anticipations de politique monétaire légèrement plus expansionnistes dans de nombreux pays qui sont importants pour la Suède» , explique la Riksbank dans son communiqué. Cette politique ultra-accommodante semble néanmoins de plus en plus inadaptée, alors que la croissance de l'économie suédoise atteint 3% par an, que l’inflation a rejoint son objectif après avoir l’avoir dépassé pendant des années et que les ménages s’endettent de plus en plus.