La photo de la semaine 577


Curieux contraste. Tandis que la France présente une réforme ambitieuse de son marché du travail, les camarades syndiqués de McDonald’s font l’histoire au Royaume-Uni. Le groupe américain y a connu cette semaine sa première grève depuis qu’il s’est implanté dans le pays en 1974. Ses employés protestent contre les contrats « zéro heure », qui ne prévoient pas d’horaire fixe, et réclament davantage de droits pour leurs syndicats. Un mouvement social dont s’est aussitôt félicité le chef de l’opposition travailliste en Grande-Bretagne, Jeremy Corbyn.