Les épargnants italiens délaissent les obligations


Les temps changent. Leur réputation était solidement ancrée depuis longtemps. En Italie, les ménages avaient coutume d’investir l’essentiel de leur épargne dans les titres émis par l’Etat et les banques. La crise est passée par là, les rendements ne sont plus ce qu’ils étaient, le programme d’achats de la Banque centrale européenne a épongé le gisement de titres publics, les banques font peur… Une chose est sûre, l’épargnant italien est de moins en moins un détenteur d’obligations, indique une étude de Lea Zicchino et Andrea Alemanno publiée par l’Observatoire de l’épargne européenne (OEE). Sa préférence va désormais aux gérants d’actifs et à l’épargne gérée par des intermédiaires, diversifiée, mieux rémunérée que l’investissement en direct et accessoirement disposant d’avantages fiscaux. « Au cours des trois dernières années, les ménages ont investi un total de 300 milliards d’euros en actifs gérés tandis qu’ils réduisaient la part de leur portefeuille investie en direct dans des titres de dette », indique l’étude.