Federated Investors évite la dette américaine arrivant à échéance en octobre


Federated Investors, le cinquième gestionnaire de fonds monétaires, refuse d’acheter de la dette souveraine américaine arrivant à échéance début ou mi-octobre, au moment où le pays va atteindre son plafond de dette, rapporte le Financial Times. « Notre tactique est d’éviter les maturités qui pourraient entrer en jeu et d’acquérir des choses qui sont soit plus courtes ou plus longues et éviter les titres qui vont se trouver dans le feu des événements », explique Debbie Cunningham, la directrice des investissements pour les marchés monétaires de la société. « Nous ne pensons pas qu’il y aura un défaut, mais ces titres vont devenir très volatils et nous ne pensons pas que nous serons rémunérés pour cela ».