Ardian et la Caisse de dépôt du Québec entrent au capital d’Alvest


La Caisse de dépôt et placement du Québec et Ardian ont annoncé, hier, être entrés en négociations exclusives avec Sagard et l’équipe dirigeante d’Alvest en vue d’acquérir une participation importante au capital de la société. Les détails de l’opération n’ont pas été dévoilés. Sagard ainsi que l’équipe dirigeante menée par Jean-Marie Fulconis et Antoine Maguin, directeur général et directeur des opérations du groupe, réinvestiraient significativement au capital de la société.Alvest est un groupe industriel français spécialisé dans la conception, la fabrication et la distribution de produits techniques pour l’aviation et l’industrie aéronautique. La société compte plus de 1.800 employés et gère 10 usines aux Etats-Unis, au Canada, en France et en Chine.