Carlyle s’empare de l’éditeur de logiciels Prima Solutions


Le groupe Carlyle a annoncé, ce 6 septembre, la signature d’un accord en vue de l’acquisition en partenariat avec sa direction de l’éditeur français de logiciels, Prima Solutions. La finalisation de la transaction, dont les détails financiers n’ont pas été divulgués, devrait intervenir le 30 septembre 2017, sous réserve du feu vert des autorités compétentes, précise le gestionnaire d’actifs alternatifs. L’investissement s’effectuera via le fonds Carlyle Europe Technology Partners III, un véhicule d’investissement doté de 657 millions d’euros et consacré aux entreprises du secteur des technologies, médias et télécommunications.Prima Solutions est un éditeur français qui conçoit, développe et commercialise des logiciels exclusivement dédiés aux professionnels de l’assurance. Fondée en 2000 par Hugues Delannoy, cofondateur de la plateforme de comparaison Assurland.com, la société propose des applications modulaires digitales qui permettent aux professionnels de l’assurance d’optimiser les relations clients et la gestion des polices d’assurance. Basé à Paris, Prima Solutions emploie 200 personnes et affiche une croissance de plus de 80% par an depuis 2013 pour atteindre un chiffre d’affaires de plus de 20 millions d’euros en 2017. Prima Solutions compte parmi ses clients Allianz, Axa, Maif, Société Générale, PSA Insurance et Hixcox. A l’issue de la transaction, la société continuera d’être dirigée par l’équipe actuelle, dont le président-fondateur Hugues Delannoy et Rodolphe Peim, directeur général.