Close Brothers AM recrute un cadre de Rathbones


Close Brothers Asset Management a recruté Tim Eliot-Cohen en qualité de « managing director » au sein de son activité dédiée aux clients très fortunés (« high net worth »), en charge de la supervision des portefeuilles multiclasses d’actifs, rapporte le site Investment Week. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il sera notamment chargé du lancement d’un nouveau bureau à Londres d’ici à la fin de l’année 2017. Il est directement rattaché à Nancy Curtin, directrice des investissements de Close Brothers AM.Précédemment, Tim Eliot-Cohen a passé 16 ans chez Rathbones où il était responsable de la gestion des fonds privés, selon son profil LinkedIn. Avant cela, il a travaillé pendant quatre ans chez Fleming.