Les banques françaises s’allègent


Environnement de taux bas pesant sur les marges, révolution digitale accélérant le recul de la fréquentation en agences, modification du comportement clients…, autant de facteurs qui conduisent les banques à repenser leurs activités de détail et à réduire leur maillage géographique. Les établissements français ne font pas, ou plus, exception à la règle. « Parmi les différents pays européens, la France est l’un de ceux qui a jusqu’à présent le moins adapté son modèle bancaire » , relève Jean-Marc Velasque, associé chez Nouvelles Donnes. Selon une récente étude de Moody’s, les banques françaises présentent le deuxième réseau le plus dense en Europe derrière l’Espagne, avec 56 agences pour 100.000 habitants, contre un rapport de 45 pour 100.000 en moyenne en zone euro. Elles n’ont réduit leurs points de vente que de 7 % sur la période 2010-2016, là où la baisse moyenne en zone euro a été de 20 % et où des pays comme l’Espagne et les Pays-Bas affichent des reculs de 33 % et 43 %. « Les établissements nationaux ont profité de leur modèle équilibré de banque universelle et ont ainsi fait preuve de davantage de résilience dans le sillage de la crise. Si les fermetures d’agences sont devenues inévitables, l’adaptation des banques françaises pourrait se révéler in fine moins marquée qu’ailleurs » , analyse Jean-Marc Velasque. Certains acteurs profitent notamment de la solide dynamique de la bancassurance, permettant d’entretenir le niveau de revenus nécessaires pour financer leur réseau. Disparités La situation diffère en fonction des banques et de leur profil. Des acteurs tels que BNP Paribas, la Société Générale et LCL (groupe Crédit Agricole), qui s’allouent plus de 40 % du parc d’agences parisiens, ont un réseau concentré dans les grandes villes. « La démarche de fond repose alors sur un regroupement d’agences impliquant peu de changements pour une clientèle qui se révèle en outre davantage tournée vers les évolutions digitales » , juge Jean-Marc Velasque. « En zone urbaine, la logique est au regroupement, sans pour autant remettre en cause notre promesse de proximité physique , appuie Antoine Pichot, codirecteur de la stratégie, du digital et de la relation client à la Société Générale. En dehors des grandes villes, nous expérimentons différentes approches, telles que la mise en place d’équipes mixtes, travaillant sur plusieurs agences, et l’adaptation des horaires avec une amplitude réduite. » La Société Générale a annoncé en 2015 un plan de transformation de son modèle impliquant la fermeture de 400 agences, soit près de 20 % de son réseau, à horizon 2020 ( voir le graphique ). A contresens, sa banque en ligne, Boursorama, affiche un objectif de 2 millions de clients d’ici à 2020, soit un taux de croissance annuel supérieur à 20 %. De son côté, BNP Paribas a fermé 236 de ses agences depuis 2012, sur un total de 1.964 aujourd’hui (environ 12 %). Cette tendance devrait se poursuivre à un rythme similaire au cours des prochaines années pour le groupe, qui entend parallèlement faire monter en puissance sa banque en ligne, Hello Bank. BPCE a pour sa part annoncé en février une réduction d’environ 400 points de vente, soit 5 % de la base actuelle, d’ici à 2020. Alors qu’il était le seul en France à ne pas avoir de pure banque en ligne, ce sera chose faite cette année avec le lancement de Fidor. L’adaptation du réseau s’avère plus difficile pour les banques mutualistes, qui ont une approche davantage régionale. « Ces acteurs risquent une réelle perte de clientèle en cas de fermetures d’agences. Si le Crédit Agricole, de par sa taille critique et de la forte assise de ses caisses, peut camper sur ses positions et récupérer la clientèle de ses concurrents en misant sur l’argument commercial de la proximité, tel n’est pas le cas de BPCE, qui pâtit en outre du fait d’avoir deux enseignes concurrentes (Banques Populaires et Caisses d’Epargne, NDLR) » , développe Jean-Marc Velasque. « Crédit Agricole tient à conserver une présence forte sur l’ensemble du territoire, ce qui constitue l’un de ses atouts historiques », confirme Olivier Gavalda, directeur général du Crédit Agricole d’Ile-de-France. Selon ce dernier, l’objectif du groupe est d’adapter son réseau aux spécificités des territoires, chaque caisse régionale ayant sa propre stratégie en la matière. Au Crédit Agricole d’Ile-de-France, un mouvement de regroupement a été initié il y a trois ans, le réseau étant passé de 325 à 277 agences. « Plus qu’une problématique de coûts, il s’agissait surtout de regrouper les agences de deux à trois personnes n’ayant pas la taille critique suffisante pour gérer, entre autres, la part croissante de l’activité de relations à distance », rappelle Olivier Gavalda. Ces regroupements s’accompagnent d’une réorganisation des structures. « Les banques repensent la conception de leurs agences en réorientant les bureaux des commerciaux vers la zone d’accueil et en faisant entrer le digital (tablettes…). Elles conservent toutefois de grandes agences ‘flagship’ qui entretiennent l’idée du lieu de passage » , synthétise Jean-Marc Velasque. A l’image de plusieurs de ses consœurs, la Société Générale a mis en place un système d’accueil partagé. « Tous les conseillers de l’agence, et également le directeur, assurent à tour de rôle la fonction d’accueil des clients. Cette approche insuffle une dynamique positive au sein des équipes et permet au client, s’il le souhaite, d’avoir une réponse instantanée par un conseiller expérimenté » , développe Antoine Pichot. Ce système sera déployé sur l’ensemble du réseau de petites et moyennes agences (4 à 9 salariés) d’ici à 2020, soit 1.200 agences. Le basculement a d’ores et déjà été réalisé sur 550 d’entre elles. « Des réflexions sur l’organisation et l’architecture de nos plus grandes agences sont en cours et devraient se concrétiser dès 2018 » , poursuit Antoine Pichot. Gagner en productivité Ces réorganisations influent dès lors sur l’architecture de l’agence. « Le guichet d’entrée, reflet typique de la file d’attente que souhaite éviter les clients, a laissé place à un bureau haut placé de préférence au fond de l’agence » , illustre Antoine Pichot. Précurseur dans l’adaptation de son réseau au sein du groupe, le Crédit Agricole d’Ile-de-France y a investi 200 millions d’euros sur trois ans et déploie actuellement son concept « d’agences ACTIVE », dont la finalisation interviendra fin 2017. « Il s’agit d’agences avec un fort accent digital, permettant notamment au client de se faire reconnaître dès son arrivée (via une borne interactive) », explique Olivier Gavalda. Alors que les caisses régionales investissent également dans la transformation du réseau, « 100 % des agences en France seront transformées en agences multicanal de proximité à fin 2019 », informe Olivier Gavalda. L’objectif est de se concentrer sur le conseil personnalisé au client, tout en gagnant en productivité. « La dématérialisation des processus de souscription permet de faciliter la tâche des conseillers » , enchaîne Antoine Pichot . Lancée il y a deux ans avec le crédit à la consommation, la souscription en ligne, incluant signature électronique et espaces d’échange de documents, a ainsi été élargie à des produits tels que les livrets et est en train de l’être pour l’assurance. « Nous déployons également de nombreux libres-services, où nos automates demeurent accessibles en dehors des horaires d’ouverture » , poursuit le dirigeant. Environ 350 agences en sont aujourd’hui équipées, pour un objectif de 850 d’ici à 2020. Dès fin 2017, l’ensemble des points de vente de la Société Générale devraient disposer d’automates aux fonctionnalités étendues (virement, impression de RIB, consultation des comptes…). « Ces initiatives en agence s’accompagnent d’une montée en puissance du digital et des centres de relation téléphonique, l’objectif étant d’optimiser et faciliter le parcours client entre ces trois canaux » , explique Antoine Pichot. Au-delà de la distribution, la transformation des agences devrait s’accompagner d’une évolution de l’offre. « Le traitement de la relation client, qui demande une réactivité accrue, va influer sur le mode de construction des solutions bancaires proposées et sur leur commercialisation auprès des clients », estime Olivier Gavalda, ajoutant travailler sur ces sujets, qui devraient aboutir sur des offres plus simples et plus transparentes. Pour aller plus loin, l’étude Moody’s «Banking System Outlook - France; Improving economy and steady loan growth support stable outlook» sur la version digitale de L’AGEFI HEBDO