Surcapacité, concurrence, tarifs&nbsp;: les réassureurs en quête de pertinence 


Alors que les rencontres de Monte Carlo battent leur plein (du 9 au 14 septembre), les réassureurs abordent cette édition avec « une impression de déjà vu », à savoir une rentabilité technique davantage fragilisée et une nécessité de recherche de relais de croissance plus prononcée. L’abondance de capacités les pousse dans une quête de la pertinence qui les différencierait des fournisseurs de capitaux alternatifs. Cela dans un environnement de taux d’intérêt durablement bas, mettant la pression sur les sources de marges. Jusqu’à présent, la qualité de crédit des réassureurs a résisté, essentiellement grâce à des fonds propres excédentaires, des politiques de souscription et de provisionnement disciplinées et des pratiques de gestion des risques solides. Cela nous amène à maintenir notre perspective stable sur le secteur à nouveau pour l’année 2018. Une stabilité durable ? La réponse tient dans l’équilibre que les réassureurs parviendront ou non à maintenir entre, d’une part, la nécessité d’abaisser les tarifs en vue de conserver leurs parts de marché et, d’autre part, le besoin de préserver la solidité de leurs bilans et le niveau de leurs retours sur fonds propres. La prééminence de la gestion des risques dans les prises de décisions stratégiques en matière de tarification, fusions-acquisitions ou de lancement de nouvelles lignes d’activités aura sans nul doute un impact prépondérant sur notre opinion quant à la stabilité de la perspective du secteur. En effet, on observe en 2016 comme depuis plusieurs années des baisses tarifaires dans presque toutes les lignes d’activités. De plus, au regard des renouvellements de contrats du 1er janvier et 1er avril 2017, la tendance continue, avec une baisse moyenne attendue entre 0 % et 5 % pour l’année, marquant une sixième année de baisse consécutive. Cela n’est pas sans conséquence sur la rentabilité technique et risque de l’obérer encore plus, quand bien même les surplus des provisions techniques contribuent positivement aux résultats des réassureurs de façon soutenue depuis plusieurs années. Le ratio combiné pour l’exercice comptable 2016 reste solide (92,7 % en moyenne pour les 27 plus grands réassureurs notés), même s’il marque une hausse de plus de 4 % par rapport à l’année dernière, essentiellement en raison de l’impact accru des catastrophes naturelles, dont le poids sur le ratio combiné est passé de 2,4 % en 2015 à 5,9 % en 2016. Les relâchements de surplus de provisions ont quant à eux un impact positif sur le ratio combiné de plus de 6 %, en ligne avec la moyenne observée sur cinq ans. Combinée aux baisses successives de tarifs, la réalisation de ces surplus se traduit par une moindre prudence des provisions techniques, ce qui peut exacerber la sensibilité des résultats, en cas de catastrophes naturelles notamment. Les capacités alternatives, les obligations catastrophes (cat bonds) par exemple, ont vu leur part de marché croître de façon significative sur 10 ans, et cette croissance n’est pas étrangère aux pressions observées sur les tarifs de réassurance. Les fonds de pension et autres investisseurs institutionnels, attirés notamment par des rendements plus élevés que sur des obligations classiques, ont contribué à cette croissance. Il est fort probable que ce type de protection non traditionnelle gagne encore du terrain par rapport à la réassurance classique et s’étende plus largement à d’autres risques comme les inondations, le terrorisme voire le cyber-risque. Concurrence de toute part et abondance de capacité amènent les réassureurs les moins diversifiés à s’engager dans des opérations de fusions et acquisitions afin de gagner en taille et en diversification, de se différentier et de rester compétitifs. Les réassureurs explorent aussi d’autres orientations stratégiques en vue de maintenir leurs volumes, diversifier leurs risques et contrer la baisse de leur rentabilité. Certains augmentent par exemple leurs expositions en réassurance des emprunteurs aux Etats-Unis, ou sur les risques cyber et terrorisme. Dans ces conditions opérationnelles moroses, nous pensons que la gestion des risques (enterprise risk management - ERM) conservera une place de premier plan dans la prise de décisions stratégiques des réassureurs. Historiquement, c’est par des cadres ERM généralement plus sophistiqués que ceux des assureurs que les réassureurs notés ont pu se différencier. Selon nous, ils devraient également maintenir leurs excédents de fonds propres, qui représentent dans l’ensemble une force dans leurs notes de solidité financière.