Le risque d’une désillusion… monétaire


Le rebond de croissance qui a démarré à l’été 2016 a résulté en grande partie d’une hausse des prix des matières premières. L’inflation a alimenté une illusion monétaire qui a conduit les chefs d’entreprise à attendre un rebond de l’activité déconnectée des évolutions de la croissance potentielle et les ménages à espérer une hausse des salaires sans lien avec la faiblesse de la productivité. Le ralentissement généralisé et marqué de l’inflation, observé cet été, est donc inquiétant car il est de nature à engendrer une « désillusion monétaire » et un attentisme pesant sur l’activité internationale. L’accélération de la croissance mondiale a résulté en grande partie du redimensionnement du plan d’infrastructure chinois qui a engendré une hausse des dépenses d’investissement des entreprises d’Etat de 21 % en 2016. Cette progression a elle-même impliqué une augmentation du prix des matières premières de 15 % entre août 2016 et février 2017 et de 43 % sur un an. Le commerce mondial a bénéficié de l’amélioration des termes de l’échange des pays exportateurs de matières premières. Il a aussi été entraîné par la reprise du cycle industriel dans la mesure où le commerce international est encore très dépendant de l’investissement. Après avoir reculé de 20 % entre juillet 2014 et janvier 2016, les exportations mondiales ont crû de plus de 8 % en valeur depuis l’été 2016. Cette accélération résulte pour 84 % des importations des pays émergents et pour 66 % des seuls pays asiatiques. Bien sûr, cette hausse des exportations reflète la progression du prix des matières premières mais leur augmentation en volume a tout de même été de 5 %. En conséquence, la croissance mondiale a accéléré. En effet, les pays émergents exportateurs de matières premières expliquent en moyenne deux tiers des variations de croissance des pays émergents dans leur ensemble, qui eux-mêmes contribuent à hauteur de 80 % à la croissance mondiale depuis 2008. Cette tendance s’est poursuivie au premier semestre avec la nouvelle progression de la croissance chinoise à 6,9 %, après 6,7 % en moyenne en 2016, résultant en partie de l’augmentation de 13 % en glissement annuel des investissements des entreprises d’Etat. Aux Etats-Unis, les perspectives d’activité restent au plus haut, et en zone euro elles continuent de croître. Certes, les deux continents se situent à un niveau différent du cycle mais des deux côtés de l’Atlantique, l’amélioration des perspectives d’activité observée au premier semestre 2017 reflète aussi la hausse du niveau général des prix car les directeurs d’achats interrogés raisonnent en valeur et non en volume. Dès lors, la stabilisation du prix des matières premières et la désinflation engagée en février 2017 pourraient conduire les agents économiques à sur-réagir dans l’autre sens en limitant leur consommation et leurs investissements malgré la baisse du taux de chômage et son impact positif sur la demande. Les banquiers centraux croient qu’ils sont enfin parvenus à s’exonérer de la neutralité de la monnaie (homogénéité des fonctions d’offre et de demande). Mais si la seule illusion monétaire a permis en fin d’année dernière une reprise cyclique fondée sur les évolutions en valeur et non en volume, elle peut aussi générer de l’attentisme simplement parce que les prix décelèrent. De plus, les conditions monétaires se sont de fait resserrées. Ensuite, l’écart-type des anticipations de taux d’intérêt est élevé à cause du manque de lisibilité des « exit strategies ». Enfin, lorsque les changements nominaux sont de faible ampleur, il est moins coûteux de s’y ajuster et d’adopter un comportement quasi rationnel que de rechercher l’information sur les variables réelles (Akerlof and al., 2000). Les banquiers centraux risquent donc de se retrouver dans la position de l’arroseur arrosé et de ne pas pouvoir « normaliser » la politique monétaire. La politique d’achat de titres a mis les banquiers centraux dans une seringue d’où il est impossible de sortir. D’ailleurs, Janet Yellen, la présidente de la Réserve fédérale, a précisé qu’il n’était pas question de revenir au bilan d’avant-crise. Ainsi, la rentrée 2017 ressemble aux précédentes. Les banques centrales continuent de manipuler les prix absolus et relatifs des actifs. Le poids de la dette publique et des entreprises est tel, aux Etats-Unis, en zone euro mais aussi en Chine, qu’une hausse des taux d’intérêt n’est pas possible car incompatible avec la mission de stabilité financière assignée aux banquiers centraux. La Banque centrale européenne, la Banque d’Angleterre, la Banque du Japon mais aussi la Réserve fédérale vont détenir une part de plus en plus importante du stock d’obligations souveraines. Les banques centrales déterminent la courbe des taux. Enfin, l’ampleur des interventions des banques centrales reste une source de volatilité et d’incertitude. Paradoxalement, c’est le conflit d’intérêts auquel sont confrontés les banquiers centraux entre leur objectif de politique monétaire et de stabilité financière qui devrait garantir à court terme des taux d’intérêt mesurés.