OBLIGATIONS CORPORATE JPMorgan reprend son leadership


Trompe-l’œil -On aurait pu penser qu’un semblant de reprise et des taux bas auraient porté les émissions obligataires des entreprises en ce début d’année mais elles sont finalement stables en volume à l’échelle mondiale sur les premiers huit mois, selon les statistiques de Dealogic : -1 % à 1.623 milliards de dollars, avec une chute de 10 % en nombre, à 4.270, signe d’une forte croissance de leur taille. -Autre changement, l’habituel leader mondial JPMorgan reprend la tête des classements à Bank of America (BAML) qui l’avait emporté en 2016 grâce aux émissions notées « investment grade » (IG), dont les volumes baissent de 7 % (1.304 milliards pour 3.507 transactions), au contraire d’un marché « high yield » (HY) en pleine expansion : +41 % à 280 milliards pour 573 transactions. Emissions « high yield » -On voit la même inversion de leadership aux Etats-Unis, où les corporate bonds progressent de 5 % à 624 milliards : 492 milliards sur les émissions IG, 131 milliards sur les émissions HY. Goldman Sachs complète le podium notamment grâce à ce deuxième segment. Les trois ayant participé à presque toutes les plus grosses émissions : AT&T (22,5 milliards), Microsoft (17), Amazon (16), Broadcom (13,5), Verizon, Qualcomm (11), Apple (10)... Progression en Europe -En Europe, le marché de la dette corporate connaît un renouveau à 349 milliards d’euros (+18 %) pour 833 opérations, également grâce aux émissions HY (50 milliards d’euros, +19 %, pour 164 deals) plus qu’aux émissions IG (278 milliards, +15 %, pour 607 deals). Les premières ont même doublé en nombre par rapport à 2016, notamment sous l’effet des nombreux émetteurs américains qui viennent se financer à « moindre coupon » en euros (19 % du segment, contre 15 % pour les émissions d’origine française). -Sur le Vieux Continent, Deutsche Bank conserve le 1er rang devant Barclays et Citi qui, cette année, repasse devant BNP Paribas. HSBC complète le podium sur les dettes mieux notées, JPMorgan revalorisant cette année son expertise sur les dettes spéculatives. Notons parmi les principales transactions IG : BAT (17 milliards), Volkswagen (8,6), Reckitt Benckiser (7,7), Siemens Finance (7,5), Enel Finance (5), LVMH (4,9), Daimler (4,5)... Ainsi que Ardagh Packaging (2,2), T-Mobile USA (1,5), Nokia Oyj, ThyssenKrupp (1,3), Grifols, Telecom Italia (1) ou encore Loxam en France (0,9) pour le segment HY.