Les métaux en fusion sur les marchés 


Les marchés financiers sont ainsi faits : ils peuvent avoir leur lot de surprises. Le passage de l’ouragan Harvey au Texas a mis à l’arrêt près de 20 % des capacités de raffinage de pétrole des Etats-Unis, sans que le cours du brut de référence américain, le WTI, soit malmené outre mesure. Il a stationné autour de 47 dollars le baril. Un missile balistique nord-coréen survole le Japon et le risque géopolitique provoque une poussée de fièvre supplémentaire pour les prix des métaux de base comme les métaux précieux. Quelques-uns parmi eux alignaient déjà record sur record depuis le début de l’année. Un mouvement puissant Si la majorité des métaux de base ont vu leurs cours progresser entre 15 % et 25 % depuis le début de l’année (23 % pour le cuivre tout comme pour l’aluminium), selon un recensement de Bloomberg, les métaux précieux ne sont pas en reste avec 14 % de hausse pour l’or spot ; le record absolu étant pour le palladium : +37 % depuis janvier, +45 % sur un an glissant. A chaque matière première correspond une explication spécifique. L’or sert d’éternelle valeur refuge contre une éventuelle hausse des taux d’intérêt à long terme. Mais toutes sont soutenues par deux points communs, expliquent les analystes : la croissance de l’économie chinoise et la dépréciation du dollar contre l’ensemble des devises. Si la relation historique hausse/baisse du dollar - baisse/hausse des cours du pétrole ne fonctionne désormais plus, elle est en revanche toujours valable pour les autres matières premières. Fin août, les cours des métaux ont reçu un nouveau soutien avec le recul des anticipations de hausse du taux Fed funds de la Réserve fédérale en décembre prochain, un mouvement favorable à l’affaiblissement du billet vert. Le mouvement d’ensemble est puissant. Parmi les tendances les plus spectaculaires, le cuivre a retrouvé les sommets d’il y a trois ans et s’est approché tout près des 6.800 dollars la tonne sur le LME fin août. Des analystes le voient bien aller vers 7.800 dollars d’ici à deux ans. Le palladium culmine pour sa part à son plus haut depuis 16 ans. La faiblesse du dollar n’est pas le seul propulseur des prix des métaux. L’allant de la croissance économique chinoise et des modifications technologiques de fond dans certains secteurs, en particulier l’automobile, sont aussi la cause de prix en hausse. Un exemple : le facteur structurel le plus important devrait être, et de loin, la consommation de cuivre nécessitée par la fabrication de véhicules électriques. Les analystes d’UBS estiment que les batteries de ce type d’automobiles auront besoin de 90 kg de cuivre contre 20 kg pour un engin à combustion (et 40 kg pour une voiture hybride). Les besoins d’un gros véhicule tout électrique est d’environ 130 kg. Quant aux bus électriques, en forte expansion en Chine selon les analystes d’UBS, ils contiennent 300 kg de cuivre. Encore est-ce sans compter les besoins des bornes de recharge. La demande de cuivre mais aussi d’autres métaux nécessaires à la fabrication des véhicules électriques, va aller croissant. Il n’y a pas qu’un effet dépréciation du dollar sur les marchés de matières premières. Les changements technologiques et industriels ont leur mot à dire.