Les banques face aux règles de transparence exigées par Bâle 3


La communication financière des banques est en passe d’être soumise à de nouvelles contraintes avec l’évolution du Pilier 3. Celles-ci ont pour objectif de permettre aux acteurs de mieux apprécier le profil de risque des établissements bancaires, dans l’optique d’une discipline de marché accrue. Introduit par les accords de Bâle 2 en 2004, le Pilier 3 a connu, depuis, des enrichissements progressifs. Ces évolutions s’accélèrent et s’affinent avec la publication des exigences révisées du Comité de Bâle par l’intermédiaire de deux textes clés. Publié le 28 janvier 2015, le BCBS 309 constitue la première phase de la révision des exigences bâloises et porte sur les éléments du ratio de solvabilité. A travers ce texte, le Comité de Bâle poursuit trois objectifs : une meilleure lisibilité des états financiers, une plus grande transparence des informations et l’amélioration de la comparabilité des profils de risques. Dans la continuité de cette démarche, le Comité de Bâle a publié le 29 mars 2017 le BCBS 400 qui constitue la deuxième phase de révision du Pilier 3. Ce texte agrège en une source unique l’ensemble des attentes relatives à la transparence financière précédemment définies dans les diverses réglementations. Il couvre en particulier les thématiques : fonds propres, taux, liquidité, levier, rémunération. Les exigences sont à cette occasion enrichies pour correspondre aux derniers développements réalisés sur les réglementations. Une avancée certaine Le BCBS 400 définit également des obligations de communication sur des éléments précédemment non couverts par le Pilier 3. Citons par exemple un tableau des principales métriques de risques, des reportings dédiés à la réglementation Prudent Valuation (réglementation des impacts en fonds propres relatifs aux incertitudes de valorisation des positions), des reportings dédiés au nouveau ratio réglementaire TLAC (mesure de la capacité d’absorption des pertes). Ces deux textes – BCBS 309 et BCBS 400 – constituent une avancée certaine pour renforcer la visibilité et la compréhension par le marché des risques portés par les établissements. Les textes publiés par le Comité de Bâle doivent maintenant être transposés dans les réglementations locales. Au sein de l’Union européenne, le Parlement a confié cette responsabilité à l’Autorité bancaire européenne (EBA). Ainsi, le 14 décembre dernier, l’EBA a décliné le BCBS 309 sous forme de guidelines . Ceux-ci ne sont pourtant pas d’application automatique comme peut l’être un règlement européen, et les autorités compétentes peuvent maintenant décider de les imposer aux banques. A ce jour, aucune d’entre elles ne s’est encore prononcée. En ce qui concerne le BCBS 400, la déclinaison en droit communautaire par l’EBA n’est pas encore réalisée. Les banques européennes subissent par conséquent un manque de visibilité quant au contenu réel des exigences et aux dates qui s’appliqueront. Or l’enjeu est de taille pour ces dernières, les délais d’application des textes pouvant être très rapides. A cela s’ajoutent des réserves exprimées par le monde bancaire sur les exigences bâloises, en particulier sur les axes suivants : - une mise en œuvre dans le pilier 3 prématurée par rapport au niveau de maturité des réglementations ; pour le ratio TLAC en particulier, dont les textes ne sont pas stabilisés ; - un volume de données trop important, difficile à exploiter par les analystes ; - des contraintes opérationnelles et informatiques pour produire les reportings à la granularité et à la fréquence demandées. La maille de reporting définie pour le Pilier 3 diffère des reportings et réglementaires remis par ailleurs aux régulateurs (Corep & Finrep). La mise en œuvre de ces exigences pourrait donc s’accompagner d’une remise en question des infrastructures de production et d’agrégation. A ces considérations s’ajoute une troisième phase de révision du Pilier 3. Cette revue intégrera les discussions actuellement à l’agenda du Comité de Bâle, et notamment trois nouveaux éléments : le benchmarking des calculs des modèles internes via la publication des RWA hypothétiques (sur la base du modèle standard), la publication des données sur les actifs grevés d’engagements et les informations détaillées relatives au risque opérationnel.