«&nbsp;L’Allemagne se repose sur ses lauriers&nbsp;»


Comment évaluez-vous le bilan économique d’Angela Merkel ? L’économie allemande se porte très bien. Les perspectives de croissance pour cette année pourraient encore être révisées à la hausse ; le taux de chômage est au plus bas ; la dette publique n’arrête pas de se réduire et tombera bientôt sous les 60 % du PIB. Mais il n’y a pas eu de réformes économiques majeures au cours des quatre dernières années. A l’inverse, nous avons observé une augmentation des dépenses de l’Etat providence via des mesures dont les plus emblématiques sont probablement le départ à la retraite dès 63 ans pour certains actifs et la revalorisation des pensions des mères de famille. Il y a maintenant un besoin croissant de réformes économiques pour aider les entreprises à rester compétitives et d’investissements dans les infrastructures internet à haut débit et dans l’éducation. J’observe un certain niveau d’autosatisfaction dans le pays, qui est aussi alimenté par des facteurs externes puisque les exportateurs allemands ont largement bénéficié de la faiblesse de l’euro face au dollar et des taux d’intérêt très bas. Cette autosatisfaction est-elle dangereuse pour l’avenir de l’Allemagne ? Oui, tout à fait. Je pense que le pays se repose sur ses lauriers. Il est crucial de dépasser cette autosatisfaction, de se préparer à ce qui pourrait se passer si les taux de change n’étaient pas si favorables, si les taux d’intérêt se normalisaient, si certains des marchés en forte croissance dont l’Allemagne a beaucoup bénéficié, comme l’Asie du Sud-Est et la Chine, n’enregistraient plus les mêmes niveaux de croissance… Que préconisez-vous ? Tout d’abord, se préparer à l’ère numérique. Cela doit commencer dès l’école et se poursuivre à l’université, mais aussi lors de la formation continue pour que ceux qui sont en milieu de carrière et qui ne sont pas des enfants du numérique puissent s’adapter à la nouvelle donne. Plus généralement, l’Allemagne doit investir davantage dans le secteur éducatif et mener des réformes structurelles pour améliorer la compétitivité des universités. Pour un pays qui dispose d’une économie autant basée sur la connaissance et la recherche, c’est fondamental.