L’Aspim défend le caractère productif des fonds d’investissement en immobilier


L’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim) appelle le gouvernement à ne pas inclure les fonds d’investissement en immobilier, en particulier les SCPI et OPCI, dans l’assiette de l’impôt sur la fortune immobilière (IFI), successeur annoncé de l’impôt sur la fortune. Dans une lettre adressée au ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, et à celui de l’Action et des Comptes publics, Gérald Darmanin, l’Aspim souligne la contribution des fonds immobiliers à l’économie productive. « On estime que plus d’un million d’emplois sont abrités dans des locaux détenus par les SCPI et les OPCI », explique l’Aspim dans un communiqué publié hier. Fin août, Gérald Darmanin avait déclaré que le patrimoine immobilier « productif » ne serait pas concerné par l’IFI. « Les biens immobiliers, lorsqu’il s’agit de rente immobilière (...) ne seront pas sortis de l‘impôt sur la fortune immobilière (...), en revanche il est évident que si ce sont des biens qui participent à la vie productive, qui participent à l’économie, ils seront sortis de l‘I FI », avait-t-il déclaré. Pour l’Aspim, l’enjeu est avant tout symbolique. « Nous voulons faire passer le message que notre industrie est utile à l’économie du pays car elle alimente un cercle vertueux de financement des besoins en infrastructure immobilière des agents économiques, à commencer par les entreprises », affirme à L’Agefi Arnaud Dewachter, délégué général de l’Aspim. « C’est une question de principe .» D’autant que pour le lobby, de nombreuses entreprises françaises locataires des SCPI et OPCI « n’ont ni intérêt ni vocation à être propriétaires de leurs murs d’activité », ce qui pèserait sur leur bilan. L’enjeu est relativement mineur pour les finances publiques. L’Aspim estime que 15% des quelques 700.000 souscripteurs de SCPI et d’OCPI sont aujourd’hui assujettis à l’ISF, pour des rentrées fiscales annuelles autour de 30 millions d’euros. L’association est en train de chiffrer les conséquences potentielles en terme de collecte pour ces placements très populaires auprès du grand public , dont la capitalisation cumulée atteignait 59,1 milliards d’euros au 30 juin dernier, en hausse de 25% sur un an. Bercy doit encore arbitrer la question, l’Aspim espérant obtenir une réponse en amont de la publication du projet de loi de finances 2018, présenté le 27 septembre, qui doit détailler la forme de ce nouvel impôt sur la fortune immobilière.