L’industrie allemande anticipe un Brexit dur


La Fédération de l’industrie allemande (BDI) a créé un comité spécial réunissant des groupes comme Airbus, Siemens et Deutsche Bank pour préparer les entreprises à une sortie « de rupture » du Royaume-Uni de l’Union européenne, selon plusieurs participants cités par Reuters. Le comité devra identifier d’ici à la fin de l’année les risques découlant d’un Brexit «dur» pour l’industrie allemande. Il a ainsi réagi à la lenteur et au ton acrimonieux des négociations entre Londres et Bruxelles. Les entreprises allemandes se préparent au pire, comme le retour de droits de douane ou la fin de l’accès aux marchés financiers à Londres.