L’activiste Trian dévoile ses projets pour Procter&Gamble 


L’investisseur activiste Trian Partners, cinquème actionnaire de Procter & Gamble (P&G), a rendu public hier soir ses propositions pour soutenir le cours de Bourse du groupe américain. « P&G devrait être organisé en trois unités d’activité largement autonomes placées sous une mince holding », écrit le fonds dans un document de 94 pages. Le groupe est actuellement organisé en quatre divisions mondiales. Trian juge également que la politique de rémunération des dirigeants repose sur des objectifs à trois ans trop faibles. Nelson Peltz entend faire un audit de la politique de l’innovation du groupe, qui « n’est pas parvenu à créer une nouvelle marque significative depuis près de 20 ans ».