Intel gagne une bataille dans la lutte qui l’oppose à Bruxelles


Retour à la case départ. La Cour de justice de l’Union européenne ( CJUE ) a annulé hier la décision du Tribunal confirmant l’amende de 1,06 milliard d’euros infligée à Intel pour abus de position dominante. Pour autant, le groupe américain est loin d’avoir gagné. En effet, les juges ont renvoyé le dossier devant le Tribunal de l’Union européenne, afin qu’il examine « à la lumière des arguments avancés par Intel […] la capacité des rabais litigieux de restreindre la concurrence ». Un dossier au long cours… En mai 2009, la Commission a infligé une amende de 1,06 milliard d’euros à Intel pour abus de position dominante sur le marché des processeurs. Bruxelles reprochait au groupe américain d’avoir profité de cette situation d’octobre 2002 à décembre 2007 afin d’évincer son seul réel concurrent, AMD. Avec 70% ou plus du marché, Intel empêchait l’arrivée de nouveaux acteurs, en raison du caractère irrécupérable des investissements nécessaires pour être présent sur ce marché des processeurs, estimait la Commission européenne. D’autant que l’abus était caractérisé par les rabais accordés aux quatre principaux fabricants d’ordinateurs (Dell, Lenovo, HP et NEC) et par les versements accordés au distributeur européen Media-Saturn à condition qu’il ne vende que des ordinateurs équipés de processeur Intel. Une pratique qui réduit le choix pour les consommateurs et limite les incitations à l’innovation, selon Bruxelles. En juin 2014, le Tribunal a rejeté le recours du groupe américain, qui demandait une réduction substantielle de l’amende, voire son annulation. Intel s’est pourvu contre cette décision estimant que les juges ont commis une erreur de droit en s’abstenant d’examiner les rabais litigieux. Si les rabais accordés ont par nature la capacité de réduire la concurrence, le tribunal aurait dû procéder à un test. Pourquoi ? Parce que dans sa décision, la Commission a estimé qu’un « concurrent efficace aurait dû pratiquer des prix qui n’auraient pas été viables ». Aussi, un tel test « a revêtu une importance réelle dans l’appréciation par la Commission, de la capacité de la pratique de rabais en cause de produire un effet d’éviction de concurrents », conclut la CJUE. En revanche, la Cour a rejeté l’argument d’absence de compétence territoriale de la Commission pour sanctionner Intel.