L’Ukraine veut profiter de conditions de financement favorables


Toujours enlisée dans une guerre larvée avec les séparatistes de la région du Donbass, le gouvernement ukrainien apparaît toutefois prêt à revenir sur les marchés de capitaux pour la première fois depuis le début des troubles. Des conditions de financement particulièrement favorables, et la perspective de la fin du moratoire sur le remboursement de sa dette en 2019, encouragent Kiev à sauter le pas. Le gouvernement, conseillé par Rothschild & Co, aurait déjà mandaté BNP Paribas, JPMorgan et Goldman Sachs pour superviser l’émission d’une obligation libellée en dollars, d’après des sources citées par Bloomberg hier, confirmant une information du Financial Times. Le rendement des obligations ukrainiennes à dix ans, qui ont subi en 2015 une restructuration réduisant leur nominal de 20% et un moratoire de 4 ans sur leur remboursement, sont revenus ces derniers jours à leurs niveaux d’avril 2013, antérieurs à l’annexion de la Crimée par la Russie. A 7,27% hier, il s’affiche en retrait de 149 points de base (pb) depuis le début de l’année. Fin juillet, Bank of America anticipait une croissance de 2,1% en 2017, accélérant à 3,3% en 2018. Les analystes de Goldman Sachs se montraient néanmoins prudents hier sur l’opportunité d’acquérir des obligations ukrainiennes aux niveaux actuels, soulignant le peu de progrès réalisés sur le front des réformes institutionnelles. De telles considérations ne devraient toutefois pas affaiblir l’appétit des investisseurs pour l’émission ukrainienne. D’après l’Institute for International Finance (IIF), les flux vers la dette émergente atteignent 160 milliards de dollars cette année, tandis que l’indice Markit CDX émergents, qui mesure le coût supporté par les investisseurs pour s’assurer contre un défaut potentiel pour 14 pays émergents, s’affichait à 178 pb vendredi, au plus bas depuis décembre 2007. L’Ukraine n’est pas le seul pays noté en catégorie spéculative par les agences de notation à animer le marché obligataire cette année. L’Argentine, mieux notée, a réussi une émission à 100 ans au printemps , tandis que l’Irak a resserré le mois dernier le rendement de son émission à 10 ans face à l’importance de la demande. L’Afrique du Sud, reléguée cette année en catégorie spéculative, prévoit également de revenir sur les marchés, alors que le Tadjikistan pourrait lancer ce mois-ci son émission inaugurale.