La défiance des investisseurs se renforce sur EuropaCorp


Les investisseurs expriment des doutes grandissants sur la capacité d’EuropaCorp à surmonter les défis auxquels la société est actuellement confrontée. L’action a cédé hier 8,8% à 2,29 euros à Paris, alignant une huitième séance consécutive de baisse qui porte son recul à près de 31% sur cette période. Le directeur général délégué Hubert de Vésinne, qui occupait ce poste depuis avril 2016, a été remercié en début de semaine par le conseil d’administration. Le dirigeant, qui va développer sa propre société de production, Incognita, poursuivra à ce titre sa collaboration avec le groupe. Le directeur général Marc Shmuger devrait rester seul aux commandes du studio fondé par Luc Besson. Ce départ est sans doute lié aux problèmes rencontrés par Valerian et la Cité des mille planètes, dernier film du groupe sorti durant l’été. Si elle a rencontré le succès en France, cette superproduction a eu du mal à trouver son public en Chine malgré un bon départ et semble être un échec aux Etats-Unis, plus gros marché mondial. Ses recettes globales auront donc du mal à couvrir des coûts totaux estimés à environ 250 millions de dollars (210 millions d’euros) en agrégeant budget de production et coûts de marketing. Ceci annihile les chances du film de devenir une franchise et fait courir au groupe le risque de pertes aggravées. Cession totale ou partielle non exclue Sur son exercice clos le 31 mars 2017, il a enregistré une perte nette de 119,9 millions d’euros après celle de 27,7 millions de l’exercice précédent, pour un chiffre d’affaires de 151,7 millions, en hausse de 3%. « EuropaCorp va certainement devoir se recentrer sur les séries, aux revenus plus récurrents, et se limiter à des films à plus petits budgets (50 à 60 millions de dollars), pronostique le bureau d’analyse de Gilbert-Dupont. «La solidité financière du groupe reste fragile et le risque d’une augmentation de capital élevé », ajoute le courtier. Ces mauvais résultats et la diminution des flux nets de trésorerie liés à l’activité (2,4 millions d’euros contre 81,7 millions en 2015-2016) ont déjà conduit le groupe à réduire ses effectifs de distribution et de marketing aux Etats-Unis. Il a également signé un accord pluriannuel avec STX Motion Pictures pour la distribution en salles outre-Atlantique. Une cession totale ou partielle d’EuropaCorp n’est pas à exclure si le groupe ne parvient pas à se redresser au cours des prochains mois.