 Immobilier : les professionnels réagissent à l’annonce sur la baisse des loyers


Les propos du Président de la République sur la baisse des loyers de 5 euros pour compenser la baisse des APL suscitent le mécontentement des professionnels de l’immobilier. Du côté de l’Union Nationale des Propriétaires Immobiliers (UNPI), on fait le constat que les loyers baissent déjà depuis le début de l’année (une baisse de 0,6 % sur les huit premiers mois de l’année selon l’Observatoire des loyers Clameur) et qu’il serait plutôt préférable d’agir pour faire baisser la pression fiscale pesant sur les propriétaires. Même son de cloche chez Lodgis, une agence immobilière spécialisée dans la location meublée, qui estime qu’une telle annonce dans un contexte d’encadrement des loyers dans les zones tendues ne fait que stigmatiser davantage les propriétaires. Du côté du réseau Orpi, son président Bernard Cadeau rappelle que le logement est le premier poste de dépense des français et que la vraie solution serait de construire et rénover massivement des locaux pour les mettre sur le marché afin qu’il y ait moins de pression sur les prix.