CSG : Un réseau associatif de retraités demande des compensations


Le premier réseau associatif de retraités Générations mouvement (650.000 adhérants) réclame au gouvernement des compensations dans son projet de hausse de la CSG pour les retraités gagnant plus de 1.200 euros par mois. Selon ce réseau, l’effort devrait être partagé équitablement entre l’ensemble des composantes de la société, via notamment la suppression de la cotisation maladie de 1% prélevée sur les complémentaires santé du secteur privé. L’organisation insiste également pour que les retraités soient représentés officiellement lors des négociations sur la fiscalité et le pouvoir d’achat des retraités.