Les investisseurs s’arrachent la dette de Julius Baer


La banque suisse Julius Baer, qui plaçait mardi sa première obligation hybride additional tier one (AT1) en dollar, a rencontré une demande particulièrement forte de la part d’investisseurs en quête de rendement. Le livre d’ordres a atteint 6,3 milliards de dollars pour un emprunt de 300 millions de nominal. Proposée à un rendement de 5,5%, la dette AT1 a finalement été placée à 4,75%. Il s’agit du coupon le plus bas pour un titre de ce type libellé en dollar et émis par une banque européenne, a précisé Julius Baer dans un communiqué.