L’industrie allemande se prépare à un Brexit dur


La Fédération de l’industrie allemande (BDI) a créé un comité spécial réunissant des groupes comme Airbus, Siemens et Deutsche Bank pour préparer les entreprises à une sortie « de rupture » du Royaume-Uni de l’Union européenne, selon plusieurs participants cités par Reuters. Le comité devra identifier d’ici la fin décembre les risques découlant d’un Brexit «dur» pour l’industrie allemande, ont-ils précisé. Ces préparatifs ont été lancés en réaction à la lenteur et au ton acrimonieux des négociations entre le ministre britannique en charge du dossier, David Davis, et le représentant de la Commission européenne Michel Barnier, ont-ils ajouté. Les entreprises allemandes se préparent maintenant au pire, comme le retour de droits de douane ou la fin de l’accès aux marchés financiers à Londres, explique-t-on. « Beaucoup au Royaume-Uni espéraient qu’il y aurait un accord spécial avec l’Allemagne. On dit depuis un an que ce ne sera pas le cas », a déclaré Markus Becker-Melching de l’Association des banques allemandes, qui participe au comité. Avec ses 36 associations professionnelles représentant 100.000 entreprises, la BDI est l’un des lobbies les plus influents d’Allemagne.