Daimler investit dans la société américaine d’autopartage Turo


Le constructeur automobile allemand a annoncé aujourd’hui qu’il investirait dans Turo, un spécialiste de l’autopartage entre particuliers aux Etats-Unis, poursuivant ainsi sa stratégie de développement dans de nouveaux modes de transport. L’investissement total, qui s’élève à 92 millions de dollars (77 millions d’euros), sera principalement consenti par Daimler Mobility Services et le sud-coréen SK Holding. En parallèle, l’activité d’autopartage entre particuliers de Daimler, Croove, sera fusionnée avec Turo, a ajouté le groupe allemand dans son communiqué. En début de semaine, Daimler a annoncé un investissement de 50 millions d’euros dans une coentreprise avec la start-up américaine Via afin de proposer des services de navettes en Europe, avec une première offre qui sera proposée à Londres cette année.