FFP s’installe au capital de Spie


Sorti récemment du capital d’Onet puis d’Ipsos, FFP reprend une participation dans une société cotée. La société d’investissement de la famille Peugeot a signé un accord avec Clayax, le véhicule réunissant les fonds Clayton, Dublier & Rice (CD&R) et Ardian, pour lui acheter 8 millions d’actions Spie, soit 5,2% du capital du groupe de services industriels. Le montant de la transaction s’élève à 189 millions, faisant ressortir un prix de 23,6 euros par action soit exactement le cours de clôture de mardi soir. Signe de son engagement au capital de Spie, FFP a annoncé qu’elle présentera sa candidature au conseil d’administration de la société. Dans le cadre de cet accord, Clayax s’est engagé à ne pas procéder à des cessions de titres à un prix inférieur à la transaction au cours des 30 prochains jours. Le duo CD&R-Ardian, qui avait mis Spie en Bourse en 2015, ne détient plus désormais qu’environ 5% du capital de Spie. De son coté, FFP s’est engagé à ne pas céder de titres dans les 60 prochains jours. D’autres acquisitions envisagées «FFP réalise une opération significative qui lui permet de déployer une partie du produit des cessions réalisées ces derniers mois» , explique dans un communiqué Robert Peugeot, le PDG de FFP. La vente de la participation indirecte au capital d’Onet avait rapporté 48 millions d’euros en mai 2017. FFP avait par la suite empoché 30 millions en cédant ses 2,1% au capital d’Ipsos. Surtout, la vente en avril dernier des 5,1% au capital de la Sanef avait rapporté 238 millions d’euros à la société d’investissement. Après l’opération Spie, «FFP conserve une forte capacité d’investissement qui lui permettra de saisir de nouvelles opportunités» , assure ainsi Robert Peugeot. Pour accroître un peu plus sa force de frappe, la société d’investissement s’est endettée juste avant l’été via l’émission d’un Euro PP d’un montant total de 155 millions d’euros à échéance 8 ans (juillet 2025). Il paye un coupon annuel de 2,5%. La société d’investissement cotée de la famille Peugeot présentera ses résultats semestriels le 12 septembre.