Bruxelles veut changer les règles de taxation des géants du net 


A l’occasion d’une réunion informelle à Tallinn (Estonie) les 15 et 16 septembre, les ministres des Finances de l’Union européenne (UE) discuteront d’une modification des règles fiscales pour les géants de l’internet, montre un document préparatoire consulté par Reuters. Le cadre actuel favorise les entreprises du numérique comparé à leurs homologues traditionnelles et prive les Etats de précieuses recettes, fait valoir la présidence estonienne de l’UE dans ce document. Le document propose une réforme des règles internationales pour modifier la notion d'« établissement stable », afin que les groupes du numérique soient taxés partout où ils réalisent des profits, non pas seulement dans les pays où ils ont établi leur résidence fiscale.