RWC Partners boucle l’acquisition de Pensato Capital


Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners a finalisé, ce 4 septembre, l’acquisition de Pensato Capital, une boutique spécialisée dans les actions européennes. Basée à Londres, cette dernière a été fondée en 2008 par Graham Clapp, ancien gérant de Fidelity Investments. L’opération avait été dévoilée mi-juillet 2017 (lire NewsManagers du 11 juillet 2017). A la suite de ce changement de contrôle, RWC Asset Management reprend la gestion de l’ensemble des fonds de Pensato Capital, à savoir Pensato Europa Fund, Pensato Europa Absolute Return Fund et Pensato European Equity Fund. A fin août 2017, Pensato Capital gérait environ 280 millions de dollars. Grâce à cette opération, les encours de RWC Partners devraient approcher les 12 milliards de dollars.