L’APE a vendu 111 millions de titres Engie pour 1,53 milliard d’euros


L’Agence des participations de l’État a annoncé, ce 5 septembre, avoir bouclé une opération de placement institutionnel accéléré d’une participation de 4,1 % du capital d’Engie, soit 99,9 millions d’actions. Les titres proposés ont été placés en totalité auprès d’investisseurs institutionnels.Par ailleurs, l’État a cédé 11,1 millions de titres à Engie, soit 0,46 % du capital d’Engie de manière concomitante au placement institutionnel accéléré, sur la base d’un prix par action égal à 13,80 euros (correspondant au prix du placement institutionnel accéléré), pour un montant de 153 millions d’euros. Ces actions seront ultérieurement proposées par Engie aux salariés et anciens salariés éligibles du groupe dans le délai d’un an, conformément aux dispositions de l’article 31 - 2 de l’ordonnance n°2014 - 948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique. Au total l’Etat a donc cédé 111 millions de titres pour un montant d’environ 1,53 milliards d’euros. Au terme de cette opération, l’Etat détient, via l’Agence des participations de l’Etat, 24,1 % du capital et 27,6 % des droits de vote d’Engie, niveau calibré pour permettre une détention de plus du tiers des droits de vote à l’issue du délai prévu par l’article 7 de la loi n°2014 - 384 du 29 mars 2014 visant à reconquérir l'économie réelle .