Systematica de retour à Londres


Malgré le Brexit, les hedge funds installés en Suisse sont à nouveau attirés par la City. Dernier exemple en date, Systemitica, dirigé par Leda Braga, qui envisage de transférer une partie au moins de ses effectifs dans la capitale britannique. Pendant l'été, un autre hedge fund basé en Suisse, Amplitude, avait annoncé sa décision de rouvrir un bureau à Londres.La raison avancée par Systematica: piloter un hedge fund à partir de Genève coûte de plus en plus cher ces derniers temps, en raison notamment de la vigueur du franc suisse. En revanche, en raison de la faiblesse de la livre sterling, Systematica, qui travaille en dollar, estime dans son intérêt de revenir à Londres. Un porte-parole a toutefois souligné que Systematica n’envisageait pas de fermer le siège à Genève mais que les effectifs seraient probablement renforcés à Londres. Le hedge fund emploie actuellement 44 personnes à Genève.