Lombard Odier renforce ses équipes au Royaume-Uni


Lombard Odier Private Bank a recruté Oliver Hart et Dylan Samuel afin de renforcer son équipe britannique de conseil et de gestion de fortune. Oliver Hart, qui compte plus de 18 ans d’expérience dans la gestion de fortune et la banque privée, arrive en provenance de Coutts Private Office où il officiait depuis janvier 2013, selon son profil LinkedIn. Il a officiellement rejoint Lombard Odier Private Bank en août 2017 en qualité de « senior vice president ». Avant cela, il a travaillé chez Lloyds Bank Private Banking, Barclays Wealth et James Capel (aujourd’hui HSBC Global Asset Management).Pour sa part, Dylan Samuel a intégré Lombard Odier Private Bank au début de l’année 2017 en tant que « executive vice president ». Il arrive en provenance de J.P. Morgan Private Bank où il a officié pendant 13 ans à Londres et à Genève. Il pilotait notamment une équipe dédiée aux investisseurs professionnels britanniques et aux family offices.