HNA et Anbang ont voulu s’inviter au capital d’Allianz


Le conglomérat chinois HNA et l’assureur Anbang ont tenté, séparément, au début de l’année, de prendre une part significative d’Allianz, selon le Suddeutsche Zeitung . HNA a envisagé de prendre la majorité du capital du premier assureur européen, tout en étant intéressé par une participation minoritaire, dans une optique amicale. Les dirigeants d’Allianz ainsi que le gouvernement allemand ont fait savoir à la partie chinoise qu’ils s’opposaient à une telle perspective. Anbang était intéressé, de son côté, par une participation minoritaire.