AllianzGI absorbe les coûts de sa recherche externe


A l’instar d’un grand nombre de sociétés de gestion européenne, Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé, hier, sa décision de prendre à sa charge, dès 2018, les frais associés à la recherche financière fournie par des prestataires externes pour ses fonds d’investissement et les comptes de ses clients en Europe entrant dans le champ de la directive MIF II. La décision prise par la société de gestion s’applique à l’ensemble des fonds d’investissement domiciliés en Europe, ainsi qu’aux mandats de gestion gérés en Europe. En revanche, les fonds gérés et distribués hors d’Europe ne sont pas concernés par ces nouvelles mesures. « Dans le cadre de notre dispositif mondial doté d’une plateforme d’investissement intégrée, fondée sur la mutualisation de la recherche et des idées d’investissement, nous avons considéré que la solution la plus efficace et la plus adaptée pour l’ensemble des parties concernées consistait à financer directement les frais d’analyse financière sur nos propres ressources, explique Tobias Pross, directeur Europe, Moyen-Orient et Afrique chez AllianzGI, cité dans un communiqué. Cette décision s’inscrit également dans l’esprit de la directive MIF II, qui vise à éviter les conflits d’intérêt en matière de négociation de titres. » La décision est d’autant plus évidente que « l’essentiel de notre recherche est d’ores et déjà produit grâce à des ressources et des analystes internes », ajoute Tobias Pross. « Etre en mesure de fournir une recherche approfondie et complète fait partie intégrante de notre proposition de valeur de gérant actif, insiste-t-il. Il nous semble, dès lors, parfaitement naturel de supporter directement ces coûts, qui sont compris dans les commissions de gestion que nous facturons. » Avec cette décision, AllianzGI rejoint la longue liste de sociétés de gestion européennes ayant décidé de prendre à leur charge les frais de la recherche externe.En revanche, selon Financial News, Carmignac prend le contre-pied de ses homologues européens en décidant de transférer à ses clients le coût de cette recherche financière lors de l’entrée en vigueur de la directive MIF II en janvier 2018. La société de gestion « n’absorbera pas les coûts de la recherche externe » pour ses fonds en Europe, selon un porte-parole de Carmignac cité par Financial News. A la place, la compagnie paiera cette recherche en utilisant un compte de paiement de la recherche dédié, ce qui lui permettra de faire porter les coûts aux clients. Carmignac est toutefois loin d’être un cas isolé. Amundi a également exclut de couvrir elle-même le coût de cette recherche externe et a décidé de la répercuter à ses clients.