Banor Sim recrute un spécialiste de la gestion de fortune


La société de conseil italienne Banor Sim, spécialisée dans la prestation de services de gestion d’actifs à destination des particuliers et des institutionnels, vient de nommer Giovanni Carrara au rang d’associé, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Ancien patron de la banque privée et managing directeur de Credit Suisse Italie, Giovanni Carrara sera responsable de la gestion des actifs de particuliers haut de gamme (HNW ou high net worth) au sein de la division private banking et il aura également une fonction opérationnelle dans les activités de family office. Après avoir passé quelques années chez Deutsche Bank en Italie, Giovanni Carrara a rejoint Credit Suisse à Milan en 2007.A fin août 2017, les actifs sous gestion de Banor Sim s'élevaient à 4,8 milliards d’euros pour le compte de 1.300 clients.