Un gouverneur de la Fed prône la prudence face à l’inflation


L’inflation aux Etats-Unis est « bien éloignée » de l’objectif de 2% de la Réserve fédérale et cette dernière doit donc faire preuve de prudence en matière de relèvement des taux, a déclaré mardi la gouverneure Lael Brainard, qui dispose d’un droit de vote permanent au sein du comité de politique monétaire de la Fed (Fomc), dans un discours prononcé à New York. « Nous devrions être prudents au sujet de la poursuite du resserrement monétaire jusqu'à ce que nous soyons certains que l’inflation est en passe d’atteindre notre objectif . Il est important de dire clairement que cela nous conviendrait si l’inflation évoluait modestement au-dessus de notre objectif pendant une certaine période », explique-t-elle. Lael Brainard a cependant laissé entendre qu’elle était prête à appuyer une réduction du bilan de la Fed, lors de la réunion qui se tiendra à la mi-septembre. Mais elle a prôné la prudence, en raison d’une inflation « sous-jacente » discrète et de l’absence de bulle spéculative.