Devoteam fait évoluer son périmètre


En marge de ses résultats du premier semestre, Devoteam a annoncé l’acquisition de la société de conseil en informatique D2SI (13 millions d’euros de revenus), ainsi que la cession du contrôle de sa filiale de courtage Between, pour des montants non dévoilés. Ces variations de périmètres obligent la société de conseil en technologies de réduire sa prévision de chiffre d’affaires de 595 à 530 millions d’euros pour 2017. Il relève en revanche son objectif de marge d’exploitation à près de 10%, au lieu de près de 9%, grâce aux effets positifs de la sortie de Between.