Apple sollicite de nouveau le marché obligataire 


Apple a de nouveau agité le marché obligataire hier, avec une émission en cinq tranches (dont une de maturité 30 ans) qui pourrait permettre au groupe de lever entre 6 et 7 milliards de dollars. Le fabricant de l’iPhone prévoit d'émettre des emprunts à taux fixes et flottants à 2 ans ainsi que des obligations à 5, 10 et 30 ans, selon le cabinet de recherche CreditSights. En mai, Apple avait levé 7 milliards de dollars. L'émission sera pilotée par Goldman Sachs, Bank of America Merrill Lynch et Deutsche Bank. Le produit de l’opération est notamment destiné à des rachats d’actions et aux paiements des dividendes. Le groupe se refuse toujours à rapatrier sa volumineuse trésorerie détenue à l'étranger, en raison de la taxe de 35% qui lui serait appliquée par le gouvernement américain.