Cellectis devra convaincre la FDA pour reprendre ses études cliniques


Désillusion. Cellectis a chuté hier de 21,13% à 21,17 euros, avec plus de 4% de son capital échangé, après la suspension des études cliniques de UCART123 dans le traitement de deux formes de la leucémie. L’agence américaine du médicament, la FDA, a demandé à la société biopharmaceutique française d’interrompre ses deux études de phase I, dans la leucémie aiguë myéloblastique (LAM) et dans la leucémie à cellules dendritiques plasmacytoïdes (LpDC), après le décès d’un patient. Le coup est d’autant plus dur qu’il s’agissait du premier patient traité dans le cadre de cette étude LpDC, décédé neuf jours après avoir reçu ce nouveau traitement. Cellectis avait largement communiqué le 17 août dernier sur ce premier essai clinique, premier produit candidat allogénique «sur étagère» issu de l’édition de gènes à être testé aux Etats-Unis. Beaucoup d’espoirs reposent sur ce traitement innovant, alors que la plupart des patients touchés par la LpDC rechutent avec une pathologie résistante aux médicaments. En revanche, la première patiente traitée pour la LAM a supporté le traitement, malgré les complications rencontrées, vite résolues. Cellectis a déclaré travailler en étroite collaboration avec les investigateurs et la FDA afin de reprendre les essais en soumettant un protocole amendé, proposant des doses plus faibles de UCART123. « A ce stade, il y a plus de questions que de réponses, notamment sur la pertinence de baisser la dose de UCART123 , note Bryan Garnier. Cette nouvelle n’est évidemment pas bonne pour Cellectis alors que UCART123 est son premier programme propriétaire en phase d’essais cliniques ». Malgré la chute d’hier, l’action gagne encore 31% depuis le début de l’année Cellectis est actif sur les nouvelles générations d’immunothérapies contre le cancer fondées sur les cellules CAR-T ingénierées (UCART). Cette thérapie utilise les lymphocytes T du patient, reprogrammés pour attaquer les cellules cancéreuses. Un domaine qui attire tous les acteurs. A l’instar du laboratoire américain Gilead, qui a annoncé la semaine dernière son projet de rachat de Kite Pharma , pionnier des thérapies géniques CART-T, pour 11,9 milliards de dollars (10 milliards d’euros). Pour sa part, le suisse Novartis a obtenu, également la semaine dernière, le feu vert de la FDA américaine pour Kymriah, dans le traitement de la leucémie lymphoblastique aiguë, première thérapie génique approuvée aux Etats-Unis.