La Cour de justice de l’UE annule l’amende de 1,06 milliard d’euros à Intel


La Cour de justice de l’Union européenne a annulé l’amende de la Commission européenne contre Intel, accusé d’abus de position dominante et condamné à verser 1,06 milliard d’euros le 13 mai 2009. La société américaine avait demandé dans un premier temps l’annulation de cette condamnation par le Tribunal de l’Union européenne. Mais elle avait été déboutée en juin 2014. La Cour de justice indique qu’elle renvoie l’affaire devant le Tribunal de l’UE pour un nouvel examen.