Boeing s’attend à plus de commandes chinoises dans les 20 ans à venir


Les compagnies aériennes chinoises devraient acheter plus de 7.000 avions pour près de 1.100 milliards de dollars (922 milliards d’euros) au cours des 20 prochaines années, afin de répondre à la demande sur son marché intérieur comme à l’international, estime Boeing. Le fabricant d’avions américain table désormais sur l’achat de 7.240 appareils d’ici 2036, un nombre supérieur de 6,3% aux 6.810 avions qu’il projetait en 2016. «Cette prévision à long terme s’appuie sur la croissance continue de l'économie chinoise, les investissements considérables dans les infrastructures, le développement de la classe moyenne et l'évolution des modèles économiques dans le secteur de l’aviation» , a déclaré mercredi Randy Tinseth, vice-président du marketing de Boeing Commercial Airplanes. «La flotte de la Chine devrait se développer à un rythme nettement supérieur à celui de la moyenne mondiale et presque 20% de la demande mondiale de nouveaux appareils émanera de compagnies aériennes basées en Chine» , a-t-il ajouté. Boeing et son concurrent européen Airbus se battent pour gagner des parts de marché en Chine, premier marché mondial de l’aviation en termes de croissance, en y ouvrant des usines d’assemblage. Le groupe américain estime que les trois quarts des 7.240 appareils commandés seront des monocouloirs en raison de la solide demande de vols intérieurs en Chine et dans l’ensemble de l’Asie. La flotte de gros porteurs devrait elle s’enrichir de 1.670 nouveaux avions.