Le fonds souverain norvégien renforce son équipe immobilière


Le fonds souverain norvégien Norges Bank IM a nommé le 1er septembre dernier deux directeurs des investissements immobiliers pour sa division Real Estate Management: Per Loken pour les Etats-Unis et Romain Veber pour l’Europe. L’immobilier représente aujourd’hui 2,5% des actifs du fonds norvégien, mais son mandat fixe une allocation maximum de 7%. Norges Bank IM entend poursuivre la montée en puissance de l’immobilier dans son allocation d’actifs à un rythme régulier, à parts égales entre les marchés européen et américain.