Le pétrole termine en net rebond à New York


Les cours du pétrole ont terminé en net rebond hier sur le marché new-yorkais Nymex, la reprise progressive de l’activité des raffineries fermées avec le passage de la tempête Harvey soutenant la demande. Le contrat octobre sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a gagné 1,37 dollar, soit 2,90%, à 48,66 dollars le baril, à ses pics de plus de trois semaines. Le Brent pour livraison en novembre a pris de son côté 1,04 dollar (+1,99%) à 53,38 dollars. A l’inverse, les contrats à terme sur l’essence, qui s'étaient envolés la semaine dernière, sont retombés de près de 3% avec l’apaisement des craintes de pénurie.