Schneider Electric met en valeur ses logiciels avec Aveva


Jean-Pascal Tricoire, le PDG de Schneider Electric, l’assure : cette fois, «c’est signé» . Après deux tentatives infructueuses , fin 2015 puis en 2016, le groupe français va s’emparer d’Aveva. La structure de l’opération, qui prévoit l’apport des activités de logiciels de Schneider Electric à Aveva plus le versement de 550 millions de livres (600 millions d’euros), vise à créer une entité entièrement dédiée aux logiciels industriels, notamment pour les secteurs des matières premières, la grande spécialité d’Aveva, ou les utilities. Les actionnaires du groupe britannique toucheront en complément un dividende exceptionnel de 100 millions de livres. Selon Schneider Electric, l’opération valorise ses activités logicielles environ 19 fois l’Ebita, soit un multiple proche de celui d’Aveva, et donne une valeur d’environ 1,7 milliard de livres (1,84 milliard d’euros) à l’ensemble. Le projet de 2015 faisait ressortir une valeur totale de 1,3 milliard de livres. Schneider Electric détiendra 60% du capital de l’entité regroupée avec l’interdiction d’augmenter sa participation pendant deux ans sans l’accord des administrateurs indépendants. Pendant 18 mois supplémentaires, il ne pourra pas dépasser 75% du capital toujours sans l’accord des membres indépendants du conseil. Enfin, toute offre sur le solde du capital devra garantir une prime de 20% sur la moyenne pondérée des cours de Bourse des 30 séances précédentes. Pour garantir un peu plus l’autonomie du nouvel Aveva, un directeur général sera prochainement recruté à l’extérieur. Le siège sera maintenu à Cambridge. L’objectif est de laisser la possibilité au nouveau groupe de procéder à d’autres acquisitions et de mener sa propre politique de recrutements. Pour ce faire, Aveva restera coté à la Bourse de Londres. «De cette façon, nous créons le bon véhicule pour la croissance» qui plus est «hardware agnostique (sic)» , explique Jean-Pascal Tricoire, c’est-à-dire capable de travailler avec des équipements industriels fabriqués par des concurrents de Schneider Electric. Cette structure et les montants sont identiques à ceux proposés par Schneider Electric en 2015 . Mais à l’époque, cela ne devait donner au groupe français que 53,5% du capital d’Aveva. Pour expliquer cet écart, les analystes d’UBS rappellent qu’entretemps le résultat opérationnel (Ebita) du groupe britannique s’est effrité (55 millions de livres à la fin de l’exercice 2016-2017, contre 62 millions). Au contraire, l’Ebita des activités logicielles de Schneider Electric, pour une grande part héritées de l’acquisition d’Invensys, est passée de 68 à 91 millions de livres. En 2015 et 2016, ces conditions financières n’avaient pas permis d’aboutir à la signature du rapprochement. D’où des interrogations sur les raisons qui garantissent aujourd’hui la réussite de la fusion. «Il y a plus d’appétit des deux côtés» , avance Jean-Pascal Tricoire. «Schneider Electric a également fait un important travail de son côté pour rendre plus autonome sa division logiciels. La combinaison devenait plus compréhensible pour Aveva» , ajoute-t-il. Enfin, les marchés sous-jacents des deux entreprises ont connu des perturbations, légitimant un peu plus la création d’un acteur de plus grande taille. Les secteurs de prédilection d’Aveva ont fortement réduit leurs investissements ces dernières années dans la foulée de la chute du prix du pétrole. La nouvelle entité aurait dégagé à fin mars 2017 un chiffre d’affaires de 657,5 millions de livres (714 millions d’euros) et un Ebita d’environ 145,8 millions de livres (158 millions d’euros). Les synergies de revenus et de coûts sont non chiffrées à ce stade. Lazard et Numis ont conseillé Aveva. Morgan Stanley a travaillé pour Schneider Electric.