La challenger bank britannique Charter Court veut se lancer en Bourse


Créé au beau milieu de la crise financière, le prêteur immobilier Charter Court Financial Services a décidé de tester à nouveau l’appétit des investisseurs à la Bourse de Londres. Il y a un peu plus d’un an, cette banque, spécialisée dans l’investissement locatif, avait dû renoncer à son intention de se vendre dans la foulée du référendum sur le Brexit. A l’occasion de cette nouvelle tentative, le fonds alternatif américain Elliott Management, actionnaire majoritaire de Charter Court, a fait part de son intention de céder quelque 200 millions de livres d’actions. Parallèlement, la société émettra 20 millions de livres de nouvelles actions ordinaires. De son côté, Old Mutual Global Investors a d’ores et déjà soumis une lettre stipulant son intention d’acheter 100 millions de livres d’actions pour le compte de fonds qu’il gère. Dans l’ensemble, la banque vise à réaliser un flottant d’un minimum de 40%. Un série de nominations au conseil d’administration Le prêteur immobilier, qui pourrait être valorisé à plus de 500 millions de livres selon des sources anonymes, a enregistré une croissance rapide au cours de ces dernières années : ses encours de prêts ont atteint 4,4 milliards de livres à fin juin, soit un taux de croissance annuel composé de 92% depuis décembre 2014. L’entreprise financière avance aussi le chiffre de 4 milliards de livres de dépôts de particuliers à fin juin tandis que ses bénéfices imposables ont bondi à 59,3 millions de livres au premier semestre 2017. Ils atteignaient 20,2 millions à la même période une année auparavant. Cette introduction boursière doit ainsi permettre au prêteur d’enclencher la vitesse supérieure : «Nous nous concentrons désormais sur la prochaine phase de notre développement destinée à soutenir une croissance pérenne et rentable et générer des rendements attractifs tout en maintenant notre approche en matière de qualité des actifs», a souligné Ian Lonergan, directeur général de Charter Court. Pour préparer le terrain, la banque a étoffé son conseil d’administration en annonçant une série de nominations. Sir Malcom Williamson, passé tour à tour chez Aviva, Friends Life, Britannic ou encore National Australia Bank à des postes de président ou vice-président, a notamment été recruté au poste de président du conseil d’administration de Charter Court.