Le retour de l’aversion au risque tire les spreads à la hausse en zone euro


Le retour de la sélectivité des investisseurs provoquée par la remontée des tensions géopolitiques a entrainé un léger écartement des spreads en zone euro. Les emprunts d’Etat des pays cœur de la zone ont été les principaux bénéficiaires de ce mouvement, avec une détente de 12 pb du rendement du Bund allemand à 10 ans depuis le début du mois d’août et de 6 pb de l’OAT française de même maturité, tandis que ceux des pays périphériques se sont légèrement écartés sur la période. Malgré un léger répit ces 2 dernières semaines, les titres espagnols ont affiché la plus mauvaise performance avec un écartement du spread contre Bund de 25 pb depuis début août, alors qu’il a été limité à 15 pb pour l’Italie, sa prime de risque face à l’Espagne repassant sous les 50 pb pour la première fois depuis mars. Le marché est en outre de plus en plus touché par le phénomène de rareté des titres à racheter par la BCE. Les derniers chiffres publiés lundi montrent que ses achats des obligations d’Etat allemandes sont, à 9,8 milliards d’euros en août, au plus bas depuis le début du programme PSPP en mars 2015, mais aussi inférieurs de 331 millions d’euros aux quotas fixés par la BCE pour le pays. Contrairement à la France et à l’Italie, l’Allemagne rejoint des pays comme la Finlande et le Portugal, dont les achats de titres par la BCE se situent en dessous des quotas depuis respectivement décembre et mars 2016. Dans un contexte de faibles émissions de la part de ces pays, cet élément devrait nourrir les attentes d’une extinction progressive des rachats de la BCE, ou d’un ajustement de la clé de répartition. Si les rumeurs concernant une évolution de la clé de répartition des achats de la BCE avant sa réunion de demain ont permis aux spreads italiens de repasser sous le seuil des 170 pb, ils pourraient être sous tension avant les élections législatives prévues en mai 2018. « Mario Draghi sait parfaitement qu’une sortie brutale du QE est inenvisageable compte tenu du risque d’attaques spéculatives sur la dette italienne en amont des élections de l’an prochain », explique néanmoins Natixis AM. Si l’Espagne espère voir sa note BBB+, actuellement sous perspective positive, relevée par S&P lors de sa prochaine revue du 29 septembre, le Portugal a quant à lui déjà vu la perspective de son Ba1 relevée à positive vendredi dernier par Moody’s, et est ainsi désormais aux portes d’un retour en catégorie investment grade.