Edmond de Rothschild AM veut renforcer sa présence auprès des banquiers privés du groupe


Fin des opérations en Asie, et en particulier à Hong Kong, fermeture du bureau au Chili, arrêt de la commercialisation de ses fonds auprès des particuliers britanniques, rapatriement d’une dizaine de personnes de Londres vers Paris et Genève... Depuis fin 2016, l’heure est clairement au recentrage européen pour la division gestion d’actifs d’Edmond de Rothschild. Plutôt que de mettre en place des plateformes régionales, comme ce qui avait été lancé à Hong Kong il y a quelques années, Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) privilégie désormais les partenariats, moins coûteux. « Ne plus avoir de collaborateurs en dehors de l’Europe ne signifie pas la fin de notre développement international », insiste Vincent Taupin. En plus de ses fonctions de président du directoire d’Edmond de Rothschild France, il a pris la tête des activités de gestion d’actifs en janvier, suite au départ de Roderick Munsters, l’ancien patron de Robeco , arrivé sept mois plus tôt. En termes de partenariats, Edram a une certaine expérience. Depuis 2007, la société de gestion est alliée à SMBC Nikko Securities au Japon, depuis 2016 à Samsung Asset Management en Corée et elle a signé en juin un nouveau partenariat avec Banchile au Chili. « Pour développer ces alliances, nous bénéficions de la compétence de nos équipes de gestion mais également de la force de la marque Edmond de Rothschild, une marque incarnée par Ariane et Benjamin, qui sont très impliqués dans le développement de nos activités », argumente Vincent Taupin. La priorité reste bien entendu l’Asie « où la marque est très forte », et en particulier la Chine. Reste à trouver le bon partenaire. En Europe, Edram veut renforcer sa présence auprès des banquiers privés du groupe. Un univers que Vincent Taupin connait bien . « La banque privée en France est déjà très proche de la gestion d’actifs du groupe. C’est moins le cas hors de France et nous avons un gros travail d’organisation et de présence pour faire mieux connaitre nos expertises ». L’enjeu est important : à fin 2016, 18% des encours gérés venaient de la banque privée d’Edmond de Rothschild. Autre cible prioritaire : les conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Vendre un produit par leur intermédiaire serait trois fois plus rentable que la gestion pour le compte d’institutionnels. « Avec l’entrée en vigueur prochaine de Mifid 2, la performance va revenir au premier plan. Or nous avons quelques « blockbusters » qui devraient répondre à la demande des clients ». Vincent Taupin souligne la performance du fonds actions EDR Tricolore rendement, « dans un contexte difficile pour une bonne partie des fonds actions gérés activement ». Autre réussite : celle du fonds spécialisé dans la dette financière. « Il a collecté 450 millions d’euros et dégage une performance de 7,3% depuis le début de l’année ».