Le Nasdaq se renforce dans les données de marché


L’opérateur boursier Nasdaq a annoncé hier l’acquisition pour 705 millions de dollars (590 millions d’euros) du fournisseur de données de marché et d’outils analytiques eVestment. Cette première opération d’envergure pour Adena Friedman, présidente du Nasdaq depuis janvier dernier , signale sa volonté de concentrer les ressources de l’opérateur boursier sur ses technologies de marché et ses services d’informations, « un objectif majeur pour capter la croissance élevée » de ce secteur, a-t-elle déclaré hier lors d’un entretien téléphonique avec des investisseurs. Il s’agit d’une des priorités identifiées lors d’une revue initiée après son entrée en fonction et récemment conclue, a-t-elle précisé, aux côtés du développement des places de marché électroniques et de la réponse à la sophistication croissante des acteurs de la gestion. 8 à 10 millions de dollars de synergies de revenus d’ici 3 à 5 ans « La communauté de la gestion d’actifs se repose de plus en plus sur des données indépendantes et des analyses avancées pour baser ses décisions, notamment sa stratégie d’allocation et ses choix d’investissements », a déclaré la dirigeante dans un communiqué. Les solutions proposées par eVestment viendront s’ajouter aux services de données du Nasdaq, qui ont représenté 24% de ses revenus au deuxième trimestre, en hausse de 7% sur un an. eVestment compile des données sur 74.000 véhicules d’investissement et compte plus de 2.000 clients parmi les gestionnaires d’actifs, les fonds de pension et les sociétés de conseil. Le Nasdaq vise 8 à 10 millions de dollars de synergies de revenus d’ici 3 à 5 ans, en s’appuyant notamment sur les relations construites par eVestment avec la communauté financière. Cette opération s’inscrit dans une tendance de fond de diversification des revenus des opérateurs de marché vers les données financières, à l’instar de l’acquisition d’IDC par ICE en 2015 , ou plus récemment de la plate-forme d’analyse de placements obligataires de Citigroup par le LSE . Cet attrait s’explique notamment par la forte marge opérationnelle de ces services, leur profil de croissance et leur récurrence, puisqu’il s’agit d’abonnements. eVestment a ainsi enregistré une croissance de ses revenus de 12% par an en moyenne depuis 2013, et a dégagé 83 millions de dollars de flux de trésorerie nets en 2016. L’opération, qui doit être conclue au quatrième trimestre 2017, sera financée par le Nasdaq avec sa trésorerie et de la dette.