Les loyers plafonnent dans la plupart des grandes villes


Emmanuel Macron n’aura pas eu besoin de convaincre les propriétaires de baisser les loyers de 5 euros, le marché l’aura imposé de lui-même. Selon le dernier baromètre publié par l’institut Clameur le 5 septembre, les loyers connaissent depuis le début de l’année une stagnation voire même une baisse marquée. Au global, cette baisse est de 0,6% sur les huit premiers mois de l’année, l’une des plus mauvaises périodes depuis 20 ans. Le prix des biens dans deux tiers des villes de plus de 100.000 habitants (64,1%) est ainsi en baisse depuis le début de l’année, résume Clameur. Pour le reste, 25,6% des biens proposent des prix qui progressent moins vite que l’inflation. Des villes telles que Marseille, Bordeaux ou Paris présentent des prix en diminution (respectivement -2,7%, -0,8% et -0,6%) depuis le début de l’année. A l’inverse, Lyon, Nimes ou même Lille présentent des hausses de prix égales ou supérieures à 1% (voir le graphique).