Le fonds souverain norvégien veut restructurer sa gestion obligataire


Le fonds souverain norvégien a proposé de restructurer son portefeuille obligataire, avec à la clé une réduction des maturités, une diminution des obligations corporate et la suppression d’une vingtaine de devises dans son indice de référence, rapporte l’agence Reuters. Si ces modifications étaient approuvées par le ministère des finances, seules les obligations souveraines libellées en dollar américain, eu euro et en livre sterling feraient partie de l’indice de référence, qui représente déjà plus de 80% des investissements obligataires du fonds. Les modifications réduiraient les coûts de transaction et la volatilité, sans avoir un impact significatif sur le risque global, relève le fonds souverain dans une lettre adressée au ministère des finances. Les modifications seraient mises en oeuvre progressivement sans entraîner de ventes d’actifs dans l’immédiat. Le portefeuille obligataire, qui représente actuellement 32% du total des 8.020 milliards de couronnes suédoises d’encours gérés (soit 863 milliards d’euros) à fin juin, pourrait donc être encore réduit, ce qui permettrait au fonds d’augmenter son exposition aux actions.