Lego supprime 8% de ses effectifs


Confronté à une baisse de ses ventes, le fabricant de jouets Lego a annoncé mardi 1.400 suppressions d’emplois, soit 8% de ses effectifs. Le groupe danois non coté a fait état d’une baisse de 5% de son chiffre d’affaires semestriel, à 14,9 milliards de couronnes danoises (2,0 milliards d’euros). « Il est malheureusement essentiel pour nous de prendre des décisions difficiles », a déclaré le président Jorgen Vig Knudstorp, en précisant que la plupart des 1.400 départs seraient effectifs avant fin 2017. Lego, qui emploie actuellement 18.200 personnes, a nommé le mois dernier l’industriel danois Niels B. Christiansen au poste de directeur général en remplacement du Britannique Bali Padda, qui n’est resté en fonction que huit mois.