L’allemand Merck envisage de céder ses produits grand public


Le groupe pharmaceutique allemand Merck a annoncé ce mardi envisager de céder sa division de produits grand public, d’une valeur de 860 millions d’euros. Les analystes disent depuis des années que les marques sans ordonnance de Merck, qui comprennent les compléments alimentaires Seven Seas et le décongestionnant nasal Nasivine, manquent de taille critique. Selon Reuters qui cite des sources proches du dossier, la direction a sondé à de multiples reprises des prétendants éventuels mais pour se heurter à un refus de la famille fondatrice, qui détient toujours 70% du groupe et veut le voir conserver un profil diversifié.