Les commandes à l’industrie baissent fortement aux Etats-Unis


Les commandes à l’industrie ont subi en juillet leur baisse la plus marquée depuis près de trois ans, a annoncé le département du Commerce mardi. Mais les commandes de biens d'équipement ont été plus amples que ne le donnait une première estimation, laissant penser que les entreprises américaines ont beaucoup investi au début du troisième trimestre. La baisse des commandes industrielles a été de 3,3%, la plus forte depuis août 2014 et conforme au consensus des économistes. Elle a été particulièrement notable dans les matériels de transport. En juin, ces commandes avaient augmenté de 3,2% et non pas de 3% comme cela avait été annoncé précédemment. Les commandes de biens d'équipement civils hors aéronautique, considérées comme un bon étalon des plans d’investissement des entreprises, ont augmenté de 1% en juillet et non pas de 0,4% comme cela avait été publié en première estimation.