Flat tax, taux, marges... Les inquiétudes de Fitch sur l’assurance vie française


L’agence de notation américaine Fitch Ratings alerte dans son bulletin de mi-année sur le projet du gouvernement d’imposer un prélèvement forfaitaire unique de 30% sur les revenus du capital, y compris sur l’assurance vie . Selon Fitch, cette taxe aurait «un impact négatif» sur les nouveaux contrats et serait «potentiellement negative pour la notation» des assureurs. C’est l’une des raisons de la perspective négative sur le secteur dressée par l’agence. Pour rappel, l'étendue du projet de flat tax est encore assez floue. Mais le gouvernement a bien confirmé il y a quelques jours que l’impôt concernerait les contrats de plus de 150.000 euros, hors de versements déjà effectués. Les assureurs tentent de combattre la mesure en proposant notamment un abattement renforcé . Les autres motifs d’inquiétudes de Fitch sur l’assurance vie concernent les taux et les marges des assureurs. La profitabilité des assureurs français a bénéficié au premier semestre de taux d’intérêts élevés, explique l’agence de notation, «impactant la valeur des passifs liés aux contrats de long terme» . Mais les sociétés en ont profité pour renforcer leur réserves, anticipant une période prolongée de taux bas. Selon l’ACPR, citée par Fitch, ces réserves représentent 3% des provisions mathématiques soit le plus haut niveau depuis 2007. L’agence de notation prédit une poursuite du mouvement de pression sur la profitabilité des assureurs au second semestre, «malgré des revenus solides dans la vente de produits de protection» . Fitch insiste également sur le bilan des assureurs, encore largement dominé par les produits garantis. Ils représentaient 80% des réserves à la fin du premier semestre 2017 malgré l'évolution du «business mix», des assureurs, à savoir le redéploiement progressif de l’assurance vie vers les unités de compte (quasiment 100% de la collecte nette était composée d’UC contre 59% au premier semestre 2016 selon Fitch). L’agence s’attend logiquement à ce que les assureurs fassent baisser les taux de rendement sous 1,7% cette année et l’an prochain.