Bob Shearer abandonne la gestion d’un fonds actions américaines


Bob Shearer, jusque-là gérant du fonds BGF North American Equity Income chez BlackRock, a abandonné ses fonctions, rapporte Citywire Selector. Cette décision n’est pas totalement une surprise, l’intéressé ayant annoncé en février 2017 son intention de prendre sa retraite et, donc, de quitter la société de gestion dans le courant de l’année. Le fonds BGF North American Equity Income sera désormais géré par Tony DeSpirito, Franco Tapia et David Zhao. Bob Shearer pilotait ce véhicule, domicilié au Luxembourg, depuis 2012. Selon Citywire, Bob Shearer cesse toute activité de gestion de fonds mais reste au sein de la société jusqu’à son départ effectif.