Apax Partners étoffe son équipe dédiée au numérique


La société de capital-investissement Apax Partners vient de recruter six nouveaux collaborateurs au sein de son équipe en charge du numérique alors qu’elle se prépare à réaliser les premiers investissements de son premier fonds dédié à ce secteur d’activité, rapporte Financial News. Les six nouveaux venus sont tous basés à New-York. Ainsi, Mike Cooke, qui travaillait précédemment dans les investissements dans les technologies chez TA Associates, a rejoint Apax Partners en qualité de « vice president ». Pour sa part, Bilal Chaudhry, un ancien de KKR, arrive en qualité d’associé senior (« Senior Associate »). Ils sont accompagnés de quatre nouveaux associés : Ben Hotz, en provenance de Vista Equity Partners ; Stephanie Zhou, qui travaillait au sein du pôle « Private Equity » de Goldman Sachs ; Guillaume Frencia, en provenance de la banque d’investissement Foros Group ; et, enfin, Eric Donado, un ancien de Bonobos, un distributeur en ligne de vêtements pour hommes.Apax Partners a récemment lancé son tout premier fonds dédié aux technologies et au numérique, rappelle Financial News. La société cherche à lever jusqu’à 1 milliard de dollars pour ce véhicule, selon une source proche du dossier cité par le site d’information britannique.