«JPMorgan Funds – Asia Equity Fund» change de nom et de gérants


JPMorgan Funds – Asia Equity Fund va être renommé JPMorgan Funds - Asia Growth Fund et le profil de l’investisseur sera mis à jour à compter du 29 septembre, indique JP Morgan AM. Dans une lettre aux actionnaires la société de gestion explique qu’elle estime, avec l’approbation du conseil d’administration, qu’il est dans l’intérêt des actionnaires de modifier l’objectif et la politique d’investissement du compartiment afin que celui-ci soit investi essentiellement dans un portefeuille concentré sur la croissance et composé de sociétés asiatiques (hors Japon). Le compartiment ciblera les actions de sociétés appelées à enregistrer une croissance supérieure à la moyenne du marché. Il a été déterminé, à la suite d’un examen interne des capacités d’investissement dans la région asiatique, qu’une modification de la stratégie permettrait d’améliorer la compétitivité du compartiment dans ce périmètre, et dès lors sa capacité à attirer de nouveaux investissements. À partir de septembre 2017, le compartiment sera géré par Joanna Kwok et Mark Davids. Ils géreront le compartiment dans le cadre de la Stratégie JPMorgan Asia Growth. Celle-ci a recours à une approche basée sur de fortes convictions et portant sur toutes les capitalisations, axée sur la sélection bottom-up d’actions de sociétés en croissance.Joanna Kwok, executive director, est gérante de portefeuille au sein de l'équipe Asia Pacific Dynamic, laquelle fait elle-même partie de l'équipe Emerging Markets and Asia Pacific (EMAP) Equities basée à Hong Kong. Elle a rejoint J.P. Morgan Asset Management en 2002 en tant qu’analyste au sein de l'équipe obligataire à Hong Kong et occupe son poste actuel depuis 2005. Auparavant, Joanna Kwok a travaillé trois ans chez PricewaterhouseCoopers à Londres où elle a obtenu le titre d’expert-comptable, ainsi qu’un an à Hong Kong en tant que senior associate au sein de leur division Banking & Capital Markets. Elle est titulaire d’une licence en Sciences naturelles du Downing College (Université de Cambridge). Mark Davids, managing director, est gérant de portefeuille et responsable de l'équipe Asia Pacific Dynamic. En octobre 2007, Mark Davids a quitté Londres pour Tokyo afin de prendre la tête du Behavioural Finance Investment Desk au Japon avant de rejoindre Hong Kong en 2009 en vue d'étendre le processus à la région Asie-Pacifique. Auparavant, il a occupé le poste de gérant de portefeuille senior au sein de l'équipe European Equities de J.P. Morgan Asset Management. Employé depuis 1997, Mark Davids occupait auparavant la fonction de pan-European investment analyst. Avant cela, il a travaillé à la Commission européenne. Mark Davids est licencié en Histoire et Allemand de l’Université de Manchester et titulaire d’un master en Économie politique internationale de la London School of Economics. Il possède le statut de CFA.