Aberdeen Standard Investments perd un responsable de la dette émergente


Richard House, jusque-là responsable de la dette des marchés émergents chez Standard Life Investments (SLI), a quitté la société de gestion à l’issue de sa fusion avec Aberdeen Asset Management (Aberdeen AM), rapporte Citywire Selector. L’intéressé avait rejoint SLI en 2012 en provenance de Threadneedle. Désormais, c’est Brett Diment, responsable de la dette des marchés émergents chez Aberdeen AM qui supervisera cette activité au sein de la société issue de la fusion. Il sera rattaché à Craig McDonald, responsable de l’obligataire chez Aberdeen Standard Investments.