LBO France acquiert un distributeur de produits pharmaceutiques


LBO France a annoncé, ce 4 septembre, l’acquisition de la majorité du capital de la société Piex, spécialiste de la distribution de produits pharmaceutiques et parapharmaceutiques en Afrique subsaharienne francophone. L’opération est réalisée en associant au capital Bertrand Talbotier et son équipe de direction ainsi que les fonds AfricInvest Europe, BNP Paribas Développement, BPI et Trocadéro Capital Partners. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.Fondé en 1979 par Robert Jamain, son actuel président, Piex a réalisé un chiffre d’affaires de 80 millions d’euros en 2016, en progression de l’ordre de 12% depuis 2005. La société distribue plus de 750 produits à destination d’environ 350 clients.