Le fonds souverain coréen KIC lance un mandat ESG


Le fonds souverain de Corée du Sud, la Korea Investment Corporation (KIC), s’apprête à lancer un mandat de 300 millions de dollars américains afin de réaliser des investissements dans les domaines de l’environnement, du social et de la gouvernance (ESG), rapporte le site spécialisé Asia Asset Management. Selon son directeur général, Sung-soo Eun, ce fonds sera lancé en janvier 2018 et suivra les principes de son « Stewardship Code » destiné à promouvoir des pratiques d’investissement plus responsables. Dans ce cadre, KIC allouera environ 300 millions de dollars à un fonds ESG et sélectionnera un gestionnaire d’actifs international spécialisé dans ce type de fonds. Par la suite, KIC augmentera progressivement son allocation en fonction de la performance, selon le quotidien Korea Economic Daily qui cite Sung-soo Eun.