Elliott fait plier Bain et Cinven sur Stada


La tenacité d’Elliott Management a fini par payer. Sous la pression du fonds activiste dirigé par Paul Singer, les nouveaux propriétaires de Stada, Bain Capital et Cinven, ont accepté d’offrir aux actionnaires minoritaires un versement en numéraire de 74,40 euros par action, ce qui offre une prime de 12,3% par rapport au prix déboursé par les deux fonds de private equity pour prendre le contrôle du groupe pharmaceutique le mois dernier. A ce niveau de prix, le rachat des minoritaires valoriserait la totalité de l’entreprise allemande 5,42 milliards d’euros. Les promesses de vente représentent à l’heure actuelle 63,9% des titres Stada mais les deux fonds souhaitent dépasser le seuil de 75% du capital pour mettre en œuvre un accord de domination et de transfert des bénéfices, ce qui en vertu du droit allemand leur permettra d’accéder au cash-flow de leur cible. Elliott Management, qui contrôle 15,2% du capital de Stada en tenant compte des options, avait fait savoir jeudi dernier qu’il n’apporterait pas ses titres à l’offre si le prix d’achat proposé n’atteignait pas au minimum 74,40 euros par action. Syndication lancée de la dette d’acquisition Tout en étant « convaincus que la juste valeur des actions Stada est inférieure au prix demandé par Elliott », les deux fonds ont fait savoir dimanche soir qu’ils proposeraient à la direction et au conseil de surveillance de verser aux minoritaires 74,40 euros en cash par l’intermédiaire de Nidda Healthcare Holding, leur véhicule commun d’investissement. L’objectif est de parvenir au plus vite à mettre en place cet accord de domination qui joue également un rôle important « sur le processus de syndication de la dette d’acquisition et sur le coût de financement futur de Stada », précise Nidda. Selon Bloomberg qui citait hier une personne proche du dossier, Nidda vient de lancer cette syndication en vue de recueillir d’ici au 21 septembre les engagements des prêteurs. D’un montant global de 2,35 milliards d’euros, cette dette d’acquisition comprendrait un prêt à terme à 7 ans de 1,65 milliard d’euros et un autre d’environ 275 millions de livres, plus un crédit revolving de 400 millions d’euros à 6 ans. L’action Stada a terminé la séance en hausse de 2,2% à 81,25 euros sur la Bourse de Francfort, le marché tablant manifestement sur une rémunération des minoritaires encore supérieure aux exigences minimales du fonds activiste.