Schneider revient à la charge pour Aveva


La troisième tentative sera peut-être la bonne. Après deux échecs en 2015 et 2016, Schneider Electric devrait annoncer ce matin l’acquisition de l’éditeur de logiciels industriels britannique Aveva. L’information a été révélée hier soir par Sky News, avant que plusieurs sources ne la confirment aux agences Reuters et Bloomberg. L’opération consisterait en une fusion d’Aveva avec les activités de logiciels de Schneider – essentiellement héritées de l’acquisition, en 2014, du britannique Invensys par le spécialiste français des équipements électriques de basse et moyenne tensions. Le nouvel ensemble représenterait une valeur supérieure à 3 milliards de livres dette comprise (3,3 milliards d’euros). Selon les sources, Aveva émettra des actions nouvelles à l’attention de Schneider, qui détiendra une participation majoritaire dans le nouvel ensemble, tandis que les actionnaires de la société britannique recevront plus de 800 pence par action en numéraire. L’action cotait 1.918 pence hier à la clôture, pour une capitalisation de 1,24 milliard de livres (Schneider pèse lui plus de 41 milliards d’euros). Les actifs concernés de Schneider seraient transférés à Aveva, tandis que la nouvelle entité resterait cotée sur le London Stock Exchange et conserverait son siège social à Cambridge – des éléments politiquement importants dans le contexte du Brexit. Ce projet fait suite à deux premières tentatives de rapprochement avortées entre les sociétés, fin 2015 puis en juin 2016. Le premier échec était officiellement lié à des difficultés de rapprochement des systèmes d’informations d’Aveva et de Schneider Software et la structure de la transaction (une «acquisition inversée», comme aujourd’hui). Plusieurs observateurs soulignaient également un contexte économique dégradé pour Aveva lié à la baisse des cours des hydrocarbures, alors que ce secteur représentait près de la moitié des revenus du Britannique... La deuxième interruption, deux jours après l’annonce de la reprise des discussions, avait semé la confusion, puisque le patron d’Aveva Richard Longdon indiquait que l’opération conservait sa logique industrielle mais se heurtait aux mêmes obstacles que précédemment. Etant donné que les termes actuels – s’ils étaient confirmés – ont peu évolué par rapport aux approches précédentes, on peut imaginer que l’évolution du contexte (avec la remontée du pétrole par rapport à son plancher) n’est pas étrangère à cet ultime revirement. Aveva est conseillé par Lazard et Numis, tandis que Morgan Stanley conseille Schneider (comme lors de la précédente approche).