Les exportateurs allemands sont sereins face à la hausse de l’euro


Les entreprises exportatrices allemandes ne sont pas préoccupées par la vigueur de l’euro et jugent que d’autres facteurs comme la qualité des produits et des services associés jouent aussi un rôle essentiel dans leur succès à l'étranger. «Nous sommes totalement décontractés face à la vigueur actuelle de l’euro» , a dit Anton Börner, président de la fédération BGA des exportateurs et des grossistes allemands, à Reuters. Quasiment 40% des exportations allemandes sont à destination des pays de la zone euro - l’appréciation de l’euro est donc neutre. En outre, environ 60% des importations allemandes proviennent de pays extérieurs à la zone euro et la solidité de la monnaie unique les rend moins chères.