De Cecco envisage une cotation


Le fabricant italien de pâtes De Cecco a confirmé hier qu’il envisageait une introduction en Bourse (IPO), suite aux déclarations de son président. « Nous avons commencé à étudier ce projet en 2006 et nous étions pratiquement prêts quand Lehman Brothers a fait faillite (...). On y a renoncé, mais à présent la situation est meilleure », a déclaré le président Filippo Antonio De Cecco, cité par le Corriere della Sera. Les fonds levés permettraient au groupe de se développer aux Etats-Unis. Le groupe a confirmé que les actionnaires avaient approuvé la relance du projet. De Cecco a réalisé en 2016 un bénéfice d’exploitation de 49 millions d’euros (+18%), pour un chiffre d’affaires de 448 millions (+5,7%).