BNP Paribas PF se retrouve en correctionnelle dans l’affaire Helvet Immo


Les juges d’instruction en charge de l’affaire des prêts immobiliers indexés sur le franc suisse, dénommés Helvet Immo, ont renvoyé BNP Paribas Personal Finance en correctionnelle pour «pratique commerciale trompeuse» . La décision a été notifiée le 29 août, selon des sources judiciaires, confirmées par BNP Paribas PF, ouvrant la voie à un procès dans un délai de trois mois à un an, le dossier d’instruction étant bouclé. En avril, le parquet avait tranché en faveur de ce renvoi. La banque n’a pas l’intention de chercher une transaction avec les plaignants, dont le collectif Helvet Immo, qui a engagé une action de groupe. «BNP Paribas Personal Finance prend acte de cette ordonnance et conteste, comme elle l’a toujours fait, les faits qui lui sont reprochés», indiquent ses services de communication. Il est reproché à la filiale à 100% de BNP Paribas d’avoir dissimulé à ses clients les risques afférents à ces emprunts indexés sur le francs suisse, destinés à financer des investissements immobiliers de type Scellier. En 2008 et 2009, 4.655 prêts de ce type ont été distribués par des intermédiaires. Les emprunteurs ont ensuite vu augmenter considérablement le montant global à rembourser, compte tenu de la hausse du franc suisse vis-à-vis de l’euro. Début 2008, la devise hélvète valait 0,60 euro, en juillet 2011, elle avait atteint 0,91 euro. La banque a examiné 3.125 dossiers au cas par cas, mais ne communique pas le nombre de transactions à l’amiable. Dans l’ordonnance de renvoi en correctionnelle, les juges reprochent à BNP Paribas Personal Finance d’avoir «produit une offre de prêt longue et confuse, inintelligible, où le risque de change n’est abordé que de manière implicite et allusive, sans que les termes mêmes de risque de change soient employés» . La banque fait valoir que, si elle est désormais renvoyée au pénal en correctionnelle, elle a remporté une majorité des procès intentés contre elle devant les tribunaux civils. Mais l’avocat Charles Constantin-Vallet, qui représente quelque 800 emprunteurs s’estimant floués, insiste sur un jugement récent de la cour de cassation. Celle-ci juge notamment abusive la clause d’indexation sur le franc suisse, compte tenu du manque d’information des emprunteurs. Les jugements passés, favorables à la banque, risquent donc d'être invalidés. En cas de condamnation, la banque pourrait être contrainte de rembourser aux 800 emprunteurs parties civiles, les surcoûts sur les emprunts liés au risque de change.