Les assureurs vie français restent sous pression


L’agence de notation Fitch a réitéré hier sa perspective négative sur le secteur français de l’assurance vie, soulignant dans une note «les conditions opérationnelles difficiles, avec des taux d’intérêt bas et une forte concurrence qui continue d’exercer de la pression sur les marges» . Pourtant, le premier semestre a amené son lot de bonnes surprises. D’une part, les taux d’intérêt ont légèrement augmenté, ce qui a affecté «la valeur des passifs liés aux contrats de long terme» , relève Fitch. Surtout, le modèle d’activité devient plus profitable. Au premier semestre, la collecte nette en assurance vie s’est établie à 2 milliards d’euros, contre 11,8 milliards d’euros au premier semestre 2016. La quasi-totalité de cette collecte nette a été placée en unités de compte (UC), contre 59% sur la même période l’année dernière. Fitch s’attend à ce que la collecte nette continue de baisser, car les assureurs limitent volontairement les ventes de produits traditionnels garantis. En cela, les compagnies évoluent vers un modèle favorisant les unités de compte, moins consommateur en capital. Elles vendent aussi de plus en plus de produits de protection, «très profitables» , souligne l’agence. Enfin, les produits euro-croissance progressent, ce qui est «bon pour les marges» . Des rendements sous 1,7% en moyenne Cependant, en prévision de la prolongation de la période de taux bas, les assureurs ont continué de renforcer leurs réserves, qui représentent désormais 3% des provisions mathématiques, soit leur plus haut niveau depuis 2007 selon l’ACPR. Fitch s’attend à ce que cette tendance se poursuive au second semestre. En outre, malgré le changement de structure des portefeuilles, les bilans des assureurs sont encore déformés par les produits garantis, qui comptaient pour 80% des réserves au 30 juin. L’agence de notation prévoit que les compagnies diminuent les taux de rendement des contrats en dessous de 1,7% en moyenne en 2017 et 2018. La baisse est néanmoins moins prononcée que ces dernières années puisque les intérêts ont augmenté au premier semestre. En juillet, l’ACPR observait dans une étude que les bancassureurs servaient les taux les plus faibles du marché. Un autre nuage plane sur les assureurs vie. La proposition du gouvernement d’instaurer une « flat tax » de 30% sur tous les revenus de l’épargne à partir de 2018 aurait un impact négatif sur les nouveaux contrats et serait potentiellement négative pour la note des assureurs, avertit Fitch.