McDonald’s connaît sa première grève outre-Manche 


Des salariés de deux McDonald’s ont mené aujourd’hui la première grève de l’histoire du groupe de restauration rapide au Royaume-Uni pour des hausses de salaires et d’autres revendications. Quatorze employés de McDonald’s à Cambridge et Crayford, à Londres, se sont mis en grève pour exiger que leur salaire soit porté à 10 livres (10,88 euros) de l’heure, pour la fin des contrats dits « zéro-heure », ne prévoyant pas d’horaires fixes, et pour une plus grande reconnaissance des syndicats. Le groupe américain, implanté au Royaume-Uni depuis 1974, a relevé que les grévistes représentaient moins de la moitié des 33 salariés syndiqués ayant participé au vote et que le mouvement portait sur les procédures de règlement interne des conflits, et non sur les salaires ou les contrats. Un représentant syndical a dit que les grévistes demandaient également que des délégués syndicaux formés pour cela soient chargés d’inspecter les restaurants à travers le pays. Deux responsables de la branche de Cambridge ont été suspendus cette année pour intimidation et harcèlement, a précisé le syndicat.