Les tensions géopolitiques détournent les investisseurs des actifs risqués


L’intensification des tensions géopolitiques donne un nouveau coup de pouce aux actifs jugés «sans risque». Le nouvel essai nucléaire capable d'équiper un missile intercontinental tiré dimanche par la Corée du Nord une semaine après l’envoi d’un missile longue-portée qui a survolé le Japon, couplé aux menaces de sanctions des Etats-Unis envers la Chine proférées par Donald Trump ont poussé les investisseurs hier vers les devises refuge (yen et franc suisse), les obligations d’Etat de la zone euro (les marchés américains étant fermés), ainsi que vers l’or. Les marchés actions étaient quant à eux tous orientés à la baisse, que ce soit en Europe ou en Asie. « Les réactions des marchés au lancement d’un essai nucléaire par la Corée du Nord ont été disparates », indique SG CIB. C’est le cours du métal jaune qui a enregistré la meilleure performance, avec une nouvelle hausse de 1% hier à 1.338 dollars l’once, son plus haut niveau depuis environ un an. Sa hausse atteint même plus de 10% depuis environ 2 mois. Sur le marché des changes, le yen et le franc suisse se sont eux appréciés d’environ 0,7% face au dollar hier, alors que l’euro est repassé au-dessus du seuil de 1,19 après un léger recul en fin de semaine dernière. « La tendance observée ces derniers mois montre que les marchés ont réagi brutalement aux événements géopolitiques, avant que leur perception du risque ne s’améliore progressivement ensuite, les politiques monétaires mondiales accommodantes jouant leur effet d’apaisement sur les marchés. Ce schéma devrait se répéter cette semaine », estime SG CIB. Si l’effet des tensions a été durable sur le cours de l’or, le yen est à peu près stable depuis un mois, alors que l’euro s’est apprécié de 1,2% face au billet vert. La performance de la devise nippone a aussi été bien plus faible (+2,2%) que celle de la monnaie unique (+6,5%) depuis la fin du mois de juin. A court terme, les ventes de yen et de franc la semaine dernière ont permis aux positions nettes de redevenir vendeuses sur les deux devises tant de la part des investisseurs réels que des fonds à effet de levier. « Si les tensions géopolitiques en Asie de l’Est devraient s’intensifier, l’appréciation du yen liée à la ruée vers les devises refuge ne devrait pas se poursuivre tant qu’elle ne s’accompagnera pas d’importants effets de rapatriement de fonds de la part des investisseurs japonais », estime néanmoins Citigroup.