Air France-KLM se muscle face à la concentration du secteur


Le groupe Air France-KLM est désormais mieux armé. Les actionnaires de la compagnie aérienne franco-néerlandaise ont donné leur feu vert hier à l’entrée au capital de China Eastern Airlines et Delta Air Lines, dont le projet avait été annoncé en juillet. Les deux groupes détiendront chacun 10% d’Air France-KLM grâce à des augmentations de capital avec suppression du droit préférentiel de souscription totalisant 751 millions d’euros. Ils disposeront chacun d’un représentant au conseil d’administration. L’Etat français, dont la participation dans Air France-KLM sera mécaniquement ramenée de 17,6% à 14%, soutenait l’opération, estimant qu’elle serait créatrice de valeur. Outre la suppression des inquiétudes concernant une levée de fonds beaucoup plus massive, et le renforcement des liens entre les trois compagnies, cet argent frais permet à Air France-KLM de se placer dans la course à la concentration du ciel aérien. Le groupe va investir 220 millions de livres (environ 240 millions d’euros) pour acquérir 31% de Virgin Atlantic, la compagnie de Richard Branson. Air France-KLM deviendra ainsi, lors de la finalisation de cet accord en 2018, le deuxième actionnaire de Virgin Atlantic après Delta, qui détient une part de 49%. Dans ce cadre, Air France-KLM, Delta Air Lines et Virgin Atlantic vont regrouper les coentreprises existantes entre Air France-KLM, Delta et Alitalia d’une part, et Delta et Virgin Atlantic d’autre part. Cette réunion vise à optimiser la commercialisation des vols sur le marché transatlantique et à renforcer le poids d’Air France-KLM au Royaume-Uni, point de liaison stratégique avec les Etats-Unis. Cet accord permet aux partenaires de s’adjuger 27% des capacités du marché nord-Atlantique, devant les partenariats rivaux, selon les données de Flightglobal Schedules. Air France-KLM pourra ainsi mieux gérer ses prix. L’accord intervient alors que le ciel aérien européen devrait connaître dans les prochaines semaines une nouvelle phase de concentration provoquée par les difficultés financières d’Air Berlin et d’Alitalia. Les analystes de HSBC s’attendent à un «marché européen plus rationnel avec un développement des capacités plus modéré et donc par conséquent de meilleurs taux de remplissage et une amélioration de la rentabilité» . {"title":"","image":"144270»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}