Suez et La Poste s’associent dans les déchets de bureaux


Le Groupe La Poste et Suez vont créer une société commune de collecte et de valorisation des déchets de bureau en France métropolitaine. La nouvelle entité « apportera une solution simple et innovante qui permettra aux entreprises, de toutes tailles, de se mettre en conformité avec le décret «5 flux» publié dans le cadre de la loi relative à la Transition Energétique» . Ce décret de mars 2016 fait obligation aux producteurs et détenteurs de déchets (entreprises, commerces, administrations...) de trier à la source 5 flux de déchets (papier/carton, métal, plastique, verre et bois). Ce projet est soumis à l’autorisation préalable de l’Autorité de la concurrence Française.