Camille Barbier&nbsp;: Se nourrir du bon feu et éteindre le mauvais


Passionné par l’actualité sous toutes ses formes depuis le collège, c’est tout naturellement que Camille Barbier s’intéresse à l’économie dès l’adolescence et qu’il passe un Bac ES au Lycée Jacques Monod en 1995 à Clamart. Originaire de la région parisienne, il s’est rapidement intéressé à la macroéconomie. « Aujourd’hui, le monde se construit et se comprend sous le prisme économique, insiste-t-il. L’économie, et la macroéconomie en particulier, a donc tout de suite été une évidence pour moi, car elles répondaient à mon besoin de comprendre le monde qui nous entoure. » Cet engouement amène Camille à opter pour l’Université Paris 1 Sorbonne après son Bac, avec comme objectif de devenir professeur d’économie. Cependant, quelques mois après le début des cours, une rencontre va modifier ses plans. « J’ai fait la connaissance d’un camarade qui était passionné par la Bourse et notait sur un petit carnet les différentes cotations des sociétés, se souvient-il. C’est lui qui m’a transmis le virus de la finance et j’ai très vite compris que la gestion financière me permettrait de vivre de ma passion. » En 1998, sa licence en poche, Camille intègre le DESS très prisé de Banque/Finance de la Sorbonne, dirigé par Christian de Boissieu. Une formation qui le passionnera, notamment pour les conversations qu’il a pu avoir avec son directeur. « J’ai retrouvé Christian de Boissieu quelques années plus tard alors que j’étais administrateur d’une Sicav dont il était président, raconte le co-fondateur de Salamandre AM. C’est véritablement un économiste brillant pour lequel j’ai énormément de respect. » Son DESS achevé, Camille part à Francfort en 2000 pour effectuer un stage d’un an à la BNP en sales trading. L’expérience se passe bien mais confirme au jeune homme que sa voie se situe bien dans la gestion et non pas dans la vente. Il rentre donc en France en 2001 et rejoint Ixis AM (devenu Natixis AM après l’absorption de cette dernière en 2007) en tant qu’assistant de gestion obligataire. « C’est le hasard qui m’a amené à la gestion obligataire plutôt qu’à la gestion actions, explique Camille. Un hasard qui a bien fait les choses puisque la gestion obligataire qui est plus ‘‘macro’’ me correspond mieux. » Chez Ixis AM, il apprend le métier aux côtés de gérants confirmés avec un niveau technique très élevé. Il côtoie notamment Roland Lescure, aujourd’hui député LREM après avoir été responsable de la Caisse des dépôts du Québec pendant plusieurs années. « La mutuelle d’Ivry a très clairement été la chance de ma vie » En 2005, après quatre ans passés chez Ixis AM, Camille décide de partir afin de prendre son envol au sein d’une structure plus petite misant sur les jeunes. Il postule alors à la Mutuelle d’Ivry – La Fraternelle (MIF) pour en devenir le directeur financier et, à sa grande surprise, est accepté. « J’ai eu la chance à 28 ans de pouvoir gérer 2 milliards d’euros et construire une équipe, détaille-t-il. C’était très excitant et très enrichissant. La mutuelle d’Ivry a très clairement été l’opportunité de ma vie, tant pour les rencontres professionnelles que j’y ai faites que pour l’expérience que j’ai pu accumuler. » De 2005 à 2011, Camille connaitra de nombreux succès, notamment grâce à sa gestion de la crise de 2007/2008 qui a permis à la Mutuelle d’Ivry de servir, encore aujourd’hui, parmi les meilleurs taux du marché. Le jeune entrepreneur conserve d’excellents souvenirs de cette période et notamment sa relation avec Ferréol Baudonnière, alors directeur général délégué, qui lui a donné sa chance et l’a toujours soutenu. De la MIF à Salamandre AM en passant par Twenty First Capital En 2011, après plus de six ans passés à la MIF, Camille ressent l’envie de revenir dans le monde de l’asset management et souhaite également se lancer dans une aventure entrepreneuriale. Il parle de ses projets à son directeur général et demande à ce dernier de lui faire confiance et de l’accompagner sur le cœur de son expertise : la gestion obligataire. La direction de la MIF accepte et confie un fonds dédié à Camille qui part rejoindre Stanislas Bernard (ex Rothschild) qui venait de créer Twenty First Capital quelques mois auparavant. Arrivé en tant qu’associé et directeur de la gestion, Camille y fait la connaissance de Sébastien Grasset, alors directeur général de la société de gestion. « C’est une rencontre d’une vie, souligne Camille. Sébastien a fondé Salamandre AM avec moi car nous partageons la même vision du métier. De plus, au-delà de constituer mon binôme professionnel, il est devenu mon meilleur ami. » Pendant 3 ans, les deux amis développent Twenty First Capital aux côtés de Stanislas Bernard, mais un désaccord sur la stratégie les amènent à se séparer en 2014. « Stanislas souhaitait développer sa société de gestion autour d’un modèle multi-expertises alors qu’avec Sébastien nous voulions plutôt nous concentrer sur quelques expertises bien définies et donc, selon nous, plus aisément lisibles, explique-t-il. Stanislas nous a donc racheté nos parts et nous nous sommes quittés bons amis. Nous continuons d’ailleurs à nous voir régulièrement. » Décidés à prendre les rênes d’une société pour la modeler à leur image Camille Barbier et Sébastien Grasset rejoignent alors Ecofi Investissements, respectivement en tant que directeur de la gestion et directeur général, aux côtés de Christophe Couturier, ce dernier voulant insuffler un nouvel élan à la société. Les deux hommes décident de relever le challenge avec la volonté de réaliser un vrai repositionnement de la gamme et une restructuration des équipes. « Si l’opération de redynamisation a été un succès [la société est passée de 7 milliards d’euros d’encours en 2011 à plus de 10 milliards aujourd’hui, ndlr], nous avons manifesté la volonté de créer notre société de gestion afin de disposer de plus de liberté de création de produits et de répondre aux demandes de nos clients. » Les deux amis décident donc de passer le cap et monte leur propre structure en décembre 2016, qui après seulement un an d’existence, gère déjà plus de 450 millions d’euros. Salamandre AM conserve avec Ecofi Investissements et le Crédit Coopératif des synergies fortes qui vont du recours à quelques fonds de leur gamme jusqu’à la possibilité d’étudier des projets en commun. « L’entrepreneuriat n’a jamais été mon objectif premier, reconnait le dirigeant. Le ‘‘virus’’ m’a gagné progressivement. C’est finalement parce que je me suis rendu compte que c’était la seule façon de pouvoir créer, de manière plus réactive, les produits que j’estime les plus aptes à servir les intérêts de mes clients que j’ai décidé de me lancer dans cette aventure. » Les deux associés ont choisit de nommer leur société Salmandre AM, car l’adaptabilité de cette animal correspondait à l'état d’esprit des deux jeunes entrepreneurs. «La symbolique de la Salamandre est forte et a évolué au cours de l’histoire avec cependant une constante reprise dans la devise de François Ier «nutrisco et extinguo», c’est-à-dire, je me nourris du bon feu et j’éteins le mauvais». A la volée … ou sur une patinoire Entrepreneur depuis un an, Camille trouve tout de même un peu de temps pour s’adonner à quelques loisirs, lorsqu’il ne s’occupe pas de ses deux enfants. Passionné de tennis, il a repris le chemin des courts il y a 3 ans et pratique désormais en club une fois par semaine. « J’avais goûté au tennis à l’âge de 10 ans, mais j’avais abandonné au bout de 6 mois, relate-t-il. J’ai redécouvert le plaisir de jouer il y a quelques années en vacances et depuis je ne rate pas une séance ! » Malgré cette interlude d’une vingtaine d’années, la passion de Camille pour le tennis ne s’est jamais éteinte. S’il a troqué ses anciennes idoles comme Henri Leconte, Jim Courrier et Boris Becker pour Roger Federer, Novak Djokovic et Raphael Nadal, son intérêt pour ce sport est resté intact. « C’est un sport à la fois technique et physique où on repense souvent à certains beaux gestes pendant plusieurs jours », s’enthousiasme-t-il. Toujours côté sport, Camille envisage de reprendre la pratique du hockey sur glace. « Ma grand-mère faisait du hockey sur gazon et nous a initié à ce sport, révèle-t-il. Je lui ai rapidement préféré le hockey sur glace que j’ai pratiqué jusqu’à mes 18 ans. » A la rentrée, il envisage de reprendre ce sport et patiner avec sa fille qui vient de démarrer le patinage artistique. D’Asimov à Xénophon, entre science-fiction et littérature antique Outre le sport, la vraie passion de Camille est un peu plus insolite. Depuis quelques années, il dévore, les uns après les autres, les ouvrages de plusieurs auteurs antiques. « J’ai une vraie passion pour l’Histoire depuis tout petit, évoque-t-il. Cependant, ce goût n’incluait pas du tout l’Antiquité et j’ai plutôt commencé mes lectures historiques par la période napoléonienne, notamment avec les écrits de Max Gallo. » Cependant, Camille se retrouve rapidement confronté au biais des historiens contemporains qui décrivent des événements du passé avec le prisme de notre culture occidentale actuelle. C’est finalement un ami qui l’oriente vers la lecture d’auteurs antiques racontant de première main des événements passés depuis à la postérité. « Cela a été un vrai déclic pour moi car j’ai enfin trouvé des récits historiques authentiques qui ne sont pas pollués par notre pensée unique actuelle », décrit-il. Camille a depuis lu de manière extensive les écrits d’Hérodote, de Xénophon ou encore de Polybe. Il lit actuellement des ouvrages de Tacite et s’étonne encore de la modernité de son style d’écriture. Il reconnait cependant aisément que ces lectures peuvent être compliquées aux premiers abords avec de nombreuses références qui nous échappent aujourd’hui et avec lesquelles il est désormais familier. Son livre de chevet ? « Vies parallèles des hommes illustres » de Plutarque, un auteur du IIe siècle, qui retrace la biographie de plusieurs personnalités du monde antique, organisé par pair (un grec et un romain) et les compare. « C’est très intéressant de voir comment les problématiques d’il y a quasiment 2000 ans restent très actuelles aujourd’hui », insiste-t-il. Mais avant de s’attaquer à la littérature antique, c’est à la science-fiction que Camille s’est beaucoup intéressé. Fan d’Asimov et Bradbury dont il a lu tous les ouvrages, il a pendant très longtemps privilégié cette littérature pour s’évader. Un goût pour la science fiction qui se retrouve également dans ses choix de films. « J’aime beaucoup les films de science-fiction et les sagas comme Star Wars, avoue-t-il. Mais si je devais retenir un seul film, cela serait sans hésiter « 2001 l’Odyssée de l’espace » de Stanley Kubrick que je regarde au moins une fois par an et dont j’adore l’ambiance absolument incroyable. » Ce grand écart entre la science-fiction et les auteurs antiques traduit bien la personnalité de Camille. Grand curieux, il est avide de nouvelles expériences et connaissances. Un trait de caractère qu’il essaye de mettre au service de son métier, pour continuer à innover dans un secteur de la gestion souvent décrié pour son conservatisme. Jérémie Gatignol