BNP Paribas Cardif recrute un Chief Digital & Acceleration Officer


BNP Paribas Cardif vient de nommer Nathalie Doré, Chief Digital & Acceleration Officer. Elle est rattachée à Stanislas Chevalet, directeur général adjoint, Transformation et Développement de BNP Paribas Cardif et succède à Grégory Desfosses qui rejoint BNP Paribas Personal Finance. En pratique, elle aura pour objectif d’accélérer la transformation de l’entreprise dans le cadre de son plan de développement à horizon 2020, centré notamment sur la digitalisation. Dans un communiqué, l’assureur précise que pour mener à bien cette transformation, Nathalie Doré renforcera l'éco-système d’Open innovation et en particulier les start-up, en s’appuyant sur le fonds C. Entrepreneurs géré par Cathay Innovation pour BNP Paribas Cardif. Par ailleurs, elle s’appuiera sur le dispositif de recherche et de lancement de prototypes qui vont être développés au sein du Cardif Lab’, le laboratoire d’innovations de l’entreprise, et enfin sur le knowledge management et les accords académiques de BNP Paribas Cardif. Elle aura également en charge l’animation de la communauté « Change and Innovation Management » au sein du pôle International Financial Services de BNP Paribas. Auparavant, Nathalie Doré est restée 3 années à la tête de L’Atelier BNP Paribas à San Francisco.