La BIL va passer sous pavillon chinois


Après le Qatar, la Chine. Legend Holdings Corp., une société d’investissements cotée à la Bourse de Hong Kong, compte racheter l’une des plus importantes banques du pays. Elle a en effet annoncé vendredi la signature d’un accord avec le qatari Precision Capital qui concerne l’acquisition des parts de Precision Capital (89,936 %) dans la Banque Internationale à Luxembourg (BIL). La transaction proposée, de 1,48 milliard d’euros, reste soumise à l’accord de la BCE et du régulateur luxembourgeois CSSF ainsi que des autres autorités de régulation compétentes. Elle est également assujettie à l’approbation des actionnaires de Legend Holdings. Le communiqué précise que Le Grand - Duché du Luxembourg conservera sa participation de 9,993 % dans la BIL, avec une option de vente lors du closing de l’opération. Precision Capital et le Grand - Duché de Luxembourg ont acquis la BIL en 2012, à un moment où l’ancien actionnaire, Dexia, traversait une grave crise financière.Le communiqué assure que l’accord conclu avec Precision Capital, véhicule d’investissement contrôlé par la famille royale du Qatar, n’aura pas d’incidence sur la banque privée KBL, dont Precision Capital détient également 99,9% du capital.Par ailleurs, le communiqué explique que Legend Holdings, fondée en 1984, est une société d’investissements diversifiés qui se concentrent sur quelques secteurs majeurs, parmi lesquels les services financiers, les services innovants à la consommation, l’agriculture et le secteur alimentaire ainsi que l’informatique. Au 31 décembre 2016, la société comptait 43,92 milliards d’euros d’actifs, des revenus annuels supérieurs à 40 milliards d’euros et employait près de 70.000 salariés à travers le monde. Lenovo Group, fondé par Legend Holdings en 1984 et toujours dans son portefeuille de sociétés, est aujourd’hui l’un des plus importants vendeurs d’ordinateurs dans le monde. Le groupe assure être «déterminé à fournir l’appui financier et opérationnel nécessaire pour préserver et développer la marque BIL sur le marché domestique et à l’international». Cet appui permettra à la BIL de renforcer son offre à la clientèle et à son management actuel de continuer la mise en œuvre de sa stratégie visant une croissance durable. Dans le cadre de la transaction proposée, Legend Holdings s’engage à : 1/ Préserver et investir dans le développement de la marque BIL au Luxembourg, en Europe et à l’international2/ Investir dans le personnel de la BIL, soutenir l’emploi et proposer des opportunités de carrières internationales 3/ Conserver la gouvernance et la direction actuelles de la banque : Luc Frieden restera Président du Conseil d’Administration et Hugues Delcourt Directeur général La transaction proposée devrait être clôturée au cours du premier trimestre 2018, sous réserve de l’approbation des autorités. L’entité acquéreuse est Beyond Leap Limited, une filiale à 100 % de Legend Holdings constituée à Hong Kong.