Le patrimoine des OPC luxembourgeois progresse de près de 10% sur douze mois


Au 31 juillet 2017, le patrimoine global net des organismes de placement collectif, comprenant les OPC soumis à la Loi de 2010, les fonds d’investissement spécialisés et les SICAR, s’est élevé à 3.957,581 milliards d’euros contre 3.943,598 milliards d’euros au 30 juin 2017, soit une augmentation de 0,35% sur un mois, selon des statistiques communiquées par la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Considéré sur la période des douze derniers mois écoulés, le volume des actifs nets est en augmentation de 9,84%. L’industrie des OPC luxembourgeois a donc enregistré au mois de juillet une variation positive se chiffrant à 13,983 milliards d’euros. Cette augmentation représente le solde des émissions nettes positives à concurrence de 29,150 milliards d’euros (0,74%) et de l’évolution défavorable des marchés financiers à concurrence de 15,167 milliards d’euros (-0,39%).