Orange signe le bail de son futur siège à Issy-les-Moulineaux


Altarea Cogedim et Crédit Agricole Assurances (co-investisseurs du projet Pont d’Issy) et Orange ont signé le bail portant sur l’installation du futur siège de l’opérateur de télécoms à Issy-les-Moulineaux. Ce projet, appelé « Bridge », s’inscrit dans le cadre du plan stratégique d’Orange, «Essentiels2020». L’ensemble accueillera près de 3.000 collaborateurs et visiteurs du Groupe. Altarea Cogedim a repensé le site, né de la réunification des terrains de Benson Elliot et du Crédit Agricole Assurances, qui à l’origine prévoyaient la réalisation de deux tours de grande hauteur. Elles seront remplacées par un atrium recréant une ville intérieure, des porte-à-faux, des jardins et terrasses. La Halle de type « Eiffel » sera conservée. Le projet, développé sur plus de 56.000 m2, a été conçu par le cabinet d’architectes Jean-Paul Viguier et Associés. Il sera livré à l’été 2020.