L’OPCI Diversipierre agrandit son portefeuille 


Les OPCI constituent une classe d’actifs dont la collecte progresse auprès des épargnants. Fortement investis sur le marché immobilier, mais intégrant également plus de liquidités que leurs grandes sœurs les SCPI, les OPCI sont également plus accessibles au travers des contrats d’assurance-vie. A l’instar des SCPI, les OPCI ont une politique d’acquisition d’actifs immobiliers situés dans les meilleurs emplacements pour générer du rendement. Dernier exemple en la matière, BNP Paribas Diversipierre (géré par BNP Paribas REIM) qui vient d’annoncer l’achat d’un immeuble de bureaux, d’une surface de 4000 m2, en plein centre-ville de Luxembourg. L’OPCI compte actuellement 17 actifs immobiliers répartis en Europe.