Warburg Pincus prend le contrôle de SCM Services d’assurances


Le prestataire de services d’assurances canadien SCM Services d’assurances (SCM) a annoncé avoir reçu un investissement majoritaire provenant de fonds affiliés à la société d’investissement Warburg Pincus. Les termes de la transaction n’ont pas été divulgués. «Cet investissement majeur, combiné à l’investissement continu de TorQuest Partners, injectera un important capital dans SCM et lui donnera accès à des ressources stratégiques pour poursuivre ses investissements et son expansion au Canada et sa récente percée aux Etats-Unis», indique un communiqué.« SCM s’est forgé une solide réputation comme principal fournisseur de services d’administration de réclamation et de services technologiques d’assurance au Canada, a commenté pour sa part Jeffrey Stein, directeur de Warburg Pincus, et elle s’est bien positionnée pour poursuivre son expansion aux États-Unis. Grâce à sa vaste gamme de services de pointe, elle est devenue un guichet unique en assurance de dommages et nous sommes convaincus que cet investissement et l’élargissement de son offre de services seront fructueux ».