Total cède à Kufpec sa part de 15% dans un champ norvégien


Total a annoncé ce matin avoir signé un accord avec Kuwait Foreign Petroleum Exploration Company (Kufpec) concernant la cession de sa participation résiduelle de 15% dans le champ de Gina Krog situé en Norvège. Cet accord s’inscrit dans le prolongement de la transaction conclue en 2016 entre Total et Kufpec, portant sur des actifs situés dans les eaux norvégiennes de la mer du Nord, dont une participation de 15 % dans le champ de Gina Krog. Le montant de ces deux opérations s'élève à plus de 600 millions de dollars (504 millions d’euros). Après la finalisation de la vente, Total n’aura plus de participation dans le champ de Gina Krog et Kufpec détiendra une participation de 30 % aux côtés de Statoil (58,7%, opérateur), PGNiG Upstream International (8%) et Aker BP (3,3%). Ce champ pétrolier et gazier a été mis en production en juin 2017.