AllianzGI se dote d’un nouveau directeur du marketing en Espagne


Allianz Global Investors (AllianzGI) a nommé David Anglés au poste de directeur du marketing pour la péninsule ibérique, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé est rattaché à Marisa Aguilar Villa, directrice générale d’AllianzGI pour la péninsule ibérique. Il intégrera également le comité de marketing européen de la société de gestion, piloté par Gerda Hermann, responsable du marketing retail pour l’Europe.David Anglés, qui compte plus de 20 ans de carrière, travaillait précédemment chez Funds People dont il était associé et cofondateur. Au cours des neuf dernières années, il était responsable de la stratégie marketing et du développement commercial. David Anglés a débuté sa carrière comme journaliste financier.