CBA remanie son conseil d’administration


Commonwealth Bank of Australia (CBA) a annoncé ce lundi un remaniement de son conseil d’administration, nouvelle péripétie d’une affaire de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme présumés. Les administrateurs et membres du comité d’audit Launa Inman et Harrison Young démissionneront le 16 novembre et un troisième administrateur, Andrew Mohl, partira dans un an, indique CBA, sans donner de raison aux démissions. Robert Whitfield, ex-directeur du pôle banque institutionnelle chez la concurrente Westpac Banking, sera nommé au conseil. Depuis que l’Austrac, l’agence australienne du renseignement financier, a porté plainte le 3 août, l’action CBA a perdu 12% de sa valeur, sa capitalisation ayant ainsi fondu de quelque 17 milliards de dollars australiens (11,4 milliards d’euros).