Le patron de Vanguard rejette le risque de bulle attribué aux ETF


Bill McNabb, le patron de Vanguard, a rejeté les accusations selon lesquelles la collecte record des ETF contribuait à alimenter une bulle de marché. Le directeur général de Vanguard, qui doit quitter ses fonctions à la fin de l’année mais qui reste au sein de la société en qualité de chairman, souligne dans les colonnes du Financial Times que les fonds indiciels, qui incluent 4.000 milliards de dollars d’ETF, représentent moins de 15% de la capitalisation des marchés boursiers dans le monde. Il ajoute que les fonds indiciels représentent moins de 5% du volume de transactions quotidiennes sur les marchés financiers dans le monde."Je ne vois pas de bulle. Les statistiques contredisent les inquiétudes», déclare Bill McNabb. Les ETF ont collecté près de 400 milliards de dollars sur les sept premiers mois de l’année et depuis 2008, le secteur a attiré près de 2.800 milliards de dollars. «Je ne pense pas que ce qui se passe sur les ETF soit systémique. Les inquiétudes sont plus spécifiques et idiosyncratiques», estime Bill McNabb. Les gestionnaires d’actifs traditionnels, les hedge funds et les traders haute fréquence sont à l’origine de l’essentiel des transactions, remarque le responsable. Il reconnait toutefois que la prolifération d’ETF ésotériques, peu négociés et peu liquides, pose problème, de même que ceux qui ont du levier.