Fidelity perd un spécialiste des actions européennes


Anas Chakra, gérant actions européennes chez Fidelity, a décidé de quitter ses fonctions et de se retirer du secteur de la gestion d’actifs, a appris Citywire Selector. L’intéressé assurait depuis 10 ans la gestion du fonds Fidelity FAST Europe, domicilié au Luxembourg. Le départ d’Anas Chakra a été annoncé en mai mais n’a été effectif qu’au cours de l’été. Suite à ce changement, Fabio Riccelli a été nommé gérant principal du fonds tandis que Karoline Eichelberg officie en tant que gérante de portefeuille.