Les investisseurs boudent les actions européennes


La méfiance vis-à-vis de de l’Europe se confirme. Pour la deuxième semaine consécutive, les fonds spécialisés sur les actions européennes ont subi des sorties nettes qui se sont élevées à 1,4 milliard de dollars, un montant jamais vu depuis la fin février, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch Global Research. Les investisseurs ont notamment tenu compte de la vigueur de l’euro, qui a atteint des niveaux contre dollar qu’on avait pas vu depuis deux ans et demi, ce qui pourrait mettre un frein à l’activité des entreprises exportatrices de la région.Durant la semaine au 30 août, les fonds actions, toutes zones géographiques confondues ont enregistré une collecte nette de 1,6 milliard de dollars, selon l'étude qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux des grands gestionnaires dans le monde EPFR Global. Les fonds d’actions émergentes ont attiré pour 2,3 milliards de souscriptions, le montant le plus élevé des six dernières semaines, tandis que les fonds d’actions japonaises affichaient une collecte beaucoup plus modeste de 100 millions de dollars. Pour la première fois depuis plusieurs mois, les fonds d’actions américaines ont terminé la semaine dans le vert, avec des souscriptions de 300 millions de dollars qui mettent à une phase de décollecte inédite par sa longueur. Les fonds obligataires ont pour leur part enregistré des souscriptions nettes de plus de 8 milliards de dollars. Les fonds d’obligations corporate en catégorie d’investissement («investment grade») ont attiré 5,3 milliards de dollars et les fonds d’obligations émergentes plus de 1 milliard de dollars. Les fonds d’obligations européennes ont également enregistré des flux nets positifs pour la dix-septième fois en dix-huit semaines.