Helvet Immo: BNP Paribas est renvoyé en correctionnelle


Les juges d’instruction en charge de l’affaire des prêts immobiliers en francs suisses Helvet Immo ont décidé le renvoi de BNP Paribas Personal Finance en correctionnelle. La décision a été notifiée le 29 août, selon des sources judiciaires, citées par l’AFP, ouvrant la voie à un procès au cours des mois à venir, le dossier d’instruction étant bouclé. En avril, le parquet avait tranché en faveur de ce renvoi. Il est reproché à la filiale à 100% de BNP Paribas d’avoir dissimulé à ses clients les risques afférents à ces prêts, souscrits en francs suisses. En 2008 et 2009 près de 5.000 prêts de ce type ont été distribués. Les emprunteurs ont ensuite vu augmenter considérablement le montant global à rembourser, compte tenu de la hausse du franc suisse vis-à-vis de l’euro. Selon BNP Paribas, près de la moitié des 5.000 clients avaient déjà, au printemps dernier, trouvé un accord avec la banque. Mais 500 d’entre eux ont au contraire choisi de s’associer dans une action de groupe, contre l'établissement bancaire.