Bruxelles promet un examen attentif d’Essilor-Luxottica


Le projet de fusion entre Luxottica et Essilor fera l’objet d’un examen minutieux des autorités antitrust européennes, a déclaré la commissaire à la Concurrence Margrethe Vestager, invitée samedi du forum européen Ambrosetti en Italie. L’italien Luxottica, premier fabricant mondial de montures de lunettes, et le français Essilor, numéro un de l’optique ophtalmologique cumuleront un chiffre d’affaires supérieur à 15 milliards d’euros. « Même s’il s’agit d’une intégration verticale, quand on a des parts de marché de cette ampleur [...] une analyse approfondie est nécessaire », a-t-elle déclaré à Reuters.