Les fonds en actions américaines mettent fin à l’hémorragie


Les fonds investis en actions européennes ont subi leurs plus importants rachats hebdomadaires en six mois sur la semaine au 30 août, indique l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données d’EPFR Global. Les retraits atteignent 1,4 milliard de dollars. En revanche, les fonds dédiés aux actions américaines ont enregistré leurs premières entrées nettes en onze semaines: +300 millions de dollars. Ils mettent ainsi fin à leur plus longue phase de décollecte en 13 ans qui leur a fait perdre au total 30 milliards de dollars entre la fin juin et le 23 août.