L’avenir capitalistique de Coface est relancé


La Chine va-t-elle offrir à Natixis une porte de sortie pour sa participation dans Coface ? Selon Les Echos, l’assureur-crédit intéresse fortement China United SME Guarantee Corporation (ou Sino Guarantee). Ce dernier, l’un des tous premiers acteurs de ce métier en République populaire avec l’équivalent de 10 milliards d’euros d’encours garantis aurait pris contact avec Natixis, la filiale de BPCE actionnaire de Coface à hauteur de 41,24% de son capital. L’intérêt de Sino Guarantee s’expliquerait principalement par deux raisons. D’une part, le groupe, contrôlé par le conglomérat privé chinois HNA et les entreprises publiques Export-Import Bank of China et Baosteel, cherche à « diversifier ses risques en saisissant de nouvelles opportunités de croissance, notamment dans l’assurance-crédit à l’international », écrit l’agence Moody’s dans sa dernière note sur l’émetteur, comme le rappelle le quotidien. D’autre part, rappelle le journal, Coface a cédé début janvier à Bpifrance son activité de garanties publiques à l’export . Si l’annonce par le gouvernement, en février 2015, de son intention de récupérer cette activité avait fait plonger l’action Coface, la réalisation de l’opération en début d’année a été saluée : elle a ôté à l’assureur-crédit une activité peu à même d’intéresser des investisseurs étrangers, car surveillée par l’Etat français. Pour convaincre Natixis, les dirigeants de Coface et le gouvernement, Sino Guarantee peut faire miroiter un meilleur accès des PME françaises, moins offensives à l’export que leurs homologues allemands ou italiens, au marché chinois, grâce à l’assurance-crédit. Natixis, qui ne commente pas l’information, peut de son côté se féliciter de l’intérêt d’un investisseur motivé, s’il est avéré. En effet, ses intérêts dans Coface ne figurent plus dans ses participations stratégiques et il a vocation à s’en défaire. Par le passé, des banquiers d’affaires ont travaillé à un scénario d’OPA avec retrait de cote avec des fonds d’investissement ( public-to-private ), avait appris L’Agefi. Le cours de Bourse de Coface a longtemps été un handicap pour un désengagement. Introduit en Bourse en juin 2014 à 10,40 euros, l’action de l’assureur-crédit était tombée à 5 euros en juin 2016 suite à ses difficultés suite à la forte de hausse de la sinistralité dans les pays émergents. Or, le cours s’est repris depuis. Après un pic cette année de 8,86 euros, l’action atteignait 8 euros vendredi. Selon Credit Suisse, le prix de revient des titres Coface se situe aux alentours de 10 euros pour Natixis.