Marc Craquelin va quitter La Financière de l’Echiquier


La Financière de l’Echiquier a annoncé vendredi la nomination, effective au 1er octobre prochain, d’Olivier de Berranger comme directeur de la gestion d’actifs du groupe. Il succède à Marc Craquelin, un historique de la maison, qui après 15 ans de présence «a décidé de quitter la société pour poursuivre d’autres opportunités» , souligne un communiqué. Olivier de Berranger, qui a rejoint la société en 2007, aura sous sa responsabilité une trentaine de professionnels. La Financière de l’Echiquier a connu plusieurs mouvements importants ces derniers mois. Au printemps, la société de gestion a recruté Jean-François Bay , ex-directeur général de Morningstar France, et en novembre 2016 elle s'était séparée de Dominique Carrel-Billiard, alors directeur général.