L’assureur Sompo vend le britannique Canopius


L’assureur japonais Sompo a annoncé vendredi la cession de sa filiale britannique Sompo Canopius au fonds de capital investissement Centerbridge Partners, pour 952 millions de dollars (800 millions d’euros). Le groupe avait acquis Canopius, un assureur des Lloyd’s, en 2014 pour un milliard de dollars environ. Sompo a passé en revue ses actifs à l'étranger à la suite de l’acquisition cette année de l’américain Endurance Specialty, pour 6,3 milliards de dollars. L’assureur japonais précise que la vente devrait être bouclée au premier trimestre 2018.