Harvey pourrait coûter 180 milliards de dollars au Texas


Le coût des dégâts matériels causés au Texas par la tempête Harvey pourrait atteindre de 150 à 180 milliards de dollars (de 126 milliards à 152 milliards d’euros), a déclaré dimanche le gouverneur de l’Etat, Greg Abbott. De tels montants représenteraient au moins 20 fois la première enveloppe de 7,85 milliards de dollars (6,6 milliards d’euros) demandée au Congrès par le président américain Donald Trump. « La zone géographique et les populations touchées par cet horrible ouragan et les inondations sont bien plus importantes que lors de Katrina, qui avait coûté plus de 120 milliards de dollars », a déclaré Greg Abbott sur Fox News.