Le gouvernement veut créer un « guichet unique » à l’export


Le ministre des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a confirmé vendredi à Strasbourg lors d’un discours pour l’inauguration de la 85e Foire européenne sa volonté de développer en France une « culture de l’exportation » . « Nous avons 125.000 entreprises qui sont exportatrices en France, c’est trois fois moins qu’en Allemagne et c’est beaucoup moins aussi qu’en Italie » , a souligné le ministre en regrettant le sentiment selon lequel « seuls les grands groupes (seraient) concernés par les exportations » . Jean-Yves Le Drian « souhaite que ce chiffre de 125.000 aboutisse à 200.000 à la fin du quinquennat » . Il a ainsi annoncé la création d’un « guichet unique régional » pour accompagner les entreprises, notamment petites, vers l’international, et un « guichet unique » à l’arrivée, avec l’appui du réseau diplomatique. Il a également promis, « par grandes filières » , une « équipe France » chargée d'établir « un plan d’action et une stratégie de conquête » .