Generali préparerait la vente de sa filiale belge 


Les assureurs Allianz et Baloise , ainsi que le fonds de capital-investissement Cinven préparent des offres concurrentes sur la filiale belge de Generali avant la date limite du 8 septembre, rapportait Reuters vendredi de plusieurs sources. Ce pourrait être la plus grosse cession de l’assureur italien dans le cadre de la réorganisation en cours de son portefeuille . L’opération pourrait valoriser la filiale à 500 millions d’euros. Generali veut boucler l’affaire d’ici la mi-septembre, pour cette filiale qui compte 530.000 clients, particuliers et entreprises. Elle gère 6,3 milliards d’euros d’actifs et a dégagé un bénéfice net de l’ordre de 89 millions en 2016, avec des primes en hausse de 19,2% à 800 millions d’euros. Le processus aurait été confié à Deutsche Bank et prévoyait le dépôt d’offres non contraignantes en juillet. L’assureur américain Athene Holding serait également intéressé, mais seulement par certains actifs, ont ajouté les sources. Les entreprises n’ont pas commenté.