Saab s’associe à l’indien Adani pour vendre son Gripen


Saab va s’associer avec le conglomérat indien Adani pour participer à l’appel d’offres sur la fabrication d’avions de combat en Inde, a déclaré vendredi Hakan Buskhe, directeur général du groupe suédois, en concurrence avec l’américain Lockheed Martin. Saab propose de fabriquer son Gripen en Inde, tandis que Lockheed Martin, associé à Tata Advanced Systems, entend y assembler le F-16, pour se conformer à l’initiative «Made In India» du Premier ministre Narendra Modi. Le pays a déjà signé l’achat de 36 avions Rafale de Dassault Aviation.