Anbang prépare son retour à des produits d’assurance vie classiques


Après s’être fait rappeler à l’ordre pour ses produits risqués vendus aux particuliers, le géant chinois Anbang prépare un retour tout en sobriété. L’assureur a créé plus de vingt nouveaux contrats classiques et a pu les enregistrer auprès du régulateur chinois de l’assurance, le CIRC, selon des sources proches du dossier citées vendredi par Bloomberg. Un porte-parole d’Anbang a confirmé que l’établissement se préparait à vendre de nouveaux produits. Plus d’une dizaine sont des contrats traditionnels de protection et les autres sont des produits de rente pour les particuliers et les entreprises, ont dit les sources à Bloomberg. Les régulateurs chinois s’inquiètent que les assureurs financent leurs investissements de long terme (tels que l’immobilier) en vendant aux particuliers des produits risqués de court terme. En mai, le CIRC a interdit à Anbang de lancer de nouveaux produits durant trois mois car l’assureur avait élaboré un contrat contournant de nouvelles règles de limitation des risques. Anbang s’était rendu célèbre en achetant, notamment, le palace new-yorkais Waldorf Astoria en 2015, pour près de 2 milliards de dollars. Après la sanction du CIRC, le groupe a traversé une période houleuse . En juillet, les primes brutes pour des produits traditionnels de la division d’assurance vie – sa première source de revenus – ont plongé de 99,6% par rapport à l’année précédente, et les ventes de produits d’investissement de 94,4%, selon les calculs de Bloomberg reposant sur des données gouvernementales. Par ailleurs, le président du groupe Wu Xiaohui s’est retiré de ses fonctions . Fin août, l’agence de notation chinoise Dagong a revu la note d’Anbang à la baisse ( AA+ avec une perspective négative ) du fait de sa perte nette au premier semestre et de la dégradation de sa solvabilité. Avec ce pivot, Anbang sera désormais en concurrence avec des acteurs plus traditionnels comme China Life et Ping An . Mais ces derniers ont des réseaux d’agents généraux bien plus étendus. «Les nouveaux produits aideront certainement [à augmenter] les ventes, dans une certaine mesure , a commenté auprès de Bloomberg une analyste de ICBC. Cependant, sans force de vente conséquente, «on ne peut pas s’attendre à un rebond de sitôt vue la difficulté à vendre ce type de produits de protection», nuance l’analyste.