L’emploi américain éloigne encore la perspective de hausse de taux


La probabilité d’une hausse des taux d’intérêt cette année aux Etats-Unis a diminué aux yeux des investisseurs après la parution d’un rapport sur l’emploi inférieur aux attentes en août. D’après l'évolution des contrats à terme sur les taux des fonds fédéraux fournie par l’opérateur CME, la probabilité d’une hausse d’un quart de point du taux directeur de la Réserve fédérale (Fed) avant la fin de l’année a diminué à 36%, contre 42% avant la publication du rapport. Les opérateurs considèrent notamment que la faible croissance des salaires contenue dans le rapport publié vendredi va limiter les possibilités de la banque centrale américaine en matière de resserrement monétaire. «On n’observe pas beaucoup de croissance des salaires, dans le rapport , estime Anish Chopra, responsable actions chez Portfolio Management. Si on regarde ce que la Fed peut faire, je ne pense pas qu’elle dispose de beaucoup de marge de manoeuvre supplémentaire pour remonter les taux, car il y a très peu d’inflation actuellement». Les Etats-Unis ont créé 156.000 emplois nets en août, contre 189.000 en juillet, a annoncé vendredi le département américain du Travail. Le nombre de postes créés en juillet avait été estimé initialement à 209.000. Le nombre de juin a également été revu en baisse de 41.000, à 210.000 au total. Le taux de chômage dans le pays s’est établi à 4,4% en août, contre 4,3% le mois précédent. Le salaire horaire moyen des salariés du secteur privé a crû de 2,5% sur un an, une évolution modérée, conforme à celle observée pendant la majeure partie de l’année 2017.