L’emploi américain éloigne la perspective de hausse de taux


La probabilité d’une hausse des taux d’intérêt cette année aux Etats-Unis a diminué aux yeux des investisseurs, après la parution d’un rapport sur l’emploi inférieur aux attentes. Les Etats-Unis ont créé 156.000 emplois nets en août, contre 189.000 en juillet (nombre révisé à la baisse), a annoncé vendredi le département du Travail. Le nombre de juin a aussi été revu en baisse (de 41.000 emplois), à 210.000 au total. Le salaire horaire moyen des salariés du secteur privé a crû de 2,5% sur un an. D’après l'évolution des contrats à terme sur les taux des fonds fédéraux fournie par l’opérateur CME, la probabilité d’une hausse d’un quart de point du taux directeur de la Réserve fédérale (Fed) avant la fin de l’année a diminué à 36%, contre 42% précédemment. Les investisseurs considèrent que la faible croissance des salaires contenue dans les chiffres publiés vendredi va limiter les possibilités de la Fed en matière de resserrement monétaire.