Montaigne Capital recherche un conseiller en gestion de patrimoine spécialisé en multigestion


Les principales responsabilités du futur collaborateur seront : Le pilotage de l’activité «Conseil Patrimonial», avec comme mission principale le suivi et le conseil de la clientèle patrimoniale de la société (environ 40 millions d’euros d’encours, principalement en assurance-vie). Des qualités d'écoute et de compréhension des besoins des clients sont essentielles dans cette tâche, ainsi qu’une bonne connaissance des marchés financiers. Interlocuteur privilégié des compagnies d’assurance-vie partenaires, le candidat devra assurer par ailleurs le fonctionnement opérationnel de cette activité, notamment sa transformation digitale. Le développement commercial du portefeuille d’assurance-vie. Le suivi et l’analyse permanente des OPCVM externes en portefeuille, et l’animation de l’activité multigestion de la société. Montaigne capital recherche un profil venant d’une grande école de commerce ou de formation Bac +5 en gestion de patrimoine, possédant une expérience confirmée et réussie en banque privée, société de gestion ou en tant que CGPI. «Nous sommes en plein développement et une fois ce recrutement bouclé, des recrutements dans l'équipe de gestion privée auront lieux pour la fin de l’année 2017 - début 2018", précise Pierre Willot, Président de Montaigne Capital Retrouvez l’intégralité de l’offre d’emploi sur Linkedin