Vigeo Eiris salue l’engagement de géants du numérique contre l’extrémisme


Vigeo Eiris a émis une alerte de surveillance positive au sujet de quatre entreprises américaines (Alphabet (Google), Apple, Facebook et Twitter) qui ont arrêté leurs services d’hébergement et de paiement en ligne pour le site internet du Daily Stormer et ses liens associés en raison de son contenu dénoncé comme extrémiste et faisant l’apologie des idées néonazies.Le Daily Stormer avait contribué à l’organisation le 12 août 2017 du rassemblement des « suprématistes blancs » (Unite the Right) à Charlottesville où une femme de 32 ans a été tuée et 19 personnes blessées après qu’un de leurs membres eut foncé en voiture sur les participants à la contre manifestation. Le site du Daily Stormer avait par la suite publié un article de son fondateur Andrew Anglin, critiquant la victime. C’est la première fois que des opérateurs de grande envergure comme Alphabet, Apple, Facebook ou Twitter prennent clairement une position de principe assortie d’une décision opérationnelle contre l’utilisation de leurs infrastructures par des groupes racistes usant de référentiels suprémacistes. Ces entreprises ont souvent fait l’objet de critiques, notamment de la part des familles de victimes, mettant en cause leur passivité à l’égard de l’utilisation de leurs services à des fins d’apologie de l’intolérance, des discriminations, de la violence ou du terrorisme. L’alerte adressée aux investisseurs et aux gérants d’actifs est une alerte de monitoring positif indiquant que Vigeo Eiris augmentera les scores des entreprises concernées si elles parvenaient à confirmer, en même temps que leur respect de la liberté d’expression, leur décision de fermeture des sites néonazis, le renforcement de leur vigilance et de leur réactivité contre toutes les formes de racisme, d’appel à la violence et d’apologie du terrorisme.