Hellman & Friedman lorgne le spécialiste des paiments Nets


La firme américaine de capital-investissement Hellman & Friedman fait figure de grand favori pour acquérir Nets, une société scandinave spécialisée dans le traitement des paiements, rapporte le Financial Times. L’accord, en passe d’être conclu, devrait valoriser la société à plus de 31,3 milliards de couronnes danoises, soit 5 milliards de dollars. Selon des sources proches du dossier, Hellman & Friedman devrait très prochainement entrer en négociations exclusives avec le conseil d’administration de Nets.