La Compagnie Monégasque de Banque recrute un ex-gérant d’Ellipsis AM


Claude Camin, ancien gérant obligataire chez Ellipsis AM, filiale du groupe Exane, a rejoint la banque privée Compagnie Monégasque de Banque (CMB) en tant que gérant de portefeuille, rapporte Citywire Selector. L’intéressé avait quitté Ellipsis AM au printemps 2017 avant de rejoindre CMB dans le courant du mois de mai. Claude Camin avait travaillé pendant près de six ans chez Ellipsis AM où il était notamment en charge du fonds Ellipsis European Convertible Bond.