Le directeur général de NOW: Pensions a quitté la société


Morten Nilsson, directeur général de NOW: Pensions, a quitté la société pour des raisons non détaillées. Il est remplacé à titre provisoire par Troy Clutterbuck, indique le fonds de pension à contributions définies. Morten Nilsson dirigeait le fonds depuis son lancement en 2011 par le danois ATP.Troy Clutterbuck est actuellement directeur financier de NOW: Pensions, et agira en tant que directeur général provisoire, a déclaré la compagnie. Il a rejoint l’entreprise en août de l’année dernière au provenance du groupe Jardine Lloyd Thompson, où il travaillait depuis 15 ans.NOW: Pensions a été créé par le fonds de pension danois ATP en 2011 pour profiter du déploiement de l’inscription automatique au Royaume-Uni. Morten Nilsson, qui était chef des opérations internationales d’ATP à Copenhague à l'époque, avait déménagé à Londres pour mettre en place les opérations britanniques d’ATP.