Sopra Steria va se renforcer dans les solutions de paiement


La société de services informatiques a annoncé hier qu’elle comptait acquérir 88,2% des actions et droits de votes de Tecfit, holding du groupe Galitt, conseil et éditeur de solutions sur le marché des systèmes de paiement et transactions sécurisées. Galitt, qui en 2016 a réalisé un chiffre d’affaires de 30,8 millions d’euros, compte 250 collaborateurs et environ 400 clients. L’entreprise était jusqu’ici détenue par le fondateur et le management qui resteraient initialement actionnaires minoritaires à hauteur de 11,8%. Sopra Steria vise une consolidation des activités de Galitt au cours du second semestre 2017 et une acquisition différée des minoritaires est envisagée au plus tard en 2021. « Présente historiquement chez tous les grands comptes bancaires français mais également chez les grands opérateurs et réseaux de paiement ainsi que chez les constructeurs de terminaux, la société Galitt permettrait un renforcement rapide des capacités de Sopra Steria sur le vertical bancaire », souligne la SSII.