Leonard Green mise sur la propriété intellectuelle


CPA Global change de main. Détenu depuis 2012 par le fonds britannique Cinven, le leader mondial du marché de la gestion et des technologies de la propriété intellectuelle vient d’être racheté par Leonard Green & Partners. LCD News rapporte que les fonds Astorg, H&F et Permira étaient également sur les rangs. Selon des sources relayées par Bloomberg, l’opération réalisée par le fonds de private equity américain valoriserait CPA Global environ 2,4 milliards de livres (2,2 milliards d’euros). Jefferies, Nomura and Goldman Sachs apporteront les financements bancaires. Créé en 1969 et domicilié dans l’île anglo-normande de Jersey, CPA Global gère plus de 2 millions de brevets pour le compte de 10.000 clients à travers le monde. Le groupe, qui opère dans douze pays via 23 bureaux et emploie plus de 2.000 personnes, a accéléré sous le contrôle de Cinven son expansion géographique, entamée dans les années 70. Après avoir développé des services de gestion de marques déposées dans les années 80, CPA Global a pris au début des années 2000 le virage du numérique et des suites logicielles. Cette année, le groupe a notamment lancé en février IdeaScout, un logiciel permettant aux entreprises d’accélérer le processus d’innovation en mettant en contact en temps réel les créateurs et les équipes juridiques, ainsi qu’un nouveau produit destiné aux cabinets juridiques en juin. CPA Global a par ailleurs investi en juillet dans Markpro, un spécialiste sud-coréen des services liés à la propriété intellectuelle préalablement détenu par le fonds de private equity asiatique UTC. Outre cette opération et cinq autres build-up réalisés aux Etats-Unis et en Europe, CPA Global a enregistré ces cinq dernières années une croissance organique à deux chiffres de son Ebitda, souligne un communiqué. Selon LCD News, le groupe britannique dégage désormais un Ebitda de 155 millions de livres, soit un multiple d’acquisition d’environ 15 fois. En 2012, Cinven avait racheté CPA Global sur la base d’une valorisation de 950 millions de livres. Sur le plan du financement, Jefferies et Nomura fourniront la composante «first-lien» de la dette, qui devrait être syndiquée dans le courant du mois de septembre. La composante «second-lien» a quant à elle été préplacée auprès de la division de dette privée de Goldman Sachs. A l’instar du montage bouclé en 2012 et de la dette existante, qui totalise environ 900 millions d’euros, le financement serait intégralement libellé en dollars et en euros. Le levier devrait atteindre 7 fois l’Ebitda. {"title":"","image":"144104»,"legend":"","credit":""}