Aquila Capital ouvre un bureau à Tokyo


Le gestionnaire d’actifs alternatifs allemand Aquila Capital vient d’annoncer l’ouverture d’un nouveau bureau à Tokyo, au Japon, afin d’accélérer ses investissements dans le domaine des énergies renouvelables et, en particulier, dans l’énergie solaire. Dans ce cadre, Yasuhiro Odajima a été nommé « Investment Manager Energy & Infrastructure » pour l’Asie-Pacifique, a annoncé la société de gestion. Basé à Tokyo, l’intéressé arrive en provenance de Pictet Asset Management. Aquila Capital est actif sur le marché japonais depuis plusieurs années déjà, son premier fonds d’investissement domicilié au Japon datant de 2013. La société a commencé à investir dans des projets japonais de photovoltaïque en 2014.