Le groupe pharmaceutique britannique Indivior s’effondre en Bourse


A la Bourse de Londres, le cours de l’action Indivior s’effondre de près de 40% vendredi matin, à la suite d’une décision défavorable au groupe pharmaceutique britannique. Un tribunal américain a estimé que le fabricant indiens de médicaments génériques Dr Reddy’s n’avait pas violé les brevets d’Indivior, ouvrant la voie à un potentiel concurrent pour le Suboxone Film, un traitement de la dépendance aux opiacés. Le groupe pharmaceutique britannique a indiqué qu’il ne pourrait pas empêcher Dr Reddy’s de fabriquer un générique du Suboxone Film à moins que la décision judiciaire ne soit infirmée en appel. Selon Indivior, la part de marché du Suboxone Film aux Etats-Unis atteignait 61% en 2016 et les ventes du médicament ont représenté 80% du chiffre d’affaires total du groupe l’an dernier. Le laboratoire a dit ne pas pouvoir évaluer précisément l’impact financier de l'émergence d’un concurrent au Suboxone Film aux Etats-Unis mais a indiqué que cela pourrait avoir pour conséquence «une perte rapide et significative de parts de marché» . Si les pharmacies substituent un générique au Suboxone Film sans en informer directement le patient, cela pourrait conduire à la perte de 80% de ses parts de marché aux Etats-Unis «en quelques mois» , a-t-il averti.