Pirelli met à jour sa gouvernance


Dans la perspective de son retour en Bourse, Pirelli modifie sa gouvernance. Le fabricant italien de pneumatiques a annoncé hier un nouveau pacte d’actionnaires censé favoriser l’indépendance de sa direction à partir de son introduction à la Bourse de Milan. Son conseil d’administration a décidé de mettre un terme aux liens de gestion et de coordination entre Pirelli et Marco Polo International Italy, son unique actionnaire, lui-même détenu à 65% par le groupe public China National Chemical (ChemChina) et sa filiale China National Tire & Rubber Co (CNRC). « Un tel cadre renforcera encore l’autonomie de Pirelli et de ses dirigeants dans leur capacité à définir et gérer ses stratégies industrielles, économiques et financières », affirme le manufacturier dans son communiqué. Afin de promouvoir l’indépendance et le caractère italien du groupe, le nouvel accord envisage la nomination d’un conseil d’administration composé en majorité (8 sur 15) de membres indépendants (contre 7 sur 14 actuellement), jouissant de rôles prééminents au sein des divers comités. En outre, précise Pirelli, l’article 3 du nouveau pacte prévoit des mesures de « protection » de son siège social et de ses fonctions exécutives à Milan, de sa technologie, de sa R&D ainsi que des marques du groupe – « des transferts n’étant possibles qu’en cas d’approbation par l’assemblée générale à hauteur de 90% de l’ensemble des actionnaires ». Par ailleurs, Ren Jianxin a été confirmé au poste de président du conseil d’administration, tandis que Marco Tronchetti Provera (également actionnaire de Pirelli à travers le holding Camfin) conserve ses fonctions de vice-président exécutif et directeur général de Pirelli. Le nouveau pacte prévoit dans ce cadre que sont délégués à ce dernier les pouvoirs de direction ordinaire. Sur les sujets qualifiés d’« importants », tout refus du conseil d’administration d’une proposition soumise par Marco Tronchetti Provera devra être justifié et prendre en compte l’intérêt de Pirelli. Enfin, plusieurs comités ont été mis en place (les deux premiers étant composés exclusivement d’administrateurs indépendants): contrôle, risques, gouvernance et développement durable; transactions avec des parties apparentées; rémunérations (majoritairement composé d’indépendants); nominations et successions; et enfin stratégie. Début août, plusieurs sources citées par Reuters indiquaient que les actionnaires entendaient coter Pirelli dès fin septembre ou début octobre, à hauteur de 30% à 40% de son capital.