Dorval AM rebaptise son fonds Dorval Flexible Monde


Dorval Asset Management (Dorval AM), filiale à 50,1% de Natixis Asset Management, a annoncé sa décision de changer la dénomination de son fonds Dorval Flexible Monde qui devient désormais Dorval Global Convictions. Ce changement de nom vise à « repositionner ce fonds flexible international au sein de la gamme ‘Convictions’ », explique la société de gestion dans un communiqué. De fait, Dorval AM souhaite structurer sa gamme de fonds en deux marques fortes : la gamme « Convictions » pour les fonds flexibles et la gamme « Manageurs » pour son expertise actions européennes.Dorval Global Convictions est un fonds patrimonial qui vise « une performance en ligne avec la croissance économique mondiale grâce à un processus de gestion original », précise la société de gestion. Il s’agit d’un fonds flexible multi-actifs investissant en titres vifs, sans contrainte d’allocation géographique, et dont le positionnement évolue en fonction des convictions économiques et financières des gérants. Ce véhicule est co-géré par Sophie Chauvellier et Gustavo Horenstein, aux côtés de François-Xavier Chauchat, en charge de la stratégie du fonds.Comme pour l’ensemble de la gamme « Convictions », le diagnostic des gérant de Dorval Global Convictions s’appuie sur quatre piliers : l’environnement macro-économique et monétaire, la micro-économie et les dynamiques sectorielles, la valorisation des actifs et, enfin, la psychologie et le positionnement des investisseurs. Sur la base de cette analyse, les équipes de gestion déterminent alors un scenario central et des scénarii de risques au cours d’un comité d’investissement mensuel. Dans le fonds, la mise en œuvre des vues macro-économiques s’effectue par la construction de paniers d’actions, précise Dorval AM.Depuis le début de l’année, la gamme « Convictions » et ses fonds flexibles ont attiré 218 millions d’euros de souscriptions. En parallèle, la gamme « Manageurs » a engrangé 600 millions d’euros de collecte depuis le début de l’année, franchissant ainsi le seuil du milliard d’euros sous gestion.