Stallergenes Greer tourne le dos à son incident de production


L’installation défaillante fin 2015 d’un ERP sur son principal site français aura coûté cher à Stallergenes Greer: plusieurs mois de suspension de production, des dizaines de milliers de patients privés de traitement et, au bout du compte, 70 millions d’euros de pertes nettes cumulées entre 2015 et 2016. Mais après 18 mois de recul, la mise en place de ce nouvel outil informatique de planification représente un avantage concurrentiel pour le groupe de traitements anti-allergiques. «Ce nouveau logiciel, qui fonctionne à 100%, contribue fortement à nos gains de parts de marché» , est persuadé Fereydoun Firouz, le PDG de Stallergenes Greer. Désormais, il faut six jours au groupe pour livrer la commande au patient une fois la prescription médicale reçue, contre plus de trois semaines auparavant, illustre le dirigeant. Selon le PDG, cet outil informatique, également déployé et fonctionnel sur les autres sites européens, apporte aussi d’importants gains d’efficacité opérationnels. Au premier semestre, en ajoutant l’effet de levier de la reprise du chiffre d’affaires (+66% à 129,6 millions d’euros), l’Ebitda du groupe est redevenu positif à 6,3 millions. L’an dernier, à la même époque, Stallergenes Greer avait perdu 45,1 millions d’euros d’Ebitda. Le groupe a ainsi regagné 51,4 millions d’Ebitda en un an et se dit en mesure de maintenir un «développement continu et positif» . La direction ne s’est pas engagée sur le niveau d’Ebitda attendu fin 2017. Les analystes de Gilbert Dupont tablent sur un peu plus de 13 millions d’euros. En 2016, Stallergenes Greer avait essuyé un Ebitda négatif de 67,7 millions. En fin d’année, l’entreprise devrait ainsi avoir tourné le dos à ces ennuis. Son chiffre d’affaires s’établira entre 260 et 270 millions d’euros, fourchette resserrée par rapport aux 240 à 270 millions prévus auparavant. A 270 millions, le groupe devrait ainsi retrouver le niveau de son chiffre d’affaires pro forma de l’année 2015. La direction étudie actuellement la possibilité d’étendre l’installation de l’ERP aux unités américaines. Mais après l’expérience française, Fereydoun Firouz veut être certain que ces sites et leurs employés sont parfaitement préparés à l’utilisation d’un tel outil.