Colas signe sa plus importante acquisition en Amérique du Nord


Colas a annoncé hier la signature d’un accord pour le rachat par dette de 100% des titres du groupe familial canadien Miller McAsphlat, qui emploie 3.300 personnes. La filiale de construction routière de Colas n’a pas précisé le montant de l’opération, qu’elle compte boucler début 2018, indiquant que le prix d’acquisition devrait conduire à un multiple d’environ 12 fois le résultat opérationnel moyen, ce qui donne un montant d’acquisition de l’ordre de 1,1 milliard de dollars canadiens (environ 730 millions d’euros). Il s’agit de la plus grosse acquisition de Colas en Amérique du Nord.