Le scandale des comptes fantômes de Wells Fargo prend une nouvelle ampleur


Une nouvelle analyse réalisée par un prestataire indépendant a contraint Wells Fargo à réviser hier son estimation initiale du nombre de comptes fantômes créés par ses employés pour remplir leurs quotas de ventes. Au lieu des 2 millions de faux comptes évoqués en septembre dernier , la banque américaine parle désormais de près de 3,5 millions de comptes « potentiellement non autorisés » sur une période allant de janvier 2009 à septembre 2016. Les conséquences financières devraient rester limitées, Wells Fargo s’étant déjà acquitté d’une amende de 185 millions de dollars auprès des régulateurs américains pour clore leurs investigations sur le sujet. Les dégâts sur sa réputation continuent quant à eux de s’accumuler. La dernière analyse a porté sur 165 millions de comptes et ses résultats peuvent inclure des comptes autorisés mais inactifs, souligne la banque dans son communiqué. Parmi les nouveaux faux comptes identifiés, 528.000 correspondent à des comptes internet qui n’avaient pas été précédemment analysés. « Les annonces d’aujourd’hui sont un rappel de la déception que nous avons causé à nos clients et à nos parties prenantes , a déclaré le directeur général Tim Sloan. Nous nous excusons auprès de tous ceux qui ont subi un préjudice causé par les pratiques commerciales inacceptables de notre banque de détail. » Wells Fargo précise avoir déjà déboursé ou provisionné 10,7 millions de dollars pour rembourser et dédommager les clients touchés, auxquels s’ajoutent 142 millions de dollars que la banque a accepté de débourser lors d’un règlement à l’amiable pour mettre un terme à une action de groupe . Depuis, différentes affaires ont mis en lumière d’autres pratiques commerciales questionnables de Wells Fargo, maintenant la banque sous pression. Elle fait notamment l’objet d’une enquête portant sur des assurances automobiles facturées à des clients sans leur consentement, d’une autre concernant des frais facturés indument liés à des prêts immobiliers, ainsi que d’une action de groupe pour des frais cachés déposée par des commerçants. Le scandale des faux comptes a déjà coûté sa place à l’ancien directeur général, John Stumpf, qui a démissionné en octobre dernier et a mené à un remaniement de son conseil d’administration , portant Betsy Duke, une ancienne gouverneure de la Réserve fédérale, à sa présidence.