Vincent Bolloré renforce son influence au directoire de Vivendi


Vivendi a annoncé hier la nomination à son directoire de Gilles Alix et de Cédric de Bailliencourt, deux proches de Vincent Bolloré, premier actionnaire de Vivendi. Gilles Alix est directeur général du Groupe Bolloré et Cédric de Bailliencourt en est vice-président et directeur financier. Le directoire comptait jusqu'à présent cinq membres: Arnaud de Puyfontaine, son président, Frédéric Crépin, Simon Gillham, Hervé Philippe et Stéphane Roussel. Vivendi a publié un résultat net semestriel ajusté de 320 millions d’euros, en hausse de 12%. En intégrant le paiement de 2,32 milliards d’euros au Groupe Bolloré pour le rachat, le 3 juillet 2017 de sa part de 59,2% dans Havas, sa dette financière nette pro forma serait d’environ 1,8 milliard d’euros fin juin.