HSBC lance une agence «phygitale» pour les TPE


HSBC a annoncé jeudi l’ouverture d’une agence physique et 100% digitale («phygitale») à destination des start-up et des TPE. Dédiée aux entreprises franciliennes dont le chiffre d’affaires est inférieur à 2 millions d’euros, cette nouvelle structure est située au cœur de Paris, près de l’Opéra, et regroupe un centre d’accueil dédié, qui peut intervenir sur des opérations simples, et des chargés d’affaires attitrés. Elle compte au total une quarantaine de salariés et est chapeautée par un directeur. «Ce centre propose également une offre bancaire complète comme la gestion des flux de trésorerie, le financement du cycle d’exploitation et des investissements, ou la protection de l’entreprise et du dirigeant» , explique HSBC dans un communiqué. Ce centre d’un nouveau genre vient compléter le réseau HSBC dédié aux PME et ETI, déjà constitué de 33 centres d’affaires dans l’Hexagone.