BBVA négocie la vente de sa filiale chilienne à Scotiabank


BBVA a annoncé qu’il envisageait de céder sa banque de détail au Chili au canadien Bank of Nova Scotia, après avoir reçu une offre de celle-ci sur 100% du capital. A la clôture de la Bourse mercredi, BBVA Chile capitalisait 889,7 milliards de pesos chiliens (plus de 1,18 milliard d’euros). Le groupe financier espagnol contrôle 68% de son capital et la famille Said 29%; le solde est coté en Bourse. BBVA a précisé par l’entremise d’un porte-parole qu’une cession ne signifierait pas sa sortie complète du marché chilien, où il possède également une activité de crédit à la consommation. L’ensemble des activités de BBVA au Chili ont dégagé un bénéfice de 96 millions d’euros au premier semestre 2017.