Carrefour chute lourdement en Bourse


Le titre Carrefour chute lourdement en Bourse après l’annonce de résultats très décevants, jeudi matin. A 10H43, l’action perdait 14,23% à 16,725 euros. Quelques minutes après l’ouverture, le titre chutait déjà de 10,87% à 17,375 euros après la publication de résultats semestriels encore plus dégradés qu’attendu. Sur les six premiers mois de son exercice, le groupe a vu son bénéfice net chuter de 34%, à 154 millions d’euros, et son résultat opérationnel courant reculer de 21,5% à 621 millions. En organique, ce dernier a baissé de 12,1% alors que le consensus prévoyait un repli de 4% seulement. La marge opérationnelle courante de Carrefour est ainsi passée de 1,9% à 1,6%. En France, elle a chuté de 70 points de base à 1,1% du fait d’une forte activité promotionnelle et concurrentielle. Enfin, le chiffre d’affaires semestriel du groupe, déjà publié, atteint 43,053 milliards d’euros (+3,3%). Les perspectives ne sont pas plus rassurantes. Carrefour a abaissé sa prévision de croissance des ventes annuelles à changes constants de +3/+5% à +2/+4%. De plus, «les résultats 2017 seront impactés par la performance du premier semestre ainsi que par un environnement opérationnel qui reste difficile dans certains pays au deuxième semestre. A taux de changes courants, la variation du ROC annuel 2017 par rapport à 2016 devrait être comparable à celle constatée au premier semestre 2017", ajoute le groupe. En réaction, plusieurs analystes (Jefferies, Invest Securities, JPMorgan) ont abaissé leurs recommandations sur la valeur.