Les Galeries Lafayette achètent la majorité de La Redoute 


Les Galeries Lafayette ont annoncé jeudi un projet de prise de participation de 51% dans La Redoute avec l’objectif d’en acquérir 100% à terme. « Le rapprochement de ces deux entreprises aux marques iconiques [sic] permettrait de faire émerger un nouveau leader du commerce omnicanal, spécialiste de la mode et de la maison », indique le groupe de grands magasins dans un communiqué, précisant que cette acquisition se fera via sa holding familiale, Motier. Ce rapprochement doit permettre notamment aux Galeries Lafayette d’accélérer sa transformation digitale et de réaliser des synergies dans les achats, le réseau de magasins et les bases de données, explique le groupe dans son communiqué. Il ajoute que l'équipe dirigeante de La Redoute restera en place. L’opération, dont le montant n’a pas été communiqué, devrait être bouclée dans les prochains mois.