Harvey provoque des explosions sur le site texan d’Arkema


Deux explosions ont retenti jeudi sur le site d’Arkema au Texas, un Etat frappé ces derniers jours par la tempête Harvey, et une fumée noire s’est échappée de l’usine, a fait savoir la filiale américaine du groupe de chimie français. « Nous avons été informés par le centre de secours du comté de Harris que deux explosions s'étaient produites et que de la fumée noire provenaient de l’usine de Crosby, au Texas », peut-on lire dans un communiqué. Le groupe avait précédemment fait savoir qu’il y avait un risque d’incendie, en raison de l’arrêt du système de refroidissement causé par des coupures d'électricité, et que la fumée qui se dégagerait alors pourrait être irritante pour les yeux, la peau et les poumons. Les derniers salariés du site ont été évacués mardi et le comté d’Harris a ordonné l'évacuation de la population vivant dans un rayon de 2,5 km alentour.