ATP va s’engager davantage dans les assemblées générales des entreprises


Le fonds de pension danois ATP, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 850 milliards de couronnes, soit environ 113 milliards d’euros, a indiqué vouloir désormais inciter davantage les sociétés à mettre en place de bonnes pratiques de gouvernance et à tenir compte de l’impact social et environnemental de leurs stratégies, rapporte l’agence Reuters. «Nous voulons être plus actifs aux assemblées générales, nous voulons être plus actifs en incitant les entreprises à avoir une bonne gouvernance et à penser à l’ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance)», a déclaré à Reuters Christian Hyldahl, directeur général d’ATP qui a par ailleurs publié ses résultats le 30 août au matin (voir NewsManagers correspondant).Le fonds de pension n’a pas augmenté son exposition aux actions, mais l’a fait évoluer avec la détention de davantage d’actions de sociétés, plutôt que de favoriser une exposition indirecte par le biais d’instruments dérivés. «Lorsque vous avez des dérivés, vous n’avez aucune détention active, vous ne pouvez pas voter, vous avez juste une exposition financière. Nous voulons prendre la responsabilité qui est la nôtre en qualité de grand investisseurs, et être actifs à l’occasion des assemblées générales annuelles», a insisté le directeur général qui a pris ses fonctions au début de l’année.