L’Agefi achève sa mue


La finance change, L’Agefi Hebdo aussi. Parce que le monde de 2017 n’est plus celui de 2005, année de son lancement, et parce que la déferlante d’informations en temps réel rend encore plus nécessaires la prise de recul et la réflexion, votre magazine dévoile aujourd’hui sa nouvelle formule. Incontournable rendez-vous hebdomadaire en tant que tel ou complément idéal au quotidien électronique, son concept, centré sur les métiers de la finance et sur les femmes et les hommes qui les font vivre, demeure invariant, de même que sa double vocation d’information et d’animation communautaire. Nous souhaitons l’affirmer davantage encore. A cet effet, deux nouveaux rendez-vous font leur apparition dans ce numéro. En ouverture du journal, « Les Invités » mettront chaque semaine à l’honneur plusieurs personnalités s’exprimant sur les grands sujets d’actualité. Ces entretiens, analyses et débats trouveront leur prolongement dans l’espace communautaire du site www.agefi.fr et dans les activités événementielles qu’organise L’Agefi tout au long de l’année sur les thèmes d’excellence qu’elle s’assigne pour cœur de métier. La rubrique « Horizons », elle, décryptera le « ciel changeant de la finance », c’est-à-dire les évolutions des modèles économiques d’un métier ou d’un acteur. Elle permettra de se projeter dans la finance de demain, à l’ère des transformations numériques à tous crins et du flux continu d’évolutions réglementaires. Deux autres innovations caractérisent cette nouvelle formule ; d’une part, une maquette que nous avons souhaitée plus aérée et moderne, donnant davantage de place aux illustrations à fort contenu informatif ; d’autre part, une version digitale plus simple et conviviale, accessible sur tous supports numériques, et dans laquelle vous trouverez les enrichissements vidéo ou documentaires qui feront de votre magazine un outil de travail plus indispensable que jamais. Depuis sa refonte il y a douze ans, le service d’information de L’Agefi s’est structuré autour de trois piliers – un site internet, un quotidien électronique et un magazine – qui se veulent aussi complémentaires et cohérents que possible. Les deux premiers ont déjà effectué récemment leur mue. C’est pourquoi celle de l’hebdomadaire est aussi essentielle. Elle achèvera de donner au dispositif toute sa profondeur, en renforçant les traits de caractère qui ont fait son originalité et son succès : un traitement pointu mais accessible de sujets souvent complexes par nature, une veille concurrentielle d’autant plus nécessaire quand le digital dicte sa loi, et un point de vue français dans un univers où l’influence anglo-saxonne restera prédominante malgré le Brexit. En quelques mots, l’information professionnelle de qualité dont la place financière française a besoin alors que s’ouvre devant elle une période à la fois exigeante et pleine de promesses.