Outside


Une bévue qui tombe mal quand les sources de friction abondent déjà pour dénouer les liens entre Royaume-Uni et Union européenne. Le Home Office, ou ministère de l’Intérieur de sa Gracieuse Majesté, a reconnu avoir malencontreusement envoyé à une centaine de citoyens européens résidant outre-Manche une lettre leur demandant de quitter le territoire en vertu de la loi sur l’immigration. « Décision a été prise de vous exclure du Royaume-Uni », assène le document, qui n’oublie pas la menace de détention. Une « regrettable erreur » a plaidé la Première ministre Theresa May. D’autres n’ont pas attendu de recevoir un courrier pour plier bagage et ainsi acter leur propre Brexit : sur douze mois à fin mars, le solde migratoire de l’Union vers le royaume a chuté de 51.000 personnes, à 127.000, tenant compte d’un nombre de départs en hausse de 33.000.