Le Cercle Mécénat et Finance s’agrandit 


Esthétique. Créée en début d’année, cette organisation rapproche les acteurs de la finance et le Musée d’Orsay qui gère aussi l’Orangerie. A l’origine de cette initiative, l’Amafi (Association française des marchés financiers) a voulu faciliter le mécénat de ses membres, qui sont de grandes banques d’investissement mais aussi des entreprises d’investissement. En échange d’un don au musée dans le cadre de la loi Mécénat, les adhérents bénéficient d’une visibilité, financent des actions sociales du musée en direction de populations défavorisées, tout comme la restauration des œuvres. De quoi mettre en évidence la capacité de démarche citoyenne des acteurs de la finance. A telle enseigne que d’autres associations d’acteurs du secteur, comme l’AFG et l’AFTI, sont en passe de rejoindre le Cercle.