L’accès aux comptes crispe banques et fintech


Depuis des mois, les standards techniques réglementaires (RTS) liés à l’application de la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2), et définis par l’Autorité bancaire européenne (EBA), font l’objet d’échanges fébriles. Ces standards doivent définir les conditions dans lesquelles les fournisseurs de services tiers, agrégateurs et initiateurs de paiement agréés, pourront se connecter aux comptes bancaires des consommateurs pour apporter leurs services. Deux sujets principaux apparaissent : l’authentification forte des consommateurs et l’accès aux comptes par les prestataires tiers avec l’aval des clients qui le souhaitent. Sur l’authentification forte, les RTS exigent une systématisation lors des achats en ligne de plus de 30 euros. Cela va à l’encontre des efforts des commerçants et de leurs prestataires de paiement pour fluidifier les transactions, ils craignent une remontée du taux d’échec des transactions due aux parcours utilisateur plus compliqués. Et même si les RTS prennent finalement en compte les approches par les risques ( scoring des transactions) développées par les commerçants et leurs prestataires, le flou persiste sur qui, de la banque ou du commerçant, décidera de déclencher une authentification. Personne ne sait encore comment appliquer ces RTS. Sur l’accès aux comptes par les agrégateurs et initiateurs de paiement, le débat tourne autour de la technologie : screen scraping ou API (interfaces de programmation). La première, utilisée depuis des années, a permis l’émergence d’acteurs innovants qui accèdent ainsi aux données des clients via l’interface web de la banque ; la seconde est considérée comme l’avenir car elle intègre la gestion de l’authentification, de la gouvernance, des performances mais quasiment aucune banque n’a développé d’API pour l’accès des tiers aux comptes des clients. Problème : les RTS entreront en vigueur 18 mois après leur adoption (soit en 2019) alors que la DSP2 est applicable le 13 janvier 2018. Ce décalage a conduit la Fédération bancaire française à demander le report de l’application de la DSP2 pour une entrée en vigueur simultanée avec les standards de sécurité. « Donner l’accès aux données des comptes de paiement des clients et mettre en œuvre les standards de sécurité en même temps relève du bon sens , estime Valérie Ohannessian, directrice générale adjointe de la FBF, car cet accès comporte des risques pour la protection des données des clients, mais aussi pour la sécurité des systèmes d’information bancaires. Ces questions sont vitales. » Un objectif commercial Si personne ne conteste l’importance de la cybersécurité, Joan Burkovic, CEO de Bankin’ et porte-parole d’European AIS ( account information services ), répond : « Le ‘screen scraping’ est sécurisé, il est d’ailleurs officialisé par la DSP2 et les RTS comme ‘direct access’. La vraie question concerne le filtrage de l’accès à toutes les données car 80 % des données que nous agrégeons ne sont pas issues de comptes de paiement mais d’autres comptes (épargne, crédit). Obliger les fintech à passer par les API des banques, c’est laisser aux banques le contrôle sur qui a accès à quoi, alors que ce devrait être le choix du consommateur. En outre, agrégateurs et initiateurs de paiement seront régulés et ne feront que ce à quoi ils sont autorisés. » Surtout, les nouveaux entrants comme Sofort en Allemagne alertent sur le fait que nombre de banques ne veulent pas jouer le jeu de l’ouverture, elles peuvent bloquer leur activité sous divers prétextes et les réduire à néant. Pour les fintech , le screen scraping devrait être préservé, au moins comme une solution de recours si les API bancaires ne fonctionnent pas correctement. Mais derrière ces joutes techniques se cache un objectif commercial : les banques veulent éradiquer le screen scraping pour garder le contrôle des données d’épargne à partir desquelles elles pourront offrir des services très innovants. « Les banques ne souhaitent pas laisser un accès ouvert et gratuit à toutes les données de tous les comptes car elles investissent depuis des années dans ces infrastructures pour offrir disponibilité, sécurité et performance , résume Valérie Ohannessian. C’est un enjeu commercial de long terme. » Car avec l’ open banking , le jeu de la concurrence va profondément changer et permettra aux consommateurs de prendre des décisions financières plus avisées. Les banques pourraient alors être reléguées au rang de commodité à moins qu’elles n’aient du nouveau à proposer. « Certaines banques européennes comptent tirer bénéfice de la DSP2 en lançant des API payantes pour l’accès aux comptes épargne et crédit, explique Christophe Vergne, cards and payment practice leader chez Capgemini. Toutes n’ont pas la même maturité, certaines ouvriront leurs API dès janvier 2018, d’autres seront prêtes en 2019. Mais repousser la DSP2 reviendrait à nuire à celles qui se sont approprié le texte. » Même si les API sont considérées comme l’outil d’avenir pour les échanges de données entre acteurs, elles sont quasiment inexistantes pour l’accès aux comptes, leurs standards encore naissants et leur performance restent à démontrer. Autant d’arguments en faveur du screen scraping qui devra néanmoins intégrer l’authentification des tiers pour être vraiment conforme à la DSP2. C’est désormais à la Commission européenne de trancher, les RTS définitifs seront présentés au Parlement à l’automne. {"image":"143965»,"legend":"","credit":""}