Place aux jeunes


Le grand, le fort, le vénérable Swift se laissera-t-il impressionner par les assauts peu courtois de son jeune et impétueux rival, Ripple ? Ce dernier, qui réalise déjà des paiements internationaux bien plus vite et pour bien moins cher grâce à la Blockchain, se voit déjà remplacer l’institution quadragénaire. Swift a bien riposté en lançant son initiative GPI (global payment innovation) qui vise à améliorer la rapidité et la transparence des transactions internationales . Mais là, Ripple franchit une nouvelle étape en choisissant pour sa conférence du mois prochain les mêmes dates – du 16 au 18 octobre – et le même lieu, Toronto, que ceux du Sibos, l’incontournable rendez-vous annuel de Swift. Non content d’avoir débauché la responsable du programme GPI de Swift, Ripple accueillera quelques intervenants de marque comme Ben Bernanke, l’ancien directeur de la Fed, ou Tim Berners-Lee, l’inventeur du World Wide Web. De quoi secouer le petit monde de la banque...