Franck Silvent / Degroof Petercam France


Managing partner au sein de l’activité de banque d’investissement 44 ans, IEP Paris, ENA. Cette rentrée marque un tournant dans la carrière de Franck Silvent. Dans quelques jours, l’ex-directeur en charge des finances, de la stratégie et des participations du groupe Caisse des dépôts (CDC) s’installera dans un nouveau bureau, rue de Lisbonne, près du parc Monceau (Paris 8e). A 44 ans, l’ancien dirigeant de la CDC a rejoint la banque Degroof Petercam France où il sera managing partner chargé de la banque d’investissement. En un peu moins de vingt ans depuis sa sortie dans la « botte » de l’Ecole nationale d’administration (ENA, promotion Valmy), le jeune provincial né à Bourgoin-Jallieu, en Isère, a fait du chemin. Malgré une « ambiance sympathique » à l’ENA, il garde un meilleur souvenir de sa scolarité à Sciences Po Paris, « parmi les meilleures années de ma vie, je m’y suis fait des amis que j’ai encore ». C’est son épouse – rencontrée à l’ENA – qui l’encourage à choisir l’Inspection des finances. « La première année est dure, on apprend à nager tout seul. Les trois années qui ont suivi étaient épanouissantes. On noue des relations fortes », dit celui qui est recruté en 2002 à la CDC par Jean-Pierre Menanteau, ancien camarade de l’Inspection des finances et désormais ex-directeur général d’Humanis. A tout juste 29 ans, il est propulsé responsable du département chargé du contrôle de gestion et des participations de la CDC. Peu après sa nomination, un grave accident de voiture le contraint à s’éloigner de ses responsabilités durant trois mois. « Un début d’insertion traumatisant , confie-t-il. Mais j’ai vécu après deux années passionnantes qui ont été un véritable accélérateur de connaissances. J’ai gagné huit ans en 30 mois ! » De 2005 à 2012, il met ses compétences au service de la Compagnie des Alpes, filiale cotée de la CDC, où il est d’abord directeur financier, puis directeur général délégué. « Une période marquée par de nombreuses opérations financières, je me suis beaucoup amusé . » En 2013, à l’aube de la quarantaine, ce féru d’opéra s’interroge sur sa carrière et des discussions s’engagent avec deux banquiers d’affaires, Cyril Kammoun et Franck Ceddaha, ex-Oddo Corporate Finance, qui viennent d’arriver chez… Degroof France, issu de la fusion entre Aforge Finance et la banque belge Degroof. « J’avais eu l’occasion de travailler avec eux lorsque j’étais à la CDA, nous avions tissé des liens », raconte Franck Silvent, dont la carrière prend finalement une autre tournure lorsque Jean-Pierre Jouyet, alors directeur général de la CDC, lui propose de superviser la stratégie du groupe. Après avoir dédié 15 ans de sa vie à l’institution financière bicentenaire, le dirigeant souhaite aller vers un nouveau métier, qu’il connaît bien : la banque d’affaires. « Le lien a toujours été gardé avec Degroof Petercam, même si nous n’avons pas travaillé ensemble lorsque j'étais à la CDC. On s’est parlés à nouveau avec Cyril Kammoun et Franck Ceddaha, ils avaient solidifié et développé leur ‘business ’ . » Cette décision longuement mûrie a été dictée par la « confiance et l’estime réciproques ». « C’est un choix d’équipe », veut souligner le banquier.