La BCE a fait face à l’urgence mais a peut-être aggravé les difficultés de nos économies


La politique monétaire menée par la Banque centrale européenne depuis 2014, pour contrer la crise de la dette, a très certainement permis d'éviter des catastrophes comme des faillites bancaires, un krach boursier, voire l'éclatement de la zone euro. De ce point de vue, l’action de la BCE, dont la politique a consisté à réduire considérablement les taux d’intérêt et à injecter massivement des liquidités sur les marchés financiers au travers de son Quantitative easing, a été déterminante. Elle a fait face à l’urgence. Mais elle n’a en rien résolu les problématiques fondamentales de nos économies sur le long terme, ni recréé des sources de croissance. En résumé, le patient a été pansé, mais il n’est pas guéri. Plus préoccupant, on va peut-être bientôt découvrir que, par l’ampleur de son action, la BCE a aggravé l'état du malade. Nos économies souffrent d’une démographie vieillissante et d’un endettement d’une ampleur historique de tous les agents. Dans un tel contexte, vouloir privilégier le crédit comme l’a fait la BCE par le biais du QE comporte des risques. On le voit aujourd’hui avec les fortes distorsions du prix des actifs, obligations, actions et immobilier. On peut aussi voir l’impact de cette politique sur l’aggravation des inégalités entre ceux qui ont un accès facile au crédit et les autres. Quant à la politique des taux bas, elle pèse lourdement sur l'équilibre financier des banques et des assurances.