Les Galeries Lafayette prennent le contrôle de La Redoute


Le groupe de grands magasins Galeries Lafayette a annoncé, jeudi matin, un projet de prise de participation de 51% dans La Redoute avec l’objectif d’en acquérir 100% à terme. Le rapprochement de ces deux entreprises «permettrait de faire émerger un nouveau leader du commerce omnicanal, spécialiste de la mode et de la maison», indiquent les Galeries Lafayette dans un communiqué, précisant que cette acquisition se fera via la holding familiale, Motier. Cette opération doit permettre notamment aux Galeries Lafayette d’accélérer sa transformation digitale et de réaliser des synergies tant au niveau des achats qu’au niveau du réseau de magasins et des bases de données, explique le communiqué. Il ajoute que l'équipe dirigeante de La Redoute restera en place. L’opération, dont le montant n’a pas été communiqué, devrait être finalisée dans les prochains mois.