La norme IFRS 17, un chantier au long cours pour les assureurs


Un peu plus de trois ans. Tel est le délai dont disposent les assureurs pour appliquer IFRS 17, la nouvelle norme sur les contrats d’assurance. Remplaçant IFRS 4 dès 2021, ce standard, qui doit permettre une meilleure comparabilité des états financiers et des contrats, va considérablement modifier les pratiques du secteur. « Alors qu’une approche rétrospective prévalait jusqu’à présent, la norme IFRS 17 impose une démarche prospective en prônant le concept de juste valeur, chaque contrat d’assurance devant être estimé sur la base de la valeur actuelle probable des flux futurs » , explique Gaël Léger, directeur chez RSM en France. Le secteur peut cependant capitaliser sur ses expériences passées. « La logique de calcul des provisions techniques selon IFRS 17 se rapproche de celle de Solvabilité 2 » , illustre Gaël Léger. Le résultat sera certes différent, IFRS 17 utilisant – par exemple – un taux d’actualisation courant dans une optique de juste valeur, là où Solvabilité 2 requiert un taux sans risque sur un principe de prudence. « Solvabilité 2 nous a apporté la méthode et les outils informatiques, que nous allons pouvoir réutiliser avec des données différentes » , confirme Peter Etzenbach, membre du comité exécutif d’Allianz France, en charge de l’Unité Finance. Rapprochement des équipes IFRS 17 engendrera des évolutions sur le plan organisationnel. « La complexité de cette norme va accélérer le mouvement, initié depuis plusieurs années avec Solvabilité 2, de rapprochement entre les équipes comptables et actuarielles. Les différents métiers doivent travailler main dans la main » , estime Amaury de la Bouillerie, associé chez RSM. Dès lors, certains assureurs s’organisent déjà. Allianz a mis en place une équipe dédiée. Trois personnes coordonnent le projet au siège du groupe à Munich, où est interprétée la norme. Des groupes (deux à trois collaborateurs) orchestrent ensuite, dans chaque pays européen où Allianz est présent, l’utilisation des ressources nécessaires à sa mise en place et coordonnent le travail des équipes comptables, actuarielles et informatiques. « Chaque pays européen s’est vu allouer une compétence. A Paris, nous avons fait office de pilote pour la mise en place du compte de résultat IFRS 17 pour la partie dommages, ce qui nous a pris deux mois pleins. L’objectif du groupe est d’être prêt en mode pilote dès 2019, pour pouvoir réaliser nos premiers comptes sous IFRS 17 en 2020 et permettre une comparabilité en 2021 » , indique Peter Etzenbach. L’assureur a choisi de privilégier la mobilisation des collaborateurs en interne. « Nous lancerons un plan de formation en deux étapes. Un premier aura lieu en 2018 et sera dédié aux financiers, qui sont les plus proches du sujet. Un deuxième interviendra en 2019 et concernera les dirigeants et l’ensemble des autres équipes » , explique Peter Etzenbach. Une démarche de formation adoptée par de nombreux assureurs face à la complexité de la norme. Le calendrier est serré. « Les assureurs sont aujourd’hui dans une phase d’appropriation de la norme. Suivra ensuite la phase d’interprétation qui mobilisera les producteurs de comptes, les commissaires aux comptes et les régulateurs comptables et prudentiels de chaque pays, et qui devrait aboutir à un consensus d’ici à 2018 » , récapitule Amaury de la Bouillerie, ajoutant que les années 2019 et 2020 seront consacrées à la mise en place par les assureurs de la norme en interne et la transposition dans leurs comptes. « Des tensions sur le calendrier de mise en œuvre sont possibles » , estime un assureur européen. Les coûts de mise en place s’annoncent importants. Ceux-ci pourraient être « aussi significatifs que ceux liés à l’adoption de Solvabilité 2 en Union européenne – estimés entre 3 et 4 milliards d’euros pour l’ensemble des assureurs européens » , estime Jérôme Lemierre, associé chez Deloitte France. Pour Peter Etzenbach, ces coûts, qui ne concernent que les activités finance, ne devraient toutefois pas dépasser ceux de Solvabilité 2, qui nécessitait une remise en cause globale de l’organisation de l’entreprise avec la création, entre autres, de pôles de conformité et de pilotage des risques. {"image":"143963»,"legend":"","credit":""}