« Nous arrivons très vite à instaurer des échanges de grande confiance »


« J’étais senior manager chez Kurt Salmon au sein du département banque de détail/assurance lorsqu’un ancien collègue, qui avait créé son cabinet de chasse de têtes, m’a proposé de rencontrer SG Consulting. Mon travail consiste à piloter une équipe composée d’une douzaine de consultants qui conduisent des projets de transformation dans la banque de détail. Je gère aussi en propre des missions stratégiques qui sont le plus souvent initiées par la direction générale de BDDF (banque de détail France, NDLR). J’ai par exemple travaillé sur la renégociation du partenariat avec la Banque Française Mutualiste. Ce que j’aime dans mon métier, c’est la proximité avec les clients internes. Comme nous appartenons au même groupe, nous arrivons très vite à instaurer des échanges de grande confiance. La variété des missions est aussi très enrichissante. J’ai par exemple été amené à coordonner les trois premières missions d’inspection de la Banque centrale européenne, à préparer une ’due diligence’ dans le cadre d’une cession d’activité, ce qui est rarement accessible aux cabinets de conseil traditionnels. Concernant mon évolution professionnelle, qui interviendra dans un an, je suis encore en pleine réflexion car beaucoup de choses m’intéressent. A priori, j’aimerais m’orienter vers un poste managérial, plutôt dans le marketing ou la distribution. »