«&nbsp;Les banques centrales vont devoir réduire l’importance de l’inflation&nbsp;» 


Le lien qu’entretenaient traditionnellement les hausses de salaire et l’inflation existe-t-il encore ? Nous devons distinguer le lien chômage-salaires de la relation coûts salariaux-prix. S’il est trop tôt pour le constater en zone euro, aux Etats-Unis, l’augmentation des coûts salariaux en lien avec la baisse du chômage est diluée dans les marges des entreprises qui n’ont pas le pricing power pour la faire passer dans leurs prix. De ce fait, l’inflation sous-jacente est peu réactive au chômage et bloquée à 1,7 % en période de plein emploi. La courbe de Philips fonctionne toujours mais plus faiblement qu’auparavant. Dans la zone euro, un point de baisse du taux de chômage génère 0,25 % de hausse des salaires sur un an. Son effet est trois fois plus faible qu’il y a vingt ans en raison principalement de l’affaiblissement du pouvoir de négociation des salariés. Les banques centrales devraient-elles s’adapter à cette nouvelle donne ? Elles vont devoir plus tenir compte de l’output gap et de la position cyclique de l’économie, donc pondérer davantage le chômage et moins l’inflation. Cela représente un chambardement, mais elles doivent admettre que le ciblage de l’inflation autour de 2 % est devenu quasiment impossible. Au sein des banques centrales, nombre de travaux de recherche sont aujourd’hui orientés vers des concepts plus larges que le taux de chômage comme le sous-emploi, le « U6 » aux Etats-Unis qui intègre des personnes en marge du marché du travail. Elles peuvent réduire leur objectif d’inflation… Ce serait une mauvaise démarche. Abaisser l’objectif d’inflation signifie amener le taux d’intérêt nominal de plein emploi très bas et se priver de toute capacité de réaction contracyclique en cas de choc macroéconomique et de récession. Une solution serait de réduire l’importance de l’inflation dans les fonctions de réaction des banques centrales. Jusqu’à maintenant, la plus radicale dans cette voie, a été la Banque du Japon : elle a substitué le taux d’intérêt à long terme à l’objectif d’inflation.