« La transparence post-trade constitue une avancée importante »


Comment évoluent les règles de transparence post-trade sur les actions avec MIF 2 ? Pour les actions, le régime général sera celui d’une transparence « post-trade » en temps réel (1 minute). Les autorités compétentes pourront autoriser les plates-formes à différer la publication d’une ou quelques heures (dans la grande majorité des cas au plus tard à la fin de la séance) si la transaction excède une certaine taille (en fonction du turnover moyen de la valeur), et si elle implique une entreprise d’investissement opérant pour compte propre dans le cadre de l’internalisation systématique et non en « matched principal », afin d’en protéger les opérations de couverture. Et pour les obligations ? La publication « post-trade » standard se fera dans les 15 minutes (puis 5 minutes à partir de 2021), sauf pour les 10 % de transactions les moins liquides selon le seuil large-in-scale (LIS) ou les 20 % selon le seuil spécifique (SSTI). La publication de toutes les données (instrument, place, heure, prix, volume) interviendra alors en J+2 à 19h, ou jusqu’à 4 semaines après pour les volumes. Elle pourra se faire via des données uniquement agrégées pour les volumes sur les titres souverains. Certains acteurs du marché estiment en effet que la transparence sur les volumes permettrait à d’autres d’identifier leurs positions et de compromettre les possibilités de se couvrir efficacement. Quoi qu’il en soit, c’est la première fois qu’on aura en Europe un régime de transparence aussi complet et donc une meilleure idée de ce qu’il se passe sur ces marchés. Aux Etats-Unis, la publication post-négociation des données obligataires en place depuis 2005 est en temps réel, mais elle ne permet d’avoir qu’un volume indicatif au-dessus de 5 millions de dollars.