Société Générale CIB fait bouger ses activités de dette


Andrew Menzies Coresponsable de l‘origination pour les entreprises (basé à Londres). Master (université d’Edimbourg). Andrew Menzies dispose de quatorze ans d’expérience au sein du secteur bancaire dont une expertise étendue à l’international : il a exercé pour des clients à travers l’Amérique, le Royaume-Uni et l’Irlande, les Pays-Bas et la Scandinavie. Il rejoint le groupe Société Générale en 2003 et prend en charge, en 2010, les marchés de capitaux de dette entreprises pour le Royaume-Uni et l’Europe du Nord et depuis trois ans le développement de la franchise. Il rejoint le bureau de SG CIB à New York en 2014 en tant que responsable de l’origination, marché de capitaux de dette pour la région Amérique. Jonathan Weinberger Responsable de l’origination marchés de capitaux de dette pour la région Amérique (basé à New York). Diplômé en mathématiques (Dartmouth College) et en philosophie (Université de Brown). Jonathan Weinberger exerce au sein de l’équipe de trésorerie d’Anheuser-Busch InBev, puis comme trader sur options chez UBS et contribue au développement des offres taux d’intérêt et marchés de capitaux chez Barclays Capital. Il entre chez SG CIB en 2010 au département marchés de capitaux de dette à New York en tant qu’originateur pour clients large cap nord et sud-américain, puis comme coresponsable de l’origination, marchés de capitaux de dette pour l’Amérique. Il était depuis juillet 2014 responsable de l’ingénierie financière pour les activités primaires obligataires et gérait les services de conseil en ingénierie financière et en exécution, axés sur les solutions hydrides, la gestion actif/passif et le nouveau développement de production à Londres. Julien Brune Coresponsable de l’ingénierie financière pour les activités primaires obligataires. Polytechnique, ISAE/Supaero. En poste au sein de SG CIB depuis 2004, Julien Brune prend en charge l’origination et la structuration de transactions pour des clients des secteurs maritimes et des transports au sein de l’équipe de financements d’actifs, puis au sein de l’activité dette hydride en 2009. Il devient coresponsable marchés de capitaux de dette hybride à Londres et à Paris en 2014. Arnaud Mezrahi Coresponsable de l’ingénierie financière pour les activités primaires obligataires. ESCP Europe, diplôme d’ingénieur (ENSIIE). Arnaud Mezrahi rejoint Société Générale CIB en 2004 au sein de l’équipe de titrisation en charge de l’origination et de la structuration de transactions ABS. Il intègre en 2007 l’équipe marchés de capitaux de dette hybride et en devient coresponsable en 2014. Stéphane Marciel Responsable obligations ESG. EM Lyon, master en finance (Essec Business School). Stéphane Marciel rejoint les marchés de capitaux de dette de SG CIB en 2001, occupe des postes en origination de dette souveraine et du secteur public et couvre une grande variété de clients en Europe occidentale, en Amérique du Nord et dans la région CEEMEA (Central & Eastern Europe, Middle East and Africa), puis exerce quatre ans en financement export. Il intègre l’équipe CEEMEA en juin 2016.