L’énigme de la productivité


Les gains de productivité, qui sont, au-delà des effets démographiques, le nerf de la croissance économique à long terme, ont tendance à s’épuiser, un phénomène global qui a débuté dès les années 1970 et s’est accéléré avec la crise. S’interroger sur les raisons du ralentissement tendanciel de la productivité, c’est se demander si la prospérité de demain s’accompagnera ou non de croissance. Pour certains, une telle tendance ne serait qu’un mirage statistique avec une sous-évaluation chronique de l’évolution de la productivité en raison de la difficulté à capter les effets du progrès technique et des nouvelles technologies du numérique. Les indices de prix, qui permettent un partage entre les valeurs et les volumes, seraient faussés par l’obsolescence des pondérations entre deux bases, avec une prise en compte tardive de produits innovants et plus compétitifs, ainsi que par les difficultés à appréhender les changements qualitatifs incorporés au prix des biens et services et par la non-comptabilisation dans le calcul du PIB des services gracieux sur internet ou ceux offerts par les applications gratuites sur smartphone . Cela dit, toutes les tentatives de corrections pour surmonter ces écueils arrivent à la conclusion que ces problèmes de mesures ne peuvent expliquer à eux seuls la baisse tendancielle de la productivité. Les séquelles laissées par la crise seraient un autre élément d’explication. L’amélioration de la productivité, en tant que mesure du progrès technique, est portée par l’investissement, lequel en est aussi le principal vecteur de diffusion. Or la fin du super-cycle d’endettement et l’assainissement nécessaire des bilans auraient entraîné une insuffisance chronique de demande, de quoi limiter les opportunités d’investissement. Par ailleurs, les difficultés bancaires et la fragilisation financière des entreprises, dans un contexte récessif puis de reprise molle, auraient été de sérieux obstacles à l’enclenchement d’un processus de rattrapage technologique, source de diffusion des gains de productivité avec, à la clé, une dispersion grandissante entre les entreprises leaders, à la frontière technologique et hautement productives, et les entreprises retardataires à faible productivité, dont certaines restent sous perfusion des banques. Des forces de long terme seraient également à l’œuvre, comme en témoigne le débat entre les tenants de la stagnation séculaire et les partisans de l’innovation séculaire. Pour les uns, l’ère du numérique s’assimile davantage à des changements d’usage avec le développement de nouveaux concepts ou idées qui renouvellent l’expérience clients, mais sans avoir le pouvoir d’augmenter significativement la richesse produite par travailleur. Pour les autres, le numérique peut être qualifié de vraie révolution industrielle avec une vague d’innovations induite qui va en s’accélérant et dont les retombées en termes de productivité et de croissance pourraient se déployer sur plusieurs décennies. Ces ruptures technologiques, aussi indéniables soient-elles, pourraient toutefois ne pas tenir leurs promesses de croissance et de productivité. Il est certain que l’autonomisation des processus productifs va permettre de rehausser les niveaux de productivité par des économies de main-d’œuvre dans les secteurs industriels où les machines vont remplacer les humains (substitution du travail par du capital). Mais le redéploiement de la main-d’œuvre dans le secteur des services, réputés moins productifs, risque, par effet de structure, de peser sur la productivité globale. Le processus est déjà engagé et les sociétés post-industrielles pourraient demain se caractériser par une industrie hyperproductive, intensive en capital mais peu consommatrice en facteur travail, et un secteur des services hypertrophié, gourmand en main-d’œuvre mais moins productif. Cela dit, y compris dans le secteur tertiaire, les possibilités d’informatisation et d’automatisation des tâches cognitives menacent des emplois intermédiaires faisant appel à des compétences qui peuvent désormais être acquises par les technologies numériques. Se dessine alors une tendance à la polarisation du marché du travail entre, d’un côté, des emplois qualifiés nécessitant des compétences non numérisables (maîtrise des nouvelles technologies, créativité ou intelligence relationnelle) qui permettent de capturer ou de créer de la valeur, et de l’autre la multiplication de « petits boulots » de services de proximité à faible productivité, synonyme d’« uberisation » des emplois. Les disparités de revenus fondées sur les écarts de productivité ont ainsi toutes les chances de se creuser avec des mutations technologiques qui sont biaisées en faveur du capital et du travail qualifié. Une ère d’innovation séculaire ne paraît donc pas incompatible avec une stagnation économique, ce qui représente un vrai défi pour des sociétés qui ont fait de la croissance et de la productivité l’alpha et l’omega de la prospérité, un concept sans doute à revoir pour y intégrer aussi les notions de bien-être et de justice sociale.