La gestion à l’ère du concret


Disruptif ! Les gérants n’ont plus que ce mot-là à la bouche. Pour eux, la Blockchain se vit comme la remise à plat d’une chaîne de valeur. Beaucoup voient dans le recours à cette technologie une fluidité dans les opérations de souscription/rachat de fonds, une réduction des coûts, la livraison des parts quasi immédiate ou encore une meilleure connaissance client. Le grand chamboulement serait imminent. « L’industrie sort de la phase de test et aborde la phase opérationnelle, met en perspective Muriel Faure, présidente de la Commission recherche et innovation de l’Association française de la gestion financière (AFG). La vraie mise en production devrait se faire en fin d’année ». La Blockchain , littéralement « chaîne de blocs », est une technologie numérique qui véhicule et stocke des informations, sorte de grand registre décentralisé, et dont l’historique serait conservé ad vitam aeternam . Ces informations sont mises à la disposition de tous ( Blockchain publique) ou ouvertes à quelques-uns ( Blockchain privée). Ses applications au métier de la gestion sont multiples. A l’heure où une pluie de réglementations s’abat sur la profession, entre les directives européennes relatives à la lutte contre le blanchiment ou l’entrée en vigueur de la loi fiscale américaine Fatca, « les maisons de gestion doivent pouvoir justifier d’une connaissance fine du profil de leurs clients, en vertu du principe ‘ know your customer’ (KYC) », explique Joseph Pinto, global chief operating officer chez Axa IM. Un process de renseignements extrêmement chronophage notamment pour les investisseurs. Avec la Blockchain , ils rempliront l’ensemble des champs (chiffres d’affaires, investissements réalisés, niveau de connaissance des marchés, etc.) « et décideront de leur accès à leurs différents partenaire s ». Plus question de saisir ces informations autant de fois que de maisons de gestion sélectionnées. Avancées Sur ce terrain, certains gestionnaires ont avancé plus vite que leurs compétiteurs, et le font savoir. En mai dernier, Axa IM annonçait un partenariat avec BNP Paribas Services Securities (BP2S) en plein développement de la plate-forme digitale BNP Paribas Fund Link. « Nous les aidons à mettre sur pied une technologie basée sur la Blockchain qui porterait sur l’élaboration du KYC, poursuit Joseph Pinto. Ces informations seront partagées, plus tard, avec d’autres gestionnaires partenaires de BNP Paribas Fund Link. Les premières fonctionnalités de cette plate-forme seront communiquées vers la fin de l’année . » De son côté, OFI AM travaille d’arrache-pied avec quatre autres sociétés de gestion non seulement sur l’élaboration d’un KYC avec un partage partiel des données, mais aussi sur un registre de titres qui serait là aussi commun. « Cette tenue de registre commune permettrait de connaître l’identité des investisseurs finaux, ce qui aujourd’hui, dans le système de règlement-livraison français, est très fastidieux, voire impossible , relève Christophe Lepitre, directeur général délégué d’OFI AM. Nous souhaitions permettre aux sociétés de gestion d’avoir directement accès aux ordres initiés par leurs clients. Une évolution majeure qui raccourcit la relation client/fournisseur . » Un partenaire industriel a été choisi pour permettre à OFI AM de passer en test de production tout prochainement. En France, en effet, les gestionnaires ont délégué la tenue de registre aux banques dépositaires. Le modèle est exclusivement bancaire : Euroclear, dépositaire central des valeurs mobilières, assure la circulation par virement entre ses adhérents (les banques affiliées) des titres qu’ils détiennent pour le compte de leurs clients. Selon l’AFG, (…) « les inscriptions en compte des flux de souscriptions/rachat ne prévoient pas toujours d’identifier le bénéficiaire ». A l’inverse, au Luxembourg, le teneur de registre (agent de transfert) se charge de l’enregistrement comptable des entrées et sorties de fonds réalisées par les investisseurs, offrant aux gestionnaires un accès facilité à l’identité du porteur de parts. Avec la Blockchain , les lignes pourraient bouger. « Le s différences opérationnelles entre le traitement des fonds de droit luxembourgeois et les produits français seraient gommées », se réjouit Olivier Taille, responsable du projet Blockchain au sein de Natixis AM (NAM) . De quoi renforcer (à terme) la compétitivité de la France. Quant à la passation réelle des ordres via le numérique, de la théorie à la pratique, il restait un pas à faire. Quelques-uns ont franchi le Rubicon. En Grande-Bretagne, la société de technologie Calastone affirme avoir utilisé sa plate-forme Blockchain avec succès début juin pour acheter et vendre des fonds dans le cadre d’un test « grandeur nature », sur une journée entière d’opérations venant de sa base de clients : plus de 1.200 distributeurs et gérants de fonds dans 34 pays. De ce côté-ci de la Manche, NAM révélait juste avant l’été le succès de la souscription d’une part d’OPC (organisme de placement collectif) via l’application mobile FundsDLT, lancée en décembre 2016 par la filiale de la Bourse luxembourgeoise Fundsquare, InTech et KPMG Luxembourg. La plate-forme a routé les ordres vers la société de gestion et sa banque dépositaire Caceis, pour ensuite, dès valorisation de l’ordre par le dépositaire, finaliser la transaction en déclenchant le transfert du cash du compte de l’investisseur vers le compte de l’OPC et inscrire dans la Blockchain la propriété des parts souscrites par l’investisseur. Une victoire riche d’évolutions industrielles à venir. « Un grand nombre d’intermédiaires, comme les chambres de compensation, pourraient être supprimés », résume Muriel Faure. L’opportunité pour les gestionnaires d’actifs ? « La simplification des interactions, donc un abaissement des coûts estimé à 80 % et une rapidité d’exécution des ordres, passant de quelques jours à quelques minutes », poursuit-elle. « Les caractéristiques du protocole Blockchain répondent parfaitement aux besoins de nos métiers, corrobore Olivier Taille, avec une gestion du registre des investisseurs assortie des garanties nécessaires en matière de non-falsification des transactions enregistrées et de piste d’audit (signature de toutes les opérations et accès permanent à l’historique des transactions). Selon lui, « l’enjeu est double : des réductions de coûts importantes dans le traitement des ordres de souscription/rachat et la prise de connaissance en temps réel, par les sociétés de gestion, de l’identité des investisseurs de leurs fonds. » Elément précieux car, dans une économie numérique, cette non-connaissance des clients finaux vient freiner l’offre d’un service sur mesure. Besoins d'évolution Mais l’encre n’est pas sèche sur bien des sujets. « Les devises ne circulent pas dans la Blockchain », atteste Olivier Taille. Dans le cas de NAM, le règlement s’est fait en dehors du système. « Nous sommes passés par un émetteur de ‘tokens’, poursuit-il, qui a informé la Blockchain que du ‘cash’ était réservé pour cette opération ‘dans le monde réel’. Dès que l’argent a été transféré sur le compte du fonds chez le dépositaire, le ‘token’ a été annulé ». Le dépositaire tant appelé à disparaître dans le système Blockchain est ici bien présent et le KYC déjà établi. A parfaire, donc. Sur le segment du post-marché, d’autres initiatives sont en cours. LiquidShare, la toute nouvelle fintech soutenue notamment par Euronext, ambitionne d’ici à 2019 de faciliter le règlement-livraison de titres de PME (petites et moyennes entreprises) européennes réputé très onéreux. De son côté, BNP Paribas Securities Services vient de nouer un partenariat avec la fintech SmartAngels positionné sur le crowdfunding actions pour élaborer un registre décentralisé qui permettra aux entreprises non cotées de gérer la vie de leurs titres financiers – émissions, transactions et différentes opérations sur titres – et s’adressera aux investisseurs (fonds de private equity …), et autres contreparties ( crowdfunding , avocats, experts-comptables…). Si certains estiment « qu’il ne peut y avoir de réglementation à la Blockchain s’agissant d’une technologie », ce nouvel écosystème nécessite une stricte définition de la gouvernance, l’agrément des parties prenantes… Le 24 mars, le Trésor s’est saisi du sujet en lançant une consultation sur « les besoins d’évolution réglementaire ». Les résultats de cette consultation seront rendus publics sur le site de l’institution courant septembre pour une proposition de texte le mois suivant. Son passage en Conseil des ministres serait prévu pour novembre prochain. {"image":"143957»,"legend":"","credit":""}