Ebullition de projets en «&nbsp;trade finance&nbsp;»


La technologie Blockchain trouve dans le trade finance un sujet d’application par excellence. « Les solutions explorées en ‘trade finance’ pour simplifier et accélérer les opérations se sont longtemps heurtées à la problématique du tiers de confiance qu’elles faisaient intervenir , indique Anne-Claire Gorge, responsable mondiale des produits de commerce international à la Société Générale. Or la technologie Blockchain règle cette question puisque son caractère distribué équilibre les rapports entre les participants, y compris dans sa version privée. » Elle donne lieu à des expérimentations d’applications multiples, portant souvent sur un type précis de transactions, comme dans le cas de « Mycollat », un des projets de BNP Paribas qui doit entrer en fin d’année en phase d’industrialisation : dans les transactions sur matières premières, il servira à la gestion partagée du collateral , constitué de stocks de matières premières. Des usages très larges Mais l’avenir est à l’usage élargi de la Blockchain . « Nous réfléchissons également, mais à plus long terme, au remplacement des lettres de crédit par des ‘smart contracts’ sur Blockchain , ajoute Jacques Levet, head of transaction banking EMEA chez BNP Paribas CIB. Pour aboutir, il faudra toutefois travailler étroitement avec d’autres banques, afin de s’accorder sur des standards, ce à quoi nous nous employons par exemple au sein du consortium R3 mais aussi en dehors . » Dans le cas du Digital Trade Chain, sept banques se coordonnent pour fournir une solution de sécurité et de financement adaptée aux besoins des PME, alors que les crédocs sont trop lourds, l’assurance-crédit et l’affacturage inadaptés à des opérations ponctuelles. « Par rapport aux autres cas d’application de Blockchain où des acteurs effectuent des PoC (‘proof of concept’) largement théoriques, sans solution en production, nous voulons présenter une solution concrète, portant sur un vrai produit qui sera traité par Digital Trade Chain , indique Anne-Claire Gorge. En pratique, un acheteur et un vendeur vont conclure une transaction via la plate-forme qui crée un ‘smart contract’ rassemblant les conditions de l’accord. La Blockchain permet le suivi automatique des conditions de réalisation de l’opération. » Une première version doit être lancée en fin d’année. Le potentiel de la technologie permet d’envisager des usages très larges. « Avec un protocole comme Bitcoin, il est possible de traiter plusieurs applications, pour des opérations de ‘trade finance’ mais aussi de ‘supply chain’ et de conformité, tout cela étant intrinsèquement lié », souligne Alexandre David, directeur général d’Eureka Certification, un organisme de formation en technologie Blockchain . Certains spécialistes préconisent des approches plus économiques. « Il faudrait spécialiser les protocoles Blockchain par secteurs d’activité, pour prendre en compte les particularités de chacun », relève Félix Grévy, senior director, product management chez Finastra, un éditeur spécialiste de l’industrie financière. {"image":"143960»,"legend":"","credit":""}