Gestion d’actifs - Le grand soir des consultants


L’heure de vérité approche pour les consultants en investissement au Royaume-Uni. La Financial Conduct Authority (FCA) décidera en septembre de soumettre ou non le secteur à une enquête de l’autorité de la concurrence. Une décision susceptible de bousculer l’oligopole d’Aon Hewitt, Mercer et Willis Towers Watson, qui aident les investisseurs institutionnels à sélectionner leurs gérants. Dans ce bras de fer, le régulateur britannique a déjà marqué un point. Fin juin, en publiant son rapport final sur la gestion d’actifs, il a annoncé avoir rejeté les propositions de changements soumises par les « Big Three ». Aon Hewitt, Mercer et Willis Towers Watson avaient envoyé au régulateur un courrier s’engageant à réformer leurs pratiques. Mais pour la FCA, les propositions ne seraient pas suffisamment approfondies pour permettre de contrer le déficit de concurrence mis au jour lors de son enquête. Les engagements ne concerneraient aussi que 56 % du marché, laissant tout un pan de l’industrie sans solution face aux problèmes de concurrence. « Il s’agit aussi d’un jeu de pouvoir , indique Mark Northway, gérant au sein de Sparrows Capital, un acteur de la gestion passive. Il y avait peu de chances que les modifications proposées par les poids lourds du secteur puissent faire changer d’avis le régulateur qui souhaite assurer la supervision du secteur des consultants. » De son côté, la FCA préfère détailler les dysfonctionnements : la concentration du secteur du conseil entre les mains d’une poignée d’acteurs s’accompagnerait d’un faible taux de rotation des clients. Les consultants ne seraient pas davantage capables d’identifier les gérants offrant les meilleurs rendements, pas plus qu’ils ne favoriseraient la concurrence tarifaire. « A l’intérieur même de la chaîne de propriété et du système financier, il existe cette corruption subtile où chacun semble désormais penser qu’il a le droit de percevoir un pourcentage annuel de la richesse des investisseurs ou des épargnants » , déclare Martin White, administrateur au sein de la UK Shareholders’ Association, la puissante association des actionnaires britanniques. « Certains consultants, mais certainement pas la totalité, semblent aspirer à faire partie de cette chaîne , poursuit-il. De façon générale, il est nécessaire que ce secteur subisse un changement d’attitude et de conduite important. » Risques de conflits d’intérêts Les critiques sont particulièrement vives à l’égard du rapport ambigu qu’entretiendraient les consultants avec la gestion fiduciaire. La performance et les frais des gestionnaires de fiducies seraient ainsi parmi les parties les plus opaques de la chaîne de valeur de la gestion d’actifs, selon le régulateur. Or la valeur totale des actifs contrôlés par les consultants dans ce cadre aurait triplé au cours des cinq dernières années pour atteindre 58 milliards de livres. Une goutte d’eau dans un marché total du conseil pesant 1.600 milliards de livres d’encours. Néanmoins, la niche serait juteuse : s’appuyant sur les témoignages d’un échantillon de consultants, la FCA a conclu que les frais moyens imposés aux clients dans le cadre de la gestion fiduciaire pour des actifs inférieurs à 50 millions de livres atteignaient 30 points de base (pb). Par comparaison, ils ne sont que de 9 pb dans les services de conseil traditionnels…. Le régulateur craint que cette situation n’incite les consultants à proposer leurs propres services en lieu et place de ceux des gérants dont ils sont supposés sélectionner les services de façon indépendante. « Même si dans certaines sociétés d’investissement, il est possible que des murailles de Chine efficaces (entre gestion fiduciaire et conseil, NDLR) soient mises en place, il n’est pas évident qu’elles soient obligatoires ou que leur efficacité ait été testée, souligne Mark Northway. Cette situation nous rappelle les conflits qui existaient dans le conseil et l’audit avant la faillite d’Enron en 2001. » Dans leur grande majorité, les gérants restent muets sur la relation qui les unit aux consultants, mais n’en pensent pas moins. L’Investment Association, l’organisation représentative de la gestion outre-Manche, a indiqué « soutenir fermement » l’extension du périmètre de supervision de la FCA aux consultants. Elle soutient aussi l’idée d’une enquête de l’antitrust. {"image":"143949»,"legend":"","credit":""}