Ouverture d’esprit


Allez, un peu d’imagination que diable ! Il serait temps et même indispensable d’adapter les théories économiques « au monde qui va ». Quelques jours avant le grand raout de Jackson Hole où se réunissent les responsables des grandes banques centrales, Mario Draghi, président de la BCE, a demandé devant un parterre de chercheurs et d’étudiants en économie de ne pas rester crispé et figé sur les vieilles théories qui ont encore cours et qui n’ont pas grand-chose à dire sur la crise, son « pourquoi », son « comment » et son « que faire ? ». Il est vrai que renouveler un peu le genre ne peut pas faire de mal dans un monde qui appelle souvent à la flexibilité du marché du travail, mais qui n’est pas lui-même franchement flexible et novateur sur le plan intellectuel. Et Mario Draghi de citer Keynes : «When the facts change, I change my mind. What do you do, sir?» Une révolution culturelle…