Deutsche Bank avance dans l’intégration de Postbank


Après plus d’un an de tergiversations , la première banque allemande prend des mesures concrètes pour intégrer complètement Postbank , sa banque de détail en Allemagne. Mardi, elle a annoncé que le président de Postbank, Frank Strauss, rejoindrait le directoire du groupe le 1er septembre. L’activité sera fusionnée avec celle de banque privée et commerciale, qui est aujourd’hui sous la responsabilité de Christian Sewing. L’ensemble, qui aura 20 millions de clients, sera codirigé par Frank Strauss et Christian Sewing, sous la houlette du directeur général de Deutsche Bank John Cryan. Cadre chez Deutsche Bank depuis 1995, Frank Strauss a pris la charge de la clientèle privée et d’entreprises en Allemagne en 2006, puis a rejoint la direction de Postbank en 2011 avant d’en devenir PDG en 2012. Cet «expert distingué en banque commerciale et privée, fin connaisseur à la fois de Deutsche Bank et de Postbank […] s’assurera, avec Christian Sewing, que la fusion à venir combinera le meilleur des deux mondes» , déclare dans un communiqué Paul Achleitner, président du comité de supervision de Deutsche Bank. Cette nomination était prévue, mais des doutes persistaient sur le fait que Deutsche Bank aille au bout de ses ambitions. Début 2016, le groupe envisageait encore de revendre ou coter Postbank, rachetée en plusieurs étapes après 2008 afin de renforcer son bilan. Le projet a été avorté faute d’acquéreur crédible et d’appétit des investisseurs. En mars dernier, l’ex-fleuron allemand a finalement présenté un vaste projet d’intégration – sa deuxième restructuration en moins de deux ans. L’absorption de Postbank devrait durer plusieurs années et coûter un milliard d’euros, tout en permettant d’économiser 900 millions d’euros en synergies annuelles d’ici à 2022. Pour la société de conseil aux actionnaires Hermes IM, cette volte-face a soulevé «des questions sur la capacité de Deutsche Bank à développer des positions stratégiques minutieusement étudiées et les mettre en œuvre ensuite» . 900 millions d’euros d'économies en synergies annuelles d’ici à 2022 Dans une interview donnée à l’hebdomadaire Die Zeit début juillet, John Cryan a expliqué que la banque était en «discussions intensives» avec les représentants des salariés, les syndicats et les régulateurs, et qu’elle détaillerait avant la fin d’année le nombre d’emplois et d’agences supprimés. Puis en août, le PDG a dû confirmer que l’intégration était toujours prévue, après que Deutsche Bank a reporté à plus tard une demande réglementaire liée au rapprochement.