L’accès de faiblesse enregistré par la livre sterling s’accélère


La livre sterling a particulièrement souffert au cours de la période estivale. La devise britannique a été la seule avec le dollar néo-zélandais à reculer – de 1,5% depuis mi-juillet et de 3% depuis août – face à un dollar lui-même à la dérive, en baisse moyenne de 3% contre les autres devises du G7. Mais c’est face à l’euro que la correction a été la plus forte. A tel point que le marché spécule de plus en plus sur un euro-livre à la parité. La livre s’est dépréciée de plus de 5% depuis le 30 juin et de plus de 10% depuis le mois d’avril et s’affiche au plus bas depuis la crise Lehman Brothers en 2008, qui l’avait pourtant fait chuter du fait de l’exposition de l’économie britannique au secteur bancaire. Le marché s’est repositionné à la vente après avoir réduit massivement ses positions vendeuses au premier semestre. « Si la chute du la livre cet été contre euro est liée dans une certaine mesure à la force de l’euro du fait de l’amélioration des fondamentaux économiques en zone euro, de la perspective du tapering de la BCE et de l’anticipation d’une intégration européenne plus rapide après la victoire d’Emmanuel Macron avec le renforcement du couple franco-allemand, elle résulte surtout de facteurs britanniques négatifs tels que la détérioration de l’activité et les négociations très difficiles avec l’Union européenne », estime Natixis. Alors que les discussions entre Londres et l’UE n’avancent pas, l’activité a déjà ralenti en début d’année. La consommation des ménages est pénalisée par un taux d’épargne historiquement bas, par la faiblesse des salaires réels ainsi que par un endettement élevé. Le taux de change nominal de la livre s’est déprécié de près de 6% depuis son plus haut du mois de mai. La devise devra chuter d’environ 8% supplémentaires par rapport à son niveau actuel pour revenir à la parité face à l’euro. Du côté britannique, outre les négociations sur le Brexit et les chiffres de l’activité, l’évolution de la livre dépendra des perspectives monétaires de la BoE, l'éventualité d’une hausse de taux ayant jusqu’ici permis d’amortir sa chute. En zone euro, c’est la BCE qui sera le principal déterminant de la monnaie unique à court terme, avec une première échéance le 7 septembre. « La probabilité d’une hausse de l’euro-livre jusqu’à la parité n’est pas négligeable mais elle reste faible », estime Natixis qui voit le taux de change à 0,95, contre 0,924 hier.