Ryanair ne soumettra pas d’offre pour des actifs d’Air Berlin


Michael O’Leary, le directeur général de Ryanair, a dénoncé aujourd’hui une « conspiration » autour d’Air Berlin et affirmé qu’il ne soumettrait pas d’offre pour des actifs de la compagnie allemande en voie de démantèlement. Air Berlin, la deuxième plus importante compagnie aérienne allemande derrière Lufthansa, a déposé son bilan le 15 août à la suite de la décision de son principal actionnaire Etihad Airways de cesser tout soutien financier et les candidats à la reprise de ses actifs ont jusqu'à mi-septembre pour se manifester. Pour Michael O’Leary, la procédure de faillite manque de transparence et vise clairement à favoriser Lufthansa.