Les marges des gérants européens restent sous pression


Malgré une volatilité accrue des marchés, l’encours mondial de la gestion d’actifs a progressé de 7%, dont 2% grâce à la collecte, pour atteindre 66.200 milliards de dollars à fin 2016, selon l’étude annuelle de McKinsey sortie fin juillet. Malgré des souscriptions inférieures à celles de 2015, l’Europe est la zone qui a le plus contribué à cette progression avec 420 milliards de flux positifs, pour un total de 19.240 milliards de dollars, alors que l’Amérique du Nord a enregistré une décollecte de 145 milliards (pour un total de 33.370 milliards de dollars). «Le marché de la gestion française, qui avait moins souffert que ceux des pays périphériques, a aussi vu sa collecte progresser de manière plus faible depuis 2013 (de 1% en 2016 pour un total d’environ 3.600 milliards)» , note Pierre-Ignace Bernard, directeur-associé senior de McKinsey. Des dépenses liées à la réglementation comme aux nouvelles technologies L’étude pointe à nouveau le déclin des marges: le profit opérationnel/encours diminue à hauteur de 11,9 points de base (pb) au niveau mondial, de 11,7 pb au niveau européen. « Cela s’explique davantage par une baisse des marges de revenus des sociétés de gestion que par une augmentation significative des coûts opérationnels. Le trait est encore plus marqué en Europe: malgré une diminution des coûts relatifs et une collecte positive, les gestionnaires font face à une baisse des marges de revenus (à 33,2 pb des encours)» , poursuit Pierre-Ignace Bernard, évoquant autant les dépenses liées aux nouvelles réglementations qu’aux développements technologiques et digitaux. Les grandes fusions en cours permettront peut-être d’accroître les économies d’échelle. Plus globalement, le conseil pointe du doigt un recul des marges lié à la part croissante de la gestion passive, qui compte pour 24% des nouveaux encours mais pour seulement 5% de la croissance des revenus. A l’opposé, la gestion alternative contribue pour 17% à la collecte, pour une participation à hauteur de 47% aux nouveaux revenus. «Enfin, on peut rappeler que seulement 23% des actifs financiers mondiaux, sur un total autour de 290.000 milliards, sont confiés aux asset managers: si ce montant est en progression, les gestionnaires devraient, avec un regain général d’appétit pour les actifs risqués, pouvoir gagner encore des parts de marché sur les actifs qui demeurent gérés en direct par les institutionnels (154.000 milliards) ou les particuliers (69.000 milliards)» , conclut Pierre-Ignace Bernard.