Co-operative Group lorgne le grossiste Nisa


La groupe coopératif britannique Co-operative Group est en négociations exclusives en vue de l’acquisition du grossiste Nisa. Il entre dans la course alors que Sainsbury a suspendu ses propres discussions avec la société dans l’attente du verdict du régulateur sur la fusion Tesco-Booker. Les grands distributeurs britanniques se pressent pour racheter un grossiste dans un secteur en croissance. Tesco mobilise 3,7 milliards de livres (4,0 milliards d’euros) pour l’acquisition de Booker.