Allianz va acquérir l’assureur nigérian Ensure Insurance 


Allianz a annoncé mercredi avoir conclu un accord définitif en vue d’acquérir 98% de l’assureur nigérian Ensure Insurance auprès de Greenoaks Global Holdings. Le groupe munichois n’a pas dévoilé le montant de l’opération. Ensure Insurance a émis des primes brutes de 11 millions d’euros l’an dernier, a indiqué Allianz. Le groupe allemand, l’un des premiers assureurs mondiaux, a quant à lui publié au titre de 2016 des primes brutes émises de 51,5 milliards d’euros. L’acquisition « nous donne un plein accès à ce marché clé pour l’assurance en Afrique et représente une étape décisive de la stratégie de croissance de long terme d’Allianz sur le continent », a déclaré Coenraad Vrolijk, directeur régional pour l’Afrique chez Allianz. Allianz s’attend à finaliser la transaction avant la fin de l’année.