Smith & Williamson intéresse Tilney IM


Alors qu’il est entré en négociations exclusives avec son compatriote Rathbone en vue de fusionner, le gérant de fortune britannique Smith & Williamson avait fait l’objet d’une autre offre émanant de Tilney Investment Management. L’ancienne activité britannique de gestion de fortune de Deutsche Bank aujourd’hui propriété du fonds Permira serait prête à lancer des négociations si l’approche de Rathbone n’aboutissait pas, selon des sources relayées par Bloomberg. La proposition de Rathbone, qui valoriserait Smith & Williamson près de 600 millions de livres (649 millions d’euros) selon Sky News, prendrait la forme d’une absorption par fusion réglée en actions. Le nouveau groupe accueillerait les salariés actionnaires majoritaires de la cible à son capital.