ATP génère un rendement de 14,6% au premier semestre


Au premier semestre, le fonds de pension danois ATP a généré un rendement de son portefeuille d’investissements de 14,7 milliards de couronnes danoises avant impôts et charges, ce qui équivaut à un taux de rendement de 14,6% par rapport au potentiel de bonus d’ATP (les réserves libres). Les rendements ont été positifs dans l’ensemble du portefeuille. «Il s’agit du rendement semestriel le plus important sur les cinq dernières années (...). Je m’en réjouis, mais nous ne devons pas être jugés sur nos rendements à court terme. Nous sommes ici pour créer de la valeur à long terme pour nos membres, et historiquement, nous avons été très bons à faire exactement cela », commente dans un communiqué Christian Hyldahl, directeur général d’ATP.Le rendement positif le plus important, soit 4,1 milliards de couronnes danoises, provient du portefeuille d’actions danoises cotées, mais les participations internationales et les placements en crédit ont également contribué à des rendements positifs élevés. Sur les cinq dernières années, ATP génère un rendement annuel moyen de 15,8%. Les rendements ont été positifs dans 18 des 20 derniers trimestres.