Tilney lance une contre-offre sur Smith & Williamson


Smith & Williamson suscite bien des convoitises. Alors que Rathbone Brothers est entré en négociations exclusives avec le groupe britannique pour son rachat à 100% (lire NewsManagers du 22 août 2017), Tilney Group a décidé de venir jouer les trouble-fêtes. Selon Sky News, le gestionnaire de fortune anglais a en effet déposé une contre-offre entièrement en cash en vue d’acquérir Smith & Williamson, contrecarrant ainsi les projets de Rathbone Brothers. Selon plusieurs sources anonymes, citées par Sky News, la direction de Smith & Williamson a toutefois exprimé sa volonté de poursuivre les discussions avec Rathbone Brothers au lieu d’accepter l’offre concurrente de Tilney.De son côté, Rathbone Brothers finalise son offre de fusion, entièrement par échanges d’actions, une annonce officielle sur les détails de l’opération étant attendue la semaine prochaine.Tilney gère environ 23 milliards de livres d’actifs tandis que Smith & Williamson affiche environ 19 milliards de livres d’encours.