Vivendi lance son OPA sur le solde du capital d’Havas 


Vivendi a déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) son projet d’offre publique d’achat sur les actions Havas qu’il ne détient pas, selon un avis publié mercredi. Cette opération s’inscrit dans la stratégie de convergence entre contenus et télécoms de Vivendi et intervient après le rachat de 59,21% d’Havas auprès du groupe Bolloré début juillet. Vivendi prévoit d’offrir aux minoritaires d’Havas le même prix qu’au groupe Bolloré, soit 9,25 euros par action. Le groupe publicitaire pourrait toutefois rester coté, Vivendi ayant indiqué ne pas avoir l’intention d’engager un retrait obligatoire des actions Havas qui ne seraient pas apportées à son offre. Le calendrier de cette opération, initialement annoncée en mai dernier, n’a pas encore été communiqué, dans l’attente des autorisations réglementaires.