Witan Pacific modifie les mandats des gérants de son trust d’investissement


Le conseil d’administration de Witan Pacific Investment Trust plc a procédé, ce 29 août, à de profonds changements dans les mandats confiés aux différents gérants externes en charge de ce véhicule d’investissement. Ainsi, les mandats d’Aberdeen Standard Investments et Matthews International Capital Management ont été réduits de manière significative, passant de 42% à 25% pour le premier et de 47% à 40% pour le second. En parallèle, Witan Pacific a décidé de confier 25% de la gestion de ce portefeuille à Robeco Institutional Asset Management et 10% à Dalton Investments. Enfin, les 10% d’actifs du véhicule investis jusque-là dans le fonds Gavekal Asian Opportunities Ucits, seront vendus, a annoncé Witan Pacific dans un communiqué.Malgré ces modifications, l’objectif des gérants demeure inchangé. Leur mission consiste toujours à surperformer l’indice MSCI AC Asia Pacific (£), l’indice de référence de Witan Pacific. « L’objectif de ces changements est d’améliorer le potentiel de surperformance en mettant davantage l’accent sur une gestion de portefeuille active et la sélection de valeurs afin de fournir aux actionnaires une exposition à une large palette d’opportunités à travers toute la région asiatique », a commenté Witan Pacific.