Les taux bas pénalisent les petites banques allemandes


Les taux d’intérêt extrêmement bas actuellement en vigueur dans la zone euro continuent de « peser lourdement » sur les finances des petites banques allemandes, ont dit mercredi la Bundesbank (Buba), la banque centrale du pays, et la BaFin, l’autorité des marchés financiers. Ces deux institutions ont mené une enquête auprès de quelque 1.500 établissements de taille petite et moyenne, qui représentent environ 88% de l’ensemble des établissements de crédit du pays pour 41% des actifs totaux. Cette enquête montre que les banques anticipent dans l’ensemble une baisse de 9% de leur bénéfice imposable au cours des cinq prochaines années, ont souligné la Buba et la BaFin. Cela équivaut à une diminution de 16% du rendement total du capital des banques. Si ce recul reste prononcé, il a toutefois diminué depuis l’enquête similaire réalisée il y a deux ans, qui le chiffrait alors à 25%.