La première banque pakistanaise est poursuivie aux Etats-Unis


Habib Bank, la première banque pakistanaise par la capitalisation boursière, est sous le coup d’une amende de 630 millions de dollars (525 millions d’euros) exigée par le régulateur de l’Etat de New York. Elle est accusée de ne pas avoir respecté la réglementation en matière de lutte contre le blanchiment et d’opérations de clearing sur le dollar. La banque fait valoir qu’elle a l’intention de quitter les Etats-Unis, mais le régulateur voudrait l’entendre sur ces faits. L’action de la banque pakistanaise a terminé hier en baisse de 5% à Karachi.