Gecina boucle l’acquisition d’Eurosic


Gecina a annoncé avoir acquis hier près de 85% d’Eurosic sur une base diluée, concrétisant la création de la première foncière européenne de bureaux, dotée de 15,3 milliards d’euros d’actifs centrés sur Paris et l’Ile-de-France. Le repreneur, qui avait dévoilé son projet de rachat amical le 21 juin, précise avoir renouvelé le conseil d’administration d’Eurosic, nommant Méka Brunel au poste de PDG et Philippe Valade directeur général délégué. Le nouveau conseil d’Eurosic a approuvé la cession à Batipart de ses parts dans certaines sociétés de diversification pour un prix global de 463 millions d’euros, cette opération ayant aussi été bouclée hier. « Le nouvel ensemble consolidé permettra de prolonger et d’accentuer les succès enregistrés par les deux véhicules ces dernières années, en capitalisant sur un patrimoine de bureaux de grande qualité, dans les meilleures zones tertiaires de la région parisienne », a commenté Méka Brunel.