La Française Real Estate achète 24 cottages proches de Paris


La Française Real Estate Managers (LFREM) a annoncé l’acquisition, pour le compte de la SCPI Multimmobilier 2, de 24 cottages situés près de Paris pour un montant non communiqué. Construits en bord de lac, au sein de la nouvelle destination écotouristique de Villages Nature Paris située à Villeneuve-Le-Comte, ces cottages ont été acquis dans le cadre d’une vente en l'état futur d’achèvement (Vefa) et seront livrés à la fin de l’été 2017. Un bail en l'état futur d’achèvement (Befa) de 12 ans ferme a été signé avec Villages Nature Tourisme, coentreprise des groupes Pierre & Vacances Center Parcs et Eurodisney.