Best revoit à la hausse ses ambitions pour son IPO américaine


Best, entreprise chinoise de logistique qui compte Alibaba comme principal actionnaire, a annoncé hier soir son intention de lever jusqu'à un milliard de dollars (830 millions d’euros) en se faisant coter à New York. La société fondée par Johnny Chou, ancien patron de la filiale chinoise de Google (groupe Alphabet), a souligné dans un avis financier que ses certificats de dépôt ADS (American Depositary Shares) seraient cotés au New York Stock Exchange (Nyse) sous le code « BSTI ». Originaire de la ville chinoise de Hangzhou, Best est immatriculée dans les îles Caïmans. Elle avait déjà annoncé son projet d’offre d’introduction en Bourse en juin dernier mais elle a relevé d’un tiers le montant estimé de l’IPO, qui était initialement de 750 millions de dollars. Citigroup, Credit Suisse, Goldman Sachs, JPMorgan et Deutsche Bank sont chargés de coordonner l’opération attendue avant la fin de l’année. 760 millions de dollars levés en septembre 2016 La société n’a pas précisé à ce stade le nombre d’actions qu’elle compte proposer aux investisseurs ni livré de fourchette indicative de prix. L’estimation du produit de l’IPO sert à calculer les frais d’enregistrement du dossier et le montant final pourrait varier. Alibaba est le premier actionnaire de Best avec 23,4% de son capital, devant Johnny Chou (14,7%) et la société financière China Renaissance Capital Investment (11,3%). La société, qui mise sur le boom du commerce en ligne en Chine, n’a pas encore dégagé de bénéfice mais son chiffre d’affaires a plus que doublé sur le trimestre janvier-mars pour atteindre 3,25 milliards de yuans (4,1 milliards d’euros). En septembre 2016, elle avait levé 760 millions d’euros auprès d’un groupe d’investisseurs incluant Citic Private Equity, Cainiao Smart Logistics Network, affilié à Alibaba, China Development Bank et Fosun International. En décidant d’une introduction en Bourse, Best suit l’exemple de plusieurs entreprises de logistique chinoises qui ont franchi le pas ces derniers mois. S.F. Holding, YTO Express et STO Express ont préféré choisir les places chinoises, tandis que ZTO Express a de son côté levé 1,4 milliard de dollars sur le Nyse en octobre dernier.