Jean-Claude Juncker reproche à Londres une vision floue du Brexit


Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, a reproché hier à la Grande-Bretagne de laisser « énormément de questions » sans réponse sur sa vision des modalités de sa sortie de l’Union européenne. Le président de la Commission a raillé les différents documents publiés au cours de l'été par la Grande-Bretagne et qui, selon le gouvernement de Theresa May, constituent une réponse sérieuse aux propositions détaillées formulées par les 27 autres Etats membres de l’UE. Malgré la fermeté affichée des Européens, les responsables britanniques minimisent les tensions et ont qualifié de cordial et constructif l’entretien d’une heure qu’ont eu lundi Michel Barnier, chef des négociateurs européens, et le ministre britannique du Brexit, David Davis. Ce dernier doit revenir ce soir à Bruxelles et participer demain à une conférence de presse avec Michel Barnier pour rendre compte des éventuels progrès réalisés au cours du troisième cycle de négociations.