Le sentiment économique est au plus haut depuis dix ans en zone euro


Le sentiment économique dans la zone euro a atteint son « plus haut niveau depuis plus de dix ans » en août, porté par une confiance croissante dans l’industrie et les services, a annoncé la Commission européenne mercredi. Son indicateur du sentiment économique, qui regroupe le climat des affaires et la confiance des ménages, a progressé à 111,9 en août, contre 111,3 en juillet. Il s’agit du niveau le plus élevé depuis juillet 2007. L’amélioration la plus importante du sentiment économique a été enregistrée en Italie, suivie par la France et l’Espagne, signe que la reprise économique se propage en Europe. En Allemagne et aux Pays-Bas, le moral des entreprises et des ménages a toutefois légèrement baissé.