Ingenico prépare une émission obligataire


Ingenico a programmé des rencontres avec les investisseurs européens à partir du 1er septembre en vue de l'émission de 500 à 750 millions d’euros d’obligations à taux fixe, répartis en une ou deux tranches et présentant des maturités de 7 à 10 ans. Barclays et Natixis sont les coordinateurs globaux et teneurs de livre associés de l’opération, aux côtés de BNP Paribas, Crédit Agricole CIB et Commerzbank. Cette émission vise à financer l’acquisition de Bambora annoncée en juillet pour un montant de 1,5 milliard d’euros.