United Technologies serait proche d’un accord pour acheter Rockwell Collins


United Technologies pourrait annoncer ce week-end un accord pour acheter Rockwell Collins, indique Dow Jones. Le montant de l’opération approcherait de 20 milliards de dollars. Des rumeurs de rapprochement entre les deux équipementiers aéronautiques avaient circulé début août. Cette opération renforcerait la position de United Tech dans la chaîne de sous-traitance de Boeing et d’Airbus, au moment où l’arrivée de nouvelles générations d’appareils stimule la cadence de production des constructeurs aéronautiques. Rockwell a bouclé voici quelques mois seulement l’acquisition de B/E Aerospace pour 6,4 milliards de dollars.