Les groupes de télévision ont perdu le fil de la croissance


Sanctionné par une chute de 14,5% du cours de Bourse hier, le nouvel avertissement sur chiffre d’affaires lancé lundi soir par ProSiebenSat.1, le troisième depuis le début de l’année, vient confirmer une tendance inquiétante pour les groupes de télévisions européens : le découplage entre croissance économique et investissements publicitaires. Historiquement, le chiffre d’affaires du secteur suivait l'évolution du PIB. JPMorgan rappelait dans une longue étude sectorielle parue cet été que le chiffre d’affaires de ProSieben bénéficiait par exemple sur longue période d’un coefficient multiplicateur de 0,9 fois par rapport au PIB allemand. L'élastique est aujourd’hui rompu. Malgré une accélération de la reprise en Allemagne, marquée par une hausse de 2,1% du PIB sur un an à la fin du deuxième trimestre, et plus largement dans la zone euro, ProSieben n’avance plus. Le groupe s’attend à un repli de ses revenus publicitaires sur ses activités en langue allemande de l’ordre de 5% au troisième trimestre alors qu’il tablait précédemment sur une augmentation. Les plans de réduction des coûts lancés par les grands annonceurs que sont les groupes d’agroalimentaire comme Unilever ou Nestlé peuvent expliquer ce coup de frein. WPP, la première agence de publicité au monde, a d’ailleurs souligné la semaine dernière les conséquences des coupes de ces grands clients sur l’activité du secteur. Mais les raisons de l’érosion sont plus profondes. La télévision a perdu de son attrait auprès des grands annonceurs. Selon JPMorgan, entre 2007 et 2016, la part de marché publicitaire des groupes de télévision européens a reculé de 2 points, passant de 30% à 28%, alors que dans le même temps la part d’internet passait de 12% à 37%. Comme leurs consœurs américaines, les chaînes de télévision souffrent de la compétition de nouveaux acteurs comme Netflix qui proposent des modes de consommation alternatifs et délinéarisés. Ces offres dites «over-the-top» pourraient représenter 19 heures de consommation hebdomadaire en 2020 contre 4 heures en 2014. Malgré leurs efforts ces dernières années pour diversifier leurs sources de revenus, les groupes de télévision européens restent encore fortement dépendants de la publicité, à hauteur de 53% pour ProSieben. Le taux monte à 74% chez TF1.