ACS ne renonce pas à l’idée d’une contre-offre sur Abertis


ACS continue de travailler au montage d’une contre-offre sur son compatriote Abertis visé par une OPA du groupe italien Atlantia. Selon la presse espagnole, ACS se serait rapproché de grands investisseurs asiatiques pour sonder leur intérêt à participer à un consortium qui comprendrait également des fonds de private equity ou d’infrastructures. Les noms de CVC et de TCI ont notamment été évoqués dans le courant de l’été. CVC connaît parfaitement Abertis. Le fonds avait acheté en 2010 la part de 15,6% que détenait ACS, alors en grande difficulté, avant de la revendre sur le marché. Compte tenu de son montant, nécessairement supérieur aux 16,3 milliards d’euros offerts par Atlantia, et de la taille d’Abertis, une fois et demi plus gros qu’ACS au niveau de l’Ebitda, le montage d’une contre-offre est complexe. Le groupe dirigé par Florentino Perez a mené de gros efforts de désendettement ces dernières années, au point de revenir dans la catégorie investment grade chez S&P. Pour ne pas ruiner ce travail, ACS ne souhaiterait prendre qu’une part minoritaire au capital d’Abertis, ce qui lui éviterait d’avoir à consolider l’intégralité de la dette de son compatriote qui s’élevait à 15,9 milliards d’euros à fin juin. Celle d’ACS était de 1,65 milliard. Initialement, ACS avait envisagé d’utiliser sa filiale allemande Hochtief, dont il détient 72% du capital, pour mener la contre-offre. Une augmentation de capital aurait notamment permis à Hochtief de lever les fonds propres nécessaires et ACS en aurait profité pour se laisser diluer sous la barre des 50% au capital. Mais, selon la presse espagnole, les partenaires potentiels d’ACS étaient peu enclins à entrer au capital d’Hochtief afin de ne pas s’exposer aux activités cycliques du groupe allemand dans la construction. ACS a également étudié la possibilité d’apporter à Abertis sa propre activité de concessions Iridium, en échange d’une part au capital. Conseillé par Lazard, JPMorgan et Key Capital Partners, ACS a encore un peu de temps pour tenter d’élaborer son offre. La CNMV, l’AMF espagnole, ne se prononcera sur la validité de la proposition d’Atlantia que courant septembre et, selon les règles, une contre-offre serait susceptible d'être déposée jusqu’à cinq jours avant l’expiration de l’offre initiale. ACS pourrait également bénéficier du soutien de Madrid, réticent à l’idée de voir passer Abertis sous pavillon étranger. Le groupe de concessions est l’actionnaire de référence d’Hispasat, l’opérateur de satellites espagnol, activité stratégique pour un Etat.