Les banques européennes s’alarment des projets du Trésor américain


Les propositions du Trésor américain sur la déréglementation bancaire continuent de faire des vagues des deux côtés de l’Atlantique. La Fédération bancaire européenne (FBE) a effectué sa rentrée en prenant sa plume pour alerter le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovkis. Dans un courrier daté du 28 août et révélé hier par Bloomberg, le lobby bancaire demande à l’exécutif de suspendre la mise en œuvre de deux mesures phares du paquet de réglementation bancaire Bâle 3: le calcul des risque des activités de trading (FRTB, fundamental review of the trading book ), et le ratio de liquidité à un an (NSFR, net stable funding ratio ). «Compte tenu de l’engagement sommaire d’autres juridictions et de l’absence de méthodologie ayant fait l’objet d’un accord international pour ces deux réformes, il existe un risque significatif que les banques européennes, et l'économie qu’elles soutiennent, subissent une inéquité concurrentielle vis-à-vis de la concurrence internationale» , souligne le courrier daté du 28 août. Le lobby bancaire réagit au virage pris par le Trésor américain. Dans un document de près de 150 pages publié le 12 juin, l’administration Trump a proposé d’alléger de nombreuses règles s’appliquant aux banques américaines, un parti pris que Janet Yellen, présidente de la Fed, a critiqué le 25 août . Le Trésor s’interroge notamment sur l’intérêt d’appliquer le FRTB et le NSFR à son système bancaire: il propose de repousser aux calendes grecques leur mise en œuvre «jusqu’à ce qu’ils puissent être calibrés et évalués proprement». Ces deux réformes sont synonymes d’une hausse des exigences en capitaux qui pèsera en particulier sur la rentabilité des métiers de marché. «Il est vital pour les banques européennes, et pour le développement d’un financement par le marché de l’économie européenne, que l’Europe s’assure de l’application de ce cadre dans toutes les juridictions en même temps» , insiste la FBE, où personne n’était joignable hier pour commenter ce courrier. Ce débat sur l’équité concurrentielle entre Europe et Etats-Unis prolonge les incertitudes entourant l’achèvement de la réforme de Bâle 3. Ce dernier projet est enlisé depuis plusieurs mois en raison du manque d’engagement des autorités américaines.