Le directeur général de Notenstein dément les rumeurs de revente


Les rumeurs de revente de Notenstein La Roche, filiale du groupe Raiffeisen, ont été démenties par son directeur général (CEO) Adrian Künzi. Proposer des solutions aux clients privés est au coeur des priorités de la coopérative bancaire, raison pour laquelle Notenstein La Roche «a sa place», a assuré Adrian Künzi dans une interview publiée ce 28 août par le site spécialisé finews.ch. Récemment, Vontobel a racheté un portefeuille de clients d’Europe de l’Est auprès de Notenstein et des rumeurs ont circulé sur une offre de Julius Baer pour racheter la filiale."Nous avons le soutien du conseil d’administration», souligne le responsable. Les financements fournis pour la mise en place de la nouvelle plateforme informatique sont la preuve qu’une banque de la taille de Notenstein peut s’ancrer sur le marché suisse, a-t-il ajouté. Adrian Künzi a également assuré qu’il était «satisfait de l’organisation actuelle de Notenstein La Roche». La croissance organique reste le premier objectif de la banque, qui reste toutefois ouverte à des acquisitions. Il a précisé qu’il serait favorable à une transaction à l’image de la fusion de Notenstein et la banque privée bâloise La Roche en 2015.