Les CTA montrent des signes de reprise, selon Lyxor


Les données de flux les plus récentes sur les hedge funds confirment des rachats du côté des CTA, indiquent les données de la plateforme alternative Managed account de Lyxor. «Les flux sortants reflètent en général une sous-performance récente avec un temps de retard, et celui-ci peut parfois être considérable. Entre fin août 2016 et fin août 2017, les CTA ont enregistré un recul de 10% selon l’indice Lyxor CTA Broad. D’autres mesures dressent un constat similaire. La sous-performance des récents trimestres s’explique par de fréquents retournements de tendance sur les marchés des changes, des matières premières et des taux», explique la société de gestion. Les investisseurs ont néanmoins commencé à réduire leur allocation à l’approche du creux de la vague, atteint début juillet. Depuis, la stratégie s’inscrit en hausse de 2,2% et est en passe de surperformer les autres stratégies sur le mois. Les CTA ont bénéficié récemment de meilleures conditions de suivi de tendance sur les marchés des changes (développés et émergents) et ont modifié leurs expositions en conséquence. Au cours des derniers mois, les positions courtes sur l’euro et le dollar canadien par rapport au dollar américain ont été remplacées par des positions longues, qui contribuent désormais positivement à la performance. Parallèlement, les CTA ont renforcé de façon significative leurs positions longues sur les devises émergentes, lesquelles progressent, soutenues par les flux de capitaux se détournant des faibles rendements offerts par les actifs des marchés développés. Cela étant, l’environnement de suivi de tendance demeure contrasté, note Lyxor. Dans les segments des taux et des matières premières, les conditions restent difficiles et les CTA dépendent toujours largement des tendances des marchés actions. Alors que des échéances budgétaires aux Etats-Unis pourraient amplifier encore l’incertitude politique en septembre, les actifs risqués semblent vulnérables à des prises de bénéfices. «C’est pourquoi nous continuons de sous-pondérer les CTA, avec une préférence pour les modèles à moyen terme. Nous prenons acte que la stratégie repose désormais sur des bases plus solides. Aussi pourrions-nous revoir notre position dans les prochaines semaines. Notons également que les stratégies Global Macro, Fixed Income Arbitrage et L/S Equity ont attiré d’importants capitaux au cours des trois derniers mois. Le constat est le même que l’on se place du côté des fonds alternatifs onshore ou offshore», conclut la filiale de la Société Générale.