Blackstone recrute son patron pour le Japon


La société d’investissement américaine Blackstone a annoncé, ce 27 août, le recrutement de Katsuyuki Kuki en qualité de président (« chairman ») et « Representative Director » pour le Japon. L’intéressé sera chargé d’accompagner les efforts stratégiques et les levées de fonds de la société dans le pays. Avant de rejoindre Blackstone, Katsuyuki Kuki était président (« Chairman ») de l’activité bancaire de J.P. Morgan au Japon. Il a passé neuf ans au sein de la société, occupant différentes fonctions à responsabilité au sein de son activité de banque d’investissement. Il a débuté sa carrière au sein de la Japan Development Bank et chez Shearson Lehman Hutton à New York. Au cours de sa carrière, il a également officié chez UBS Securities et Lehman Brothers au Japon.