Advent International s’empare de Williams Lea Tag


La société de capital-investissement Advent International a annoncé l’acquisition de Williams Lea Tag, un fournisseur de services de marketing et de communication, auprès de Deutsche Post DHL Group. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. Fondée en 1820 en tant que société d’impression, Williams Lea Tag s’est depuis développé et diversifié pour devenir un acteur mondial spécialisé dans les solutions intégrées de marketing et de communication. Basée à Londres, la société est présente dans 195 villes dans 40 pays.