Le conflit social se poursuit chez Deliveroo


Les coursiers à vélo de Deliveroo, qui refusent les nouvelles modalités de rémunération imposées par l’entreprise, ont manifesté de nouveau hier à Paris, Bordeaux, Lyon et Nantes pour dénoncer une précarisation de leurs conditions de travail. La société britannique de livraison de repas, qui compte 7.500 coursiers en France, a demandé à ses livreurs engagés avant août 2016 de signer un avenant à leur contrat pour harmoniser leur rémunération avec les autres livreurs. Ces derniers seront donc facturés à la course et non plus à l’heure, ce qui entraînerait selon eux une baisse de 30% à 40% de leurs revenus.