Renault Nissan s’associe à Dongfeng dans la voiture électrique


Nissan Motor et son partenaire Renault vont se lancer dans la production de véhicules électriques en Chine aux côtés du constructeur chinois Dongfeng Motor Group. Baptisée eGT New Energy Automotive, la coentreprise produira des SUV de petit format dans l’usine de Dongfeng située dans la ville de Shiyan (centre de la Chine) à compter de 2019. Les véhicules produits pour le premier marché automobile mondial seront basés sur un modèle de l’alliance Renault-Nissan. Nissan et Renault détiendront chacun 25% de leur coentreprise avec Dongfeng, qui contrôlera de son côté 50% du capital. Nissan et Dongfeng possèdent déjà une coentreprise produisant des voitures à essence en Chine. Dongfeng est l’un des trois actionnaires de référence de PSA. Les grands constructeurs automobiles mondiaux sont nombreux à partir à l’assaut du marché des voitures électriques en Chine, où ils doivent s’associer à des groupes locaux pour pouvoir s’implanter. Après Volkswagen, BMW et Daimler, l’américain Ford Motor a annoncé la semaine dernière un accord similaire avec le chinois Anhui Zotye Automobile afin de commercialiser des véhicules électriques sous une marque locale. De son côté, le groupe PSA a annoncé en juin dernier qu’il prévoyait de lancer un modèle électrique en Chine en 2019 avec son partenaire Changan.