ACS réfléchirait à une contre-offre sur Abertis avec des fonds chinois


Le groupe de BTP espagnol ACS a pris contact avec des fonds chinois basés à Hong Kong en vue d’une éventuelle contre-offre sur la société de péage Abertis, indique le journal Expansion, citant des sources proches de fonds d’investissement. Sollicité par Reuters, ACS s’est abstenu de tout commentaire. ACS avait indiqué en juillet envisager de présenter une offre de rachat de son compatriote après la proposition de l’italien Atlantia, contrôlé par la famille Benetton, qui le valorise à plus de 16 milliards d’euros. Le groupe italien d’infrastructures Atlantia a soumis en mai une offre sur Abertis de 16,50 euros par action, qui donnerait naissance au numéro un mondial des autoroutes avec des péages répartis sur 14.095 km.