Harvey perturbe les marchés pétroliers américains


En s’abattant au cours du week-end sur le Texas, l’ouragan Harvey a frappé l’un des principaux centres de l’industrie pétrolière aux Etats-Unis. Une partie des plates-formes offshore du Golfe du Mexique était toujours à l’arrêt du fait des vents violents dimanche soir, représentant près de 380.000 barils par jour, soit plus de 20% de la capacité de production totale du Golfe, d’après le Bureau of Safety and Environmental Enforcement . Dans les terres, ce sont les inondations liées aux pluies diluviennes qui restreignent la production de pétrole de schiste dans le bassin d’Eagle Ford, à hauteur de 300.000 à 500.000 barils par jour, indique la Texas Railroad Commission. Ces perturbations ne devraient pas durer plus de quelques jours néanmoins. Tension sur les prix de l’essence Au contraire, les raffineries pourraient être touchées dans la durée. Hier après-midi, les opérations à l’arrêt représentaient 2,74 millions de barils par jour de capacité de raffinage au Texas, d’après les données Bloomberg, soit 15% des capacités américaines de 18,7 millions de barils par jour. Harvey devant se décaler vers la frontière entre le Texas et la Louisiane, de nouvelles raffineries pourraient être arrêtées, immobilisant jusqu’à 30% des capacités de raffinage du pays, estimait hier Tudor Pickering. « Les pertes de capacités de raffinage sont plus importantes que les arrêts de production de brut , souligne Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. Ce qui explique la tension sur les prix de l’essence et la correction sur le brut léger américain (WTI). » Depuis jeudi dernier, le prix de l’essence sur le Nymex pour le prochain mois a grimpé de 6,85%, avec une hausse de 3,79% hier, l’essence touchant dans la journée un point haut de deux ans. Le WTI, au contraire, a baissé de 4,28% depuis jeudi, et de 3,20% hier, à 46,34 dollars. « La tension sur les prix et la volatilité devraient perdurer au moins jusqu’à mercredi et jeudi » et la fin attendue de la tempête, explique Benjamin Louvet. D’ici là, le spread entre le WTI et le Brent restera très élevé, ce dernier n’étant pas affecté. A 5,30 dollars par baril, il est déjà au plus haut depuis deux ans. Au-delà, « la seule question qui compte est de savoir combien de temps vont durer ces perturbations, et il est encore trop tôt pour en juger , souligne-t-il. En l’absence de dégâts durables, l’impact ne sera qu’éphémère », d’autant que l’Agence internationale de l’énergie surveille la situation et se tient prête à libérer des réserves stratégiques au besoin, a-t-elle annoncé hier.