De lourdes sanctions menacent Commonwealth Bank of Australia


Commonwealth Bank of Australia (CBA) pourrait faire l’objet de nouvelles mesures du gouvernement dans le sillage des accusations de blanchiment révélées le 3 août. Outre ce dossier, pour lequel la banque risque une amende record , CBA, qui a débarqué son directeur général , fait face à des problèmes liés à la vente de produits d’assurance à plusieurs milliers de clients. «Il y a d’autres réponses qui sont sur la table, et je travaille étroitement avec les régulateurs pour m’assurer que nous aboutirons à une réponse lourde à ce qui s’est passé chez CBA» , a déclaré à la radio le ministre du Trésor australien, Scott Morrison.