Altice lance son premier programme de rachats d’actions sur les titres de catégorie A et B


Cela manquait à la panoplie financière d’Altice. Le groupe de Patrick Drahi a annoncé hier le lancement de son premier programme de rachats d’actions, portant à la fois sur les titres de catégorie A et B, ces derniers étant majoritairement détenus par la holding de Patrick Drahi. Ce plan est ouvert depuis hier et il s’achèvera au plus tard le 31 août 2018. Au total, l’opérateur de télécoms prévoit de consacrer jusqu’à 1 milliard d’euros à ces rachats d’actions. Les titres seront ensuite annulés ou conservés pour constituer de la trésorerie. L’assemblée générale du 28 juin avait donné à Altice son autorisation pour un plan de rachats d’actions portant sur 10% du capital au maximum, à un prix ne pouvant pas dépasser de 10% le cours de Bourse à l’ouverture de la séance le jour de leur acquisition. Le programme pourra être suspendu ou modifié à tout moment. «Ce programme de rachats d’actions s’intègre dans la stratégie d’Altice de création de valeur supérieure et de long terme pour l’ensemble de ses actionnaires» , a expliqué le groupe dans un communiqué. Altice se dit ainsi confiant dans ses objectifs opérationnels et financiers à court et moyen terme. Il confirme aussi au passage ses objectifs 2017. Le groupe de Patrick Drahi a ajouté qu’il présentera ses objectifs de free cash-flow et de rachat d’actions lors de la publication de ses résultats 2017, en précisant qu’il continuera à évaluer ses options pour utiliser sa trésorerie excédentaire «pour des acquisitions créatrices de valeur» ou pour «plus de rachats d’actions» . Bien accueilli en Bourse, avec une hausse de 1,29% du cours de l’action Altice A, le lancement de ce plan a toutefois surpris. Il intervient alors que le groupe et sa filiale américaine Altice USA réfléchiraient à l’opportunité de lancer une offre sur le câblo-opérateur américain Charter Communications , dont la capitalisation atteint 117 milliards de dollars. Les analystes crédit de Kepler Cheuvreux rappellent qu’Altice bénéficiait fin juin de 4,9 milliards d’euros de liquidités, dont 3,66 milliards de crédit revolving non tiré. Mais, selon eux, «le groupe aura besoin d’optimiser son portefeuille d’actifs et/ou d’une composante en actions importante en cas d’achat d’envergure pour maintenir sa stratégie active d’acquisitions et sa politique actionnariale s’il ne souhaite pas mettre un peu plus sous pression son profil de crédit» .