Les tensions sociales se poursuivent chez Deliveroo


Les coursiers à vélo de Deliveroo, qui refusent les nouvelles modalités de rémunération imposées par l’entreprise, ont manifesté de nouveau aujourd’hui pour dénoncer ce qu’ils considèrent être une précarisation de leurs conditions de travail. Ils avaient prévu de se réunir à Paris, Bordeaux, Lyon et Nantes pour défiler devant les bureaux locaux de l’entreprise londonienne. La société de livraison de repas, qui compte 7.500 coursiers en France, a demandé à ses livreurs engagés avant août 2016 de signer un avenant à leur contrat pour harmoniser leur rémunération avec les autres livreurs. Ces derniers seront donc facturés à la course et non plus à l’heure, ce qui entraînerait une baisse de 30 à 40% de leurs revenus, selon eux.