Les groupes publicitaires peinent à s’adapter


Le ralentissement du marché publicitaire mondial frappe de plein fouet les grands acteurs internationaux. En fin de semaine dernière, Havas a lancé un avertissement sur sa croissance 2017, invoquant une baisse plus importante que prévu des investissements des annonceurs, une pression croissante sur les marges lors des négociations de contrats et le ralentissement économique dans des marchés à forte croissance comme le Brésil, le Mexique, l’Inde et la Chine. Havas renonce ainsi à son objectif de croissance organique de 2% à 3%, sans pour autant dévoiler de nouvelles prévisions. Après une croissance interne de -0,4% au premier semestre, entraînant une chute de 25% de son résultat opérationnel courant, le publiciste mise sur une « légère amélioration » de sa croissance organique et de sa rentabilité au second semestre. Pour l’ensemble de l’exercice, Kepler Cheuvreux table sur une croissance organique nulle, alors qu’il visait auparavant une hausse de 1,7%. En attendant, la marge opérationnelle courante du groupe est tombée à 10% (-3,5 point) au premier semestre, un «niveau historiquement bas» , souligne CM-CIC. Si l’action Havas restait globalement stable, soutenue par l’offre de Vivendi après son rachat de 59,2% du capital au prix de 9,25 euros par action, sa maison mère accusait hier la plus forte baisse du SBF 120, en recul de 2,86%. La semaine dernière, le britannique WPP avait déjà déçu les investisseurs avec une croissance organique de son chiffre d’affaires de -0,5%, même si sa marge opérationnelle courante progressait de 0,2 point à 13,9%. Le premier groupe publicitaire mondial a néanmoins dû réduire une nouvelle fois son objectif de croissance pour 2017, tablant sur une croissance en comparable de 0 à 1% cette année, contre 2% auparavant et 3% initialement. Toutefois, sa marge opérationnelle est toujours attendue en progression de 0,3 point. « Les groupes de communication sont soumis aujourd’hui à de nombreux défis. Un de ceux-ci est d’apporter une offre de services très large à ses clients , rappelle Invest Securities. [Ils doivent être] agiles pour répondre à un marché qui évolue très rapidement et, dans ce contexte, Publicis nous paraît le mieux placé face à ces challenges. » Si Publicis a annoncé en juillet une croissance organique de -0,2%, il a rassuré le marché avec une croissance interne de +0,8% au deuxième trimestre, au-dessus des attentes du marché. D’autant que la marge opérationnelle a gagné 0,2 point sur le semestre à 13,2%. {"title":"","image":"143862»,"legend":"","credit":""}