Maï-Khanh Vo&nbsp;: «Le manque de transparence est l’une des principales raisons de sortie d’un fonds»


Pouvez-vous nous décrire votre politique en matière de communication digitale ? Maï-Khanh Vo : La digitalisation de l’information est essentielle à plus d’un titre. Au-delà de l’aspect financier qui demeure certes très important dans la mesure où la digitalisation permet de maîtriser les coûts associés à notre offre, la digitalisation de l’information non seulement nous permet de communiquer plus efficacement avec nos clients mais également permet à nos clients de communiquer de manière optimale avec leurs propres clients. Nous disposons pour cela d’une plateforme digitale modulable très performante (extranet, écrans digitaux, formations…) permettant d’informer tous nos clients, au même moment, sur les différentes évolutions qui peuvent intervenir au niveau des portefeuilles ou de la sélection de fonds. C’est un moyen de communication beaucoup plus sûr et plus efficace que les e-mails. Nous essayons, en effet, d’éviter les échanges par e-mails car il y aura toujours un risque pour nos clients de ne pas recevoir un e-mail dans les temps ou de ne pas recevoir du tout l’e-mail en question. Ce système qui a été mis en place depuis près de 3 ans et qui a connu des évolutions majeures en 2016 permet ainsi d’envoyer une alerte aux clients concernés, alerte indiquant qu’une nouvelle information est disponible sur leur plateforme dédiée. Cependant, nos clients ont la possibilité, à tout moment et en temps réel, d’avoir une vision claire (et juste) de la sélection qui leur est proposée et/ou de leurs portefeuilles, ainsi que des documents liés à leur prestation, en se rendant sur cette plateforme digitale. Ils peuvent ainsi consulter la liste de fonds composant leur univers d’investissement, le reporting des fonds, la fiche d’analyse des fonds, les portefeuilles modèles mais aussi des analyses de performance. Lorsque nous avons remodelé notre système d’information, en 2013, nous avons eu comme objectif d’améliorer nos outils de diffusion d’informations. Nous en avons profité pour repenser l’architecture de notre base de données pour lui attacher un ou plusieurs extranets. Ainsi, nous pouvons aujourd’hui proposer aux clients qui le souhaitent un extranet dédié, en dupliquant simplement l’outil principal.Mais dans les deux cas, les clients disposent d’un espace personnalisé. En 2016, nous avons mené un projet très structurant en répondant à la demande d’un client thaïlandais qui souhaitait bénéficier d’une plateforme dédiée dont le cahier des charges était relativement complexe (en format BtoBtoC). Cet outil devait offrir un double niveau d’accès : un accès dédié à l’équipe marketing de notre client et un accès aux conseillers de notre client. Cela n’était certes pas le premier outil dédié que nous avions mis en place mais ce fut une expérience très complète, en termes de types de contenus fournis, de profils de visiteurs, sans oublier l’aspect bilingue des contenus qu’il a fallu gérer. Quel que soit l’outil utilisé, l’enjeu pour nous est d’informer,au même moment, tous nos clients en cas de changement de recommandation. Notre base de données est très complète. En plus de la liste des fonds sélectionnés, elle contient toutes les due diligences financières et opérationnelles effectuées, la date à laquelle le fonds a été sélectionné, la date à laquelle nous avons rencontré le gérant pour la première fois, la date à laquelle il est entré/sorti de notre buy list, etc. Nous faisons notre métier de sélectionneur de fonds depuis 2001 et notre expertise est reconnue de manière internationale, par nos clients, les sociétés de gestion avec lesquelles nous sommes en contact ainsi que nos concurrents. Il est important de préciser que nous nous appliquons le même niveau d’exigence que celui que nous appliquons aux gérants que nous sélectionnons. De plus, nous avons à cœur d’offrir à nos clients la plus grande transparence possible sur les fonds proposés (dans la limite des contraintes juridiques que nous nous voyons imposées par les sociétés de gestion). Notre extranet non seulement est composé d’une base de données mais ils est également doté d’une fonction de type CRM. Lors de chaque publication, d’un document portant sur un produit en particulier au sein de notre base, l’outil identifie les clients auxquels nous avons recommandé le produit. Dans ce cas, une alerte est adressée aux clients concernés afin de les informer que, sur leur extranet,un nouveau document est à leur disposition. De même,si nous avons convenu de fournir à un client la fiche d’analyse quantitative pour un fonds donné, sur une base trimestrielle, l’outil va être programmé pour fournir à ce client le document en question à la date souhaitée.La fluidité de l’information est un enjeu non seulement pour nous mais également pour nos clients car nos clients peuvent être amenés ensuite à retraiter cette information dans un certain délai. Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? M.-K.V. : L’architecture ouverte, telle que nous la concevons, consiste à offrir un accès privilégié aux meilleures expertises de gestion qui existent dans le monde.Ce sont ensuite les gérants d’Amundi qui viennent sélectionner, à leur tour, les fonds les plus pertinents au sein de leur univers. En ce qui concerne la part des fonds externes au sein des portefeuilles proposés, celle-ci peut varier entre 0% et 100% selon le besoin et la volonté du client. Les demandes peuvent être très variées. Nous ne nous fixons pas de plafond. Certains clients peuvent demander à ne pas avoir de fonds Amundi ou de laisser la liberté au gérant d’Amundi de définir une sélection optimale en retenant les produits les plus adaptés parmi tous les fonds du marché, y compris les fonds « maison » (i.e. les fonds gérés par Amundi AM). Nos clients peuvent être amenés à nous challenger sur le choix de certains fonds car ils veulent être sûrs d’avoir au sein de leur univers les meilleurs supports d’investissement. Les choix qui sont faits en termes de sélection reposent, de manière systématique, sur des critères objectifs et sur une analyse exhaustive, ce qui permet d’aboutir à une validation beaucoup plus rapide de la part de nos clients. La transparence que nous offrons à nos clients ainsi que le travail de due diligence qui a été effectué au préalable garantissent la qualité de nos choix en termes de sélection, bien plus que le taux d’ouverture. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? M.-K.V. : Nous utilisons l’outil MPI (Markov Processes International) et les bases de données Lipper et eVest. Quel est le turnover sur vos différentes listes ? M.-K.V. : Il y a au global un turnover de 5 à 10% au sein des différentes listes. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos listes ? M.-K.V. : Les principales raisons conduisant à la désélection sont notamment : Des changements importants dans l’organisation de la gestion, tels que le départ de personnes clés, suivi de la mise en place d’une solution de substitution qui n’apparaîtrait pas pertinente ; Un changement significatif de style de gestion ou de processus d’investissement; Une performance décevante et en incohérence avec le style ou les objectifs d’investissement; Un manque de transparence, en termes d’explication de la performance et de capacité à fournir les informations demandées sur le contenu du portefeuille et la stratégie d’investissement mise en œuvre. La transparence dans la gestion constitue en effet pour nous un élément primordial dans l’établissement d’une relation de confiance ; Une meilleure alternative ayant été identifiée et, d’une façon générale, toute ce qui conduirait à invalider l’analyse initiale. «En 2016, pour un client thaïlandais, nous avons été amenés à analyser la totalité de l’univers de fonds thaïlandais». La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? M.-K.V. : Etant spécialisé dans la sélection de fonds, notre équipe est amenée tous les jours à analyser de nouveaux fonds. Nous faisons évoluer notre sélection en fonction des tendances macroéconomiques et de la demande des clients. Pour autant, nous ne pouvons jamais complètement nous détourner d’une classe d’actifs ; il faut toujours être en veille. Parallèlement à ce suivi permanent, nous avons la capacité à nous adapter à tous les marchés. Ainsi, en 2016, pour un client thaïlandais, nous avons été amenés à analyser la totalité de l’univers de fonds thaïlandais. Réalisez-vous des études sur la satisfaction de vos clients ? M.-K.V. : En matière d’analyse de la satisfaction de nos clients, notre politique repose sur un principe de vigilance quotidienne.En général, nous avons une réunion formelle une à deux fois par an avec un focus stratégique. Dans ce cadre, nous évoquons notamment le service délivré et nous sommes à l’écoute de ses attentes et besoins. Parallèlement, un suivi régulier reste cependant primordial. Notre forte réactivité et notre capacité à fournir toute information nécessaire dans un format et dans un délai précis représentent un réel atout. Encouragez-vous vos collaborateurs à être certifiés ? M.-K.V. : Oui, je les pousse à se faire certifier, notamment par le CFA qui est une formation de bon niveau reconnue internationalement. J’estime que c’est très important. Nous avons également beaucoup de formations en interne. J’en suis moi-même une quasiment tous les deux mois. Elles peuvent porter sur des sujets très divers, comme par exemple les conflits d’intérêt ou sur les sanctions internationales. La formation permet d’être toujours au courant de l’évolution précise des réglementations, ce qui est capital dans notre métier. Au-delà de la formation certifiée, interne ou externe,j’attends que mes collaborateurs travaillent aussi d’eux-mêmes sur leurs connaissances en fonction des besoins, qu’ils aient la curiosité de s’intéresser par exemple à un marché précis quand cela est nécessaire. La formation doit donc se faire en continu. Travaillez-vous avec stagiaires ? Ces stages débouchent-ils sur des embauches en CDI ? M.-K.V. : Amundi a une politique très forte en matière de contrats d’apprentissage. C’est très intéressant pour l’apprenti car il bénéficie ainsi d’une expérience importante sur un à deux ans. Cela représente beaucoup d’efforts de notre part car nous consacrons du temps pour vraiment les former. En échange, nous attendons d’eux qu’ils soient réactifs et efficaces. Au sein de l’équipe dédiée à la sélection, nous avons d’ailleurs eu une personne en stage avec nous puis en alternance sur la partie due diligence opérationnelle, puis nous lui avons proposé un CDD en 2016 pour travailler sur la mise en place de l’offre spécifique pour notre client thaïlandais. De plus, Amundi a mis en place un programme permettant d’offrir un CDI aux meilleurs apprentis chaque année. Baptisé « L’Odyssée », ce programme prévoit de soumettre les meilleurs apprentis à une batterie de tests portant sur la connaissance de leur métier mais aussi leur psychologie. Ceux qui réussissent ces tests, environ 10 à 15 apprentis par an, décrochent un poste en CDI. Ce programme s’appelle « L’Odyssée » car Amundi leur propose un poste en dehors de son pays d’origine, dans une des filiales d’Amundi présentes un peu partout dans le monde. C’est une façon très efficace de renouveler les talents au sein du groupe. Quels sont les profils des collaborateurs que vous recrutez ? M.-K.V. : Ce sont des profils qui aiment l’analyse financière. En due diligence opérationnelle,nous recrutons plutôt des profils anciennement risk manager ou auditeur. Nous ne sommes pas fermés au niveau du CV ; nous sommes ouverts à différents profils ou parcours. Nous apprécions les personnes capables de s’intégrer rapidement au sein d’une nouvelle organisation. Le candidat rencontre d’ailleurs toutes les personnes de l’équipe, au cours de l’entretien d’embauche car il est important que chaque membre de l’équipe ait envie de travailler avec le nouvel arrivant. Il y a peu de places, par conséquent, nous sommes très vigilants. Bien entendu, toute personne qui nous rejoint doit maîtriser l’anglais. Les membres de notre équipe sont basés à Madrid, à Milan, à Vienne, à Tokyo et à Paris ; nous utilisons donc l’anglais pour échanger ensemble ; au-delà de cela, les gérants que nous sélectionnons ne parlent pas toujours, voire rarement le français ; il est donc impératif de bien maîtriser la langue anglaise car elle reste la langue de référence dans le monde de l’asset management. Par ailleurs, nous sommes soucieux de la parité. Propos recueillis par Ludivine Garnaud