Dublin réclame du réalisme sur les frontières post-Brexit


Le ministre irlandais des Affaires étrangères, Simon Coveney, exhorte le gouvernement britannique à faire preuve de réalisme sur la question de la frontière entre la République d’Irlande et l’Irlande du Nord, avant la nouvelle phase de discussions entre Londres et l’Union européenne sur les modalités du Brexit. Les négociateurs européens et britanniques se réunissent cet après-midi pour tenter de faire avancer cette semaine les discussions sur les modalités du départ du Royaume-Uni de l’Union européenne. Les deux parties divergent toujours sur la manière d’aborder les négociations, notamment sur le rétablissement d’une frontière physique entre la République d’Irlande, membre de l’UE, et l’Irlande du Nord, qui fait partie du Royaume-Uni.