Hertz fait monter la tension chez ses créanciers obligataires


Les obligataires du groupe américain Hertz font grise mine pour leur retour de vacances. La valeur de la souche d’échéance 2019 s’est effritée tout au long du mois d’août et une dispute n’est pas à exclure. Fin juillet, le loueur de voitures a annoncé qu’il ne procédera pas, contrairement à ce qu’il avait précédemment annoncé, au rachat des 450 millions de dollars d’obligations 2019 avec le 1,25 milliard de dollars levé fin mai grâce à une émission de titres second lien. Dans le bref communiqué transmis le 28 juillet après la clôture de la Bourse, juste avant le week-end, Hertz n’avait fourni aucune explication à ce revirement. Depuis, et même si le groupe américain n’est pas considéré comme le meilleur élève en matière de transparence financière, les obligataires attendent toujours des explications. Certains commencent aussi à s’interroger sur les conséquences de ce changement de pied. Dans une étude publiée la semaine dernière, les analystes de Xtract Research estimaient que l’abandon du projet de rachat des obligations 2019, événement qui n’est pas explicitement prévu dans la documentation de ces titres, pouvait s’apparenter au non-paiement d’un coupon et donc déclencher une demande de remboursement des obligations. Avec la somme levée en mai et ses fonds déjà en caisse, Hertz aurait les moyens de faire face à une vague de remboursements de ses obligations 2019. Fin juin, le loueur disposait de 1,14 milliard de dollars de cash et d’équivalents de trésorerie. Mais cet épisode ternit un peu plus son image auprès des investisseurs, aussi bien en actions qu’en obligations, et alimente leurs doutes sur la situation financière du loueur qui a lancé en début d’année un plan de relance de son activité. Début août, les analystes de CreditSights se demandaient si l’abandon du rachat des obligations 2019 n’avait pas été dicté par les banques du groupe. Fin juin, Hertz affichait un ratio de levier de 2,56 fois l’Ebitda, en dessous de la limite de trois fois fixée pour la fin de l’année. Lors de la conférence de présentation des résultats semestriels tenue mi-août, la direction de Hertz a simplement indiqué avoir voulu faire preuve de prudence à l’approche du pic d’activité de la période estivale. Elle a promis de faire le point sur l’utilisation du cash dans le courant du troisième trimestre.