La deuxième banque privée russe au bord de l’effondrement


En chute libre vendredi 25 août (-8%), le cours boursier d’Otkritie, la deuxième banque russe détenue par des actionnaires privés, s’est presque stabilisé ce lundi. Mais, après une chute de 21,7% depuis le 10 août, cela ressemble à un simple répit. La banque centrale se trouve en première ligne pour bâtir avec le régulateur un plan de sauvetage de l’établissement, dont le bilan a été réduit de 20% en trois mois en raison d’une fuite des dépôts, souligne Bloomberg. Ce serait la première fois qu’une banque classée par les dix établissements dits systémiques présents en Russie ferait l’objet d’un sauvetage public. Dans le secteur de la banque de détail, elle se situe au huitième rang par la masse des dépôts. Surtout, Otkritie a grossi très vite, avec des pratiques s’apparentant à celles des hedge funds , aidant notamment le groupe pétrolier d’Etat Rosneft à contourner l’embargo occidental sur le dollar (à la suite des sanctions liées au conflit avec l’Ukraine). La banque centrale est d’autant plus en première ligne que les quatre principaux actionnaires, qui détiennent ensemble 36% de la holding contrôlant la banque, sont aux abonnés absents. «Ils ne sont pas en mesure de faire face aux besoins de capitaux pour couvrir la fuite des dépôts, estime Alexander Danilov, un analyste de l’agence Fitch. En outre, leur fortune, qui peut être évaluée à 20 milliards de dollars, est constituée de participations et non de cash.» Ces quatre actionnaires sont deux milliardaires actionnaires de Lukoil, Vagit Alekperov et Leonid Fedun; un magnat des métaux précieux, Alexander Nesis; et un roi de l’internet russe, Alexander Mamut. Faute de réinjecter des fonds dans leur établissement, ils laisseraient donc la banque centrale intervenir. Selon la presse russe, celle-ci pourrait créer un nouveau fonds destiné au sauvetage des banques en difficulté, qui reprendrait Otkritie et assurerait son refinancement. Mais les autorités chercheraient à éviter qu’il ne soit fait appel qu’aux fonds publics: 1.100 milliards de roubles (16 milliards d’euros) ont été injectés sur fonds d’Etat dans des banques, depuis deux ans, sans que leurs problèmes structurels n’aient été résolus. D’où l’idée de mettre à contribution, aussi, les créanciers privés. Mikhail Zadornov, le PDG de la deuxième banque russe (contrôlée par l’Etat) VTB 24, établissement lié à Otkritie, aurait été appelé à la rescousse et pourrait prendre la direction de la banque en difficulté.