Littelfuse s’empare d’Ixys dans les semi-conducteurs


Le fabricant américain de semi-conducteurs Littelfuse a annoncé aujourd’hui le rachat de son concurrent Ixys pour environ 750 millions de dollars (628 millions d’euros) en numéraire et en actions. Les actionnaires d’Ixys pourront recevoir au choix 23 dollars en espèces par action ou 0,1265 action Littelfuse pour chaque titre apporté, ont précisé les deux groupes dans un communiqué commun. Le prix proposé de 23 dollars par action représente une prime de 44% par rapport au cours de clôture d’Ixys vendredi sur le Nasdaq. L’acquisition, la plus importante en 90 ans d’histoire de Littelfuse, devrait être finalisée avant la fin du premier trimestre de l’exercice en cours.