Une fintech suisse lance une application pour les investissements alternatifs


Cette application a été conçue pour créer un accès facile à un univers de produits alternatifs diversifiés générateur d’alpha et permettre aux investisseurs avertis d’identifier les meilleurs gérants à travers le monde. En s’enrichissant des données utilisateurs, plus les investisseurs interagiront avec l’application, plus la suggestion de fonds alternatifs deviendra personnalisée. Fundbase Mobile est disponible sur l’Apple App Store et Google Play. «C’est un outil unique permettant aux investisseurs de rechercher les meilleurs fonds dans univers choisi de façon intelligente et systématique», déclare Pascal Rode CEO de Fundbase. «L’expérience mobile permet aux utilisateurs de parcourir facilement des fonds intéressants, partout et à tout moment, ce qui ne leur était pas encore possible de faire avant» La plupart des utilisateurs de Fundbase souhaite à améliorer leur processus de recherche de fonds en passant plus de temps à leur sélection même en déplacement. L’investisseur luxembourgeois Pancho Vanhees de TFAL Investments, pense que cette application mobile va améliorer les processus systématiques et permettre d’identifier rapidement les meilleurs performances de gérants de hedge fund pendant les déplacements. «L’accès mobile aux principales statistiques des fonds sur une plateforme ergonomique n’existait pas avant cette date, ajoute Pancho Vanhees. Grâce à Fundbase Mobile, je sélectionne notre prochain meilleur investissement, même si je ne suis pas devant un ordinateur. Fundbase me fourni une dose quotidienne de gestionnaires exceptionnels. C’est un excellent assistant de recherche mobile»