Altice va racheter ses propres actions pour 1 milliard d’euros


Altice a annoncé lundi le lancement d’un programme de rachat d’actions d’une valeur pouvant atteindre 1 milliard d’euros. Ce plan, ouvert dès aujourd’hui, s’achèvera au plus tard le 31 août 2018. Les titres seront ensuite annulés ou conservés pour constituer de la trésorerie. «Ce programme de rachat d’actions s’intègre dans la stratégie d’Altice de création de valeur supérieure et de long terme pour l’ensemble de ses actionnaires» , explique le groupe de télécommunications et de médias dans un communiqué. Altice se dit ainsi confiant dans ses objectifs opérationnels et financiers à court et moyen terme et confirme ainsi ses objectifs 2017. Le groupe de Patrick Drahi a ajouté qu’il présentera ses objectifs de free cash-flow et de rachat d’actions lors de la publication de ses résultats 2017, en précisant qu’il continuera à évaluer ses options pour utiliser sa trésorerie excédentaire «pour des acquisitions créatrices de valeur» ou pour «plus de rachats d’actions» . Le lancement de ce plan de rachats d’actions intervient alors qu’Altice et sa filiale américaine Altice USA réfléchiraient à l’opportunité de lancer une offre sur le câblo-opérateur américain Charter Communications.