Washington alourdit les sanctions contre le Venezuela


Donald Trump a signé vendredi un décret interdisant les transactions impliquant certains types d’emprunts d’Etat vénézuéliens pour faire pression sur le président Nicolas Maduro et le contraindre à mettre fin à sa « tyrannie », a annoncé la Maison Blanche. Le décret présidentiel, qui marque un nouveau pas franchi dans la dégradation des relations entre Washington et Caracas, interdit toute transaction concernant les futurs emprunts et les titres émis par le gouvernement ou la compagnie pétrolière publique PDVSA. Il proscrit aussi le versement de dividendes au gouvernement vénézuélien. Il permet toutefois au Trésor d’autoriser d’autres transactions commerciales et humanitaires, notamment le financement d'échanges commerciaux ou d’exportations et d’importations de pétrole impliquant seulement Citgo, filiale de PDVSA aux Etats-Unis.