ABN Amro lorgne la banque IKB


Le groupe bancaire néerlandais ABN Amro pourrait racheter la banque allemande IKB, basée à Düsseldorf, rapporte le quotidien Les Echos. Plusieurs investisseurs chinois se sont aussi montrés intéressés par le rachat de la banque allemande. IKB avait été une des premières banques allemandes à être touchée par la crise des subprimes en juillet 2007, victime notamment du fonds Abacus 2007-ACI. IKB fut sauvé dans un premier temps par le gouvernement allemand, puis par le fonds d’investissement américain Lone Star.