La flat tax ne touchera pas l’épargne salariale


Inscrite dans le budget 2018, la flat tax censée viser l’ensemble des revenus de l’épargne (au taux de 30%), ne touchera pas l’épargne salariale. « Nous ne toucherons pas à la fiscalité de l'épargne salariale » , a déclaré Bruno Le Maire, ce lundi sur RTL. Le maintien en l'état de la fiscalité de l'épargne salariale figure parmi une série de mesures destinées à augmenter le pouvoir d’achat des salariés, a fait valoir le ministre de l’Economie, rappelant la suppression progressive annoncée des cotisations salariales maladie et chômage l’an prochain. Il a expliqué que la transformation annoncée du crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE) en baisse de charges pérennes à compter de 2019 aurait également un effet positif sur le pouvoir d’achat des salariés. Cette disposition, qui se traduira par des charges nulles au niveau du smic, doit figurer dans la loi de finances pour 2018. « Cela va produire une plus grande profitabilité pour les entreprises et augmenter la réserve de participation pour les salariés » , calculée en fonction du bénéfice fiscal, a ajouté Bruno Le Maire. «Ça revient au salarié, ça restera aux salariés et nous estimons que ça représente environ un milliard d’euros qui seront redistribués directement aux salariés. »