Moody’s relève d’un cran la note de l’Ukraine


L’agence de notation a annoncé vendredi soir avoir relevé d’un cran, de Caa3 à Caa2, la note souveraine de l’Ukraine pour sa dette libellée en monnaie locale et étrangère. La perspective attribuée à la nouvelle note passe en outre de « stable » à « positive ». Moody’s explique sa décision par l’impact des réformes structurelles qui devraient permettre au pays d’améliorer le service de sa dette et par la forte augmentation de ses réserves de change au cours des 18 derniers mois.