KKR acquiert Laser Clinics Australia


Conseillé par Macquarie Capital, le groupe américain de capital-investissement KKR a remporté les enchères face à Bain Capital et au groupe de santé Australian Pharmaceutical Industries pour la reprise de Laser Clinics Australia, rapporte L’Agefi qui cite une information du quotidien AFR sans préciser ses sources. L’acquéreur a déboursé environ 650 millions de dollars australiens (430 millions d’euros), ce qui représente entre 13 et 15 fois les bénéfices de l’entreprise spécialisée dans la chirurgie et les soins dermatologiques. Les vendeurs sont les fondateurs de l’entreprise, Babak Moini et Alistair Champion, ainsi que le groupe de private equity australien The Growth Fund, tous trois conseillés par Luminis Partners et King & Wood Malleson.