Aviva entérine la fin de son alliance avec Banco BPM


L’assureur britannique Aviva a pris acte de la volonté de Banco BPM de mettre un terme à leurs accords de distribution en Italie. Entamé en 2007 avec Banco Popolare, qui a donné naissance avec Banca Popolare di Milano à Banco BPM en début d’année, le partenariat avait été dénoncé fin juin par le groupe italien. Aviva a en conséquence exercé son option de vente sur la part de 50% qu’il détenait dans leur coentreprise Avipop Assicurazioni, qui contrôle elle-même 100% d’Avipop Vita. «La valeur de l’option de vente sera déterminée conformément aux termes définis dans l’accord conclu entre les actionnaires, et sera annoncée en temps voulu» , a précisé Aviva, ajoutant que «le produit sera versé en numéraire à la finalisation de l’opération» . En pleine réorganisation de ses activités d’assurances, Banco BPM avait de son côté indiqué s’attendre à un impact négatif de 22 points de base (pb) sur son ratio CET1 lors de la présentation de ses résultats semestriels. La transaction ne remet pas en cause la présence d’Aviva en Italie Si la transaction met un point final aux accords de distribution entre Aviva et Banco BPM en matière d’assurance dommages et d’assurance vie, elle ne remet pas en cause la présence de l’assureur britannique en Italie. Septième assureur italien en 2016, Aviva conserve en effet des accords de distribution avec UBI Banca, UniCredit et Banca Popolare di Bari en plus des réseaux de conseillers financiers indépendants. L’an dernier, l’accord de distribution avec Banco BPM avait généré 14 millions de livres (15,2 millions d’euros) de profit opérationnel avant impôts, soit 13,6% du total dégagé sur le marché italien. «Nous continuons de gérer notre profil de risque conformément à l’objectif de maintenir notre solidité financière et de réduire la volatilité du capital, tout en le réallouant (…), via les cessions de notre joint-venture avec Credit du Nord en France et les ventes en cours de Friends Provident International , ainsi que des activités en Espagne et en Italie» , soulignait début août Aviva. L’activité issue du partenariat avec Banco BPM totalisait un actif net de 200 millions de livres. De son côté, Banco BPM boucle la première phase de la rationalisation de ses activités d’assurance, qui comprenait aussi la fin de son partenariat avec le bancassurance italien Unipol, lui-même en phase de restructuration . Totalisant pour l’heure 74 pb, l’impact négatif sur le ratio CET1 de Banco BPM devrait être à terme compensé par de nouveaux partenariats. Selon la presse italienne , les groupes Covea et Cattolica Assicurazioni seraient sur les rangs.