Francfort se réjouit d’avance des retombées du Brexit


Francfort se frotte les mains. Depuis quelques mois, la cinquième ville allemande joue au coude-à-coude avec Dublin, et Paris dans une moindre mesure, pour attirer les banquiers londoniens dans un environnement post-Brexit. Pour bien enfoncer le clou, Frankfurt Main Finance, l’organisme de promotion de la place financière allemande, a publié en fin de semaine dernière une étude menée par l’Otto Beisheim School of Management évaluant les retombées d’emplois pour Francfort et sa région. L’arrivée de quelque 10.000 banquiers et financiers au cours des quatre prochaines années dans cette ville pourrait créer entre 35.913 et 87.667 emplois supplémentaires dans des industries non financières dans la région Rhin-Main, selon les scénarios économiques. L’immobilier, mais aussi les services scientifiques et techniques tout comme la santé et les soins, pourraient bénéficier de cette manne d’emplois supplémentaires. Au-delà de la création de postes, la région de Francfort se prépare aussi à des retombées fiscales importantes: entre 136,2 et 191,1 millions d’euros d’impôts par an, en fonction des scénarios. «La réceptivité du régulateur allemand a constitué l’une des raisons motivant les banques à opter pour la capitale allemande» , expliquait récemment un avocat d’affaires britannique lors d’une table ronde. Pour autant, Francfort, qui aspire au statut d’une Londres en miniature, n’aurait pas que des admirateurs: la gastronomie allemande ne serait pas un point fort. De même, le manque de cosmopolitisme et une vie nocturne assez terne en feraient une candidate peu attractive. Mais pour l’heure, ces considérations ne semblent pas avoir échaudé les grandes banques internationales : Citigroup a ainsi opté pour la ville afin d’en faire le siège de ses opérations de courtage. JPMorgan et Goldman Sachs envisagent d’y renforcer leurs équipes tandis que Standard Chartered veut en faire son quartier général continental post-Brexit. Morgan Stanley songerait aussi à y transférer de Londres ses activités de broker-dealer. De leur côté, les banques japonaises Daiwa, Nomura , Sumitomo Mitsui Financial Group et Mizuho Financial Group ont également indiqué leur intention de demander au régulateur allemand une licence bancaire et d’y ouvrir une filiale. D’autres établissements réfléchissent encore: les dirigeants de Bank of America n’auraient ainsi pas tranché entre Francfort et Paris pour en faire la future base européenne des activités de trading du groupe bancaire.