La campagne italienne de Vivendi prend une dimension politique


Les deux entreprises sont majoritairement détenues par des capitaux privées. Mais le dossier Vivendi-Telecom Italia mobilise les autorités politiques des deux pays. Une source indiquait en fin de semaine dernière à Reuters que l’entretien bilatéral prévu fin septembre entre le président Emmanuel Macron et le président du conseil Paolo Gentiloni pourrait être un moment clé de la prise de décision dans cette affaire rendue plus sensible encore par le litige en parallèle entre Vivendi et Mediaset, le groupe de la famille Berlusconi. Le gouvernement italien a officiellement étudié une nouvelle fois la question vendredi dernier. Sans annoncer une prise de décision. Face à l’influence de Vivendi sur l’opérateur de télécoms historique, Rome souhaite déterminer les moyens légaux en sa possession pour contrebalancer le pouvoir du groupe français, suspecté de ne pas avoir respecté les règles d’information. Le gouvernement étudie la possibilité d’activer son «golden power», une loi qui, au nom de la préservation des secteurs stratégiques, lui permet de mettre son veto à certaines opérations, cession d’actifs, fusions ou encore prise de contrôle d’une entreprise. Une amende serait également envisagée pour sanctionner le fait que Vivendi n’a pas dévoilé clairement ses intentions dès le départ sur Telecom Italia. Telecom Sparkle, la filiale de Telecom Italia qui fournit des services télécoms internationaux, est vue comme un actif particulièrement sensible en raison de son réseau de câbles sous-marins qui relie l’Italie à différents pays d’Europe, à la Méditerranée et aux Amériques. Selon le Corriere della Sera, le gouvernement italien envisagerait de demander à Vivendi de vendre cet actif, valorisé environ 3 milliards d’euros, ce qui permettrait au groupe français d’échapper à un veto. Vivendi reconnaît une activité de «coordination» De son côté, Vivendi se défend de tout contrôle de fait sur Telecom Italia, reconnaissant simplement exercer une «activité de coordination et de direction» . Selon lui, «sa participation dans le capital social de Telecom Italia n’est pas suffisante pour lui permettre d’exercer de manière stable une influence dominante lors des assemblées générales d’actionnaires de Telecom Italia» .