L’Isda se penche à nouveau sur la question des CDS de Noble


Les détenteurs de credit defaut swaps (CDS) associés à la dette de Noble Group seront bientôt fixés. Interpelée par JPMorgan puis par BNP Paribas, l’International Swaps and Derivatives Association (Isda) se penche de nouveau sur le dossier demain. Lors d’une précédente réunion le 9 août, le comité de décision de l’Isda avait déclaré manquer d’informations pour pouvoir déterminer si l’extension en juin dernier de la ligne de financement de Noble Group constituait ou non un événement de crédit susceptible de déclencher l’exercice des CDS. Il avait précisé, selon les règles de l’Isda, que le fait de ne pas pouvoir se prononcer sur un dossier ne constituait pas en lui-même un événement de crédit. L’Isda avait décalé à plusieurs reprises la tenue de cette réunion. Après cette décision, BNP Paribas, dont le représentant au sein du comité de l’Isda avait été le seul avec son homologue de Goldman Sachs à voter contre la décision, a transmis, comme l’autorisent les règles de l’Isda, une notification bilatérale d’événement de crédit. Le comité devra déterminer demain la validité de cette demande et, au-delà, si cela démontre l’existence d’un événement de crédit. Ces questions, toujours sans réponse, reflètent la complexité du dossier Noble Group. Le courtier en matières premières a perdu 1,75 milliard de dollars au deuxième trimestre 2017. Ses liquidités disponibles n’étaient plus que de 1,4 milliard de dollars à fin juin, contre 2,4 milliards trois mois auparavant. Plus de 500 millions de cash-flows opérationnels ont été brûlés dans le trimestre, portant la dette nette à 3,82 milliards de dollars. Pour souffler, Noble Group avait obtenu en juin de ses banques un report jusqu’au 20 octobre de sa ligne de crédits de 2 milliards de dollars. Les stocks ont servi de garantie. Mais les créanciers avaient demandé au groupe coté à Singapour de se mettre activement à la recherche de nouveaux actionnaires. Depuis, aucune avancée n’a été communiquée. Le crédit revolving a également été amendé. Face à cette situation, les détenteurs d’obligations en dollars se sont organisés. Ils ont fait appel à Houlihan Lokey pour les aider à se préparer à une probable opération de conversion de la dette en actions.