L’héritier de Samsung est condamné à 5 ans de prison


L’héritier de l’empire Samsung a été condamné à cinq ans de prison vendredi pour corruption par un tribunal de Séoul, un verdict qui remet en cause des décennies d'étroites relations entre les chaebols, grands conglomérats familiaux qui dominent l'économie locale, et le pouvoir politique. Aux termes d’un procès de six mois pour un scandale qui a conduit à la destitution de l’ex-présidente coréenne Park Geun-hye, le tribunal a conclu que Jay Y. Lee avait versé des pots-de-vin afin d’obtenir la complaisance de cette dernière. Il a aussi été reconnu coupable de trafic d’influence, de transfert non justifié d’actifs à l'étranger et de faux témoignage. Le dirigeant a nié toute malversation et l’un de ses avocats a dit qu’il ferait appel.