Le ministère de la Justice déréférence sa mutuelle historique


Mi-juillet, le Ministère de la Justice s’est officiellement choisi une autre mutuelle que la Mutuelle du ministère de la Justice (MMJ), qui l’accompagnait depuis 1944 et qui faisait l’objet d’un référencement officiel depuis 2009. Après une procédure d’appel d’offres qui s’est étalée sur un an, l’administration a choisi de référencer pour sept ans la mutuelle Intériale, associée à Axa et déjà référencée au Ministère de l’Intérieur. La MMJ réfléchit maintenant à la manière d’informer ses 85.000 adhérents (dont 27.000 retraités) de son déréférencement. Elle réunit 71% des agents actifs du ministère de la Justice : 58.000 sur 80.988 à fin 2016. Il s’agit d’agents pénitentiaires, de greffiers, du personnel administratif, de magistrats, de la PJJ (protection judiciaire de la jeunesse). «A ma connaissance, ce cas ne s’est jamais produit auparavant» , se désole Jean-Pierre Belmas, le président de la MMJ. D’autres ministères ont opté pour la voie, moins brutale, d’un co-référencement: en juillet, l’éducation nationale a mis la MGEN en concurrence avec Intériale et CNP Assurances . Trois mois pour choisir «Le choix du ministère pour un référencement nouveau est lourd de conséquences, a averti la Fédération syndicale unitaire (FSU) Justice dans un communiqué publié fin juillet . Si le choix d’un seul opérateur préserve les personnels d’un éclatement du subventionnement, avec les conséquences induites sur les coûts et les niveaux des prestations, cette logique concurrentielle forcée depuis une dizaine d’années n’en segmente pas moins la population couverte entre organismes mutualistes différents, avec une pression sur les solidarités intergénérationnelles.» Les agents ont trois mois pour choisir: rester adhérent ou rejoindre Intériale, « sans remboursement » , souligne la MMJ. Ils perdront alors la garantie dépendance inclue dans leur cotisation, qui n’a pas été retenue dans le cahier des charges du ministère. La MMJ a d’abord tenté un recours de forme en saisissant le Tribunal administratif de Paris le 28 juillet. Sa demande a été jugée irrecevable le 19 août, la convention de référencement n’étant pas considérée comme un marché public classique. Le 6 septembre prochain, le conseil d’administration de la mutuelle se réunira pour décider d’engager ou non un recours sur le fond. Sur les 17 organismes mutualistes qui ont répondu à l’appel d’offres, quatre avaient d’abord été retenus: Intériale, la MMJ, Harmonie Fonction Publique et la Mutuelle générale de la police (MGP). Leurs offres ont été comparées sur cinq grands critères: qualité des offres, tarification, transfert de solidarité entre actifs et retraités, garantie de protection des agents vulnérables et gestion administrative saine. Intériale a obtenu une note de 86 sur 100, MGP et Harmonie de 71 et la MMJ de 68. «La mutuelle Intériale a fourni les tarifs les moins élevés et c’est celle qui s’est le plus engagée dans la garantie du transfert de solidarité» , détaille la FSU. «A la MMJ, les retraités sont jeunes, notamment les agents pénitentiaires , explique Jean-Pierre Belmas. La moyenne d’âge de nos adhérents est de 54 ans. Les magistrats peuvent prendre leur retraite à 65 ans, les agents pénitentiaires à 55 ans. Ces jeunes retraités sont en bonne santé, il y a donc moins de transfert de solidarité.» Deuxième critère important ayant joué en faveur d’Intériale: la couverture du territoire. En juin 2016, la mutuelle a noué un partenariat stratégique avec Axa , qui dispose du premier réseau d’agents généraux en France (3.160 agents généraux à fin 2016). Malgré un partenariat avec AG2R La Mondiale signé en 2013 et 477 correspondants au sein des écoles et des sites du ministère, la MMJ n’a pas fait le poids. Par ailleurs, la MMJ avait suscité le «ras-le-bol» de certains agents, confie Youssef Choukri, représentant de la FSU Justice au comité national d’action sociale (CNAS). «Nous avons eu des remontées de terrain sur des retards de remboursement, des difficultés pour joindre le personnel au téléphone et obtenir des réponses adéquates à temps. Un certain nombre d’agents, notamment de moins de trente ans, sont partis dans d’autres mutuelles en voyant qu’ils pouvaient payer moins cher en étant mieux remboursés.» La MMJ s’efforce de voir le verre à moitié plein. Elle adopte désormais «une stratégie offensive, ce que ne permettait pas le précédent référencement , souligne Jean-Pierre Belmas. Durant sept ans, nous étions encadrés, nous n’avons pas pu modifier l’architecture de prestations et moderniser l’offre.» Rendez-vous dans sept ans.