Janet Yellen fustige la tentation d’assouplir les règles bancaires


Pour ce qui sera peut-être son dernier discours à Jackson Hole, Janet Yellen s’est livrée vendredi à une défense en règle des réformes mises en œuvre après la crise financière de 2007. Celles-ci ont «sensiblement renforcé la capacité de résistance [du secteur financier] sans limiter indûment la disponibilité du crédit ou la croissance économique» , a déclaré la présidente de la Fed à l’occasion de la conférence des banquiers centraux. Un plaidoyer pro domo qui fait écho à celui de son vice-président Stanley Fischer, lequel avait jugé «dangereux» les projets de l’administration Trump d’alléger la réglementation financière. La publication le 12 juin par le Trésor américain de ses propositions de réforme a mis le feu aux poudres. Dans ce document de près de 150 pages , l’administration désormais dirigée par Steven Mnuchin, ex-Goldman Sachs et patron de OneWest Bank, suggère entre autres d’alléger les tests de résistance auxquels la Fed soumet les grandes banques, de reporter l’application aux Etats-Unis des normes de Bâle pour les exigences en capital attachées au trading, et de réduire les pouvoirs du bureau de protection des consommateurs (CFPB) créé par la loi Dodd-Frank. Portées par le secteur financier, et notamment par les banques domestiques, ces propositions sont censées réduire la complexité réglementaire et améliorer l’octroi de crédit. Janet Yellen ne nie pas la nécessité d’adapter certaines règles pour soulager les plus petites banques ni de continuer à évaluer l’impact des réformes, d’application récente. Mais «tout ajustement du cadre réglementaire devrait rester modeste et préserver la hausse de la résilience des grands courtiers et banques, qui a été associée aux réformes mises en place ces dernières années» , plaide la présidente de la Fed. Amnésie des dirigeants Celle-ci a lourdement insisté sur le risque d’amnésie des banques et des responsables politiques, propice à de nouvelles crises. «L’évolution du système financier en réponse aux forces économiques mondiales, à la technologie et – oui – à la réglementation, résultera tôt ou tard en des risques que nous connaissons trop bien: l’optimisme excessif, le levier, et le risque de transformation.»