Un ex-ingénieur de Volkswagen est condamné aux Etats-Unis


Un ex-ingénieur de Volkswagen a été condamné vendredi à 40 mois de prison et à une amende de 200.000 dollars (169.500 euros) par un juge de Detroit dans l’affaire du « Dieselgate ». James Liang, âgé de 63 ans et dont l’amende est dix fois supérieure à ce qu’avait requis le parquet fédéral, pourra faire appel de cette sentence, a précisé le juge Sean Cox. Un autre responsable, Oliver Schmidt, a plaidé coupable et devrait être fixé sur son sort le 6 décembre à Detroit.