Evolution à la direction générale du groupe Humanis


Le directeur général d’Humanis, Jean-Pierre Menanteau, a fait part à la Présidence paritaire du Groupe de sa décision de chercher de nouveaux défis à l’extérieur du Groupe à compter du 1er septembre 2017. Recruté début 2013, Jean-Pierre Menanteau a mené à bien la mission qui lui avait été confiée, en particulier réussir la très complexe fusion qui a donné naissance à Humanis en 2012, délivrer les économies attendues en retraite complémentaire, redresser la solvabilité de l’assurance de personnes, tout en assurant le passage à Solvabilité II. Il a su également imaginer des relais de croissance dans les activités sociales, consolider les partenariats stratégiques du Groupe, accroître la notoriété de celui-ci et initier des évolutions majeures dans le domaine du digital et du développement durable. Après consultation du comité des nominations et rémunérations, la Présidence paritaire devrait proposer Olivier Mesnard comme directeur général du Groupe lors de la réunion du conseil d’administration de l’Association sommitale du 13 septembre prochain. Jean-Pierre Menanteau a indiqué : « J’ai accompli la mission passionnante qui m’a été confiée en 2013 et je souhaite apporter ma pierre à de nouveaux défis. Je trouve donc cohérent de quitter le Groupe maintenant juste après avoir cadré les travaux du futur plan stratégique 2019-2023. Je remercie chaleureusement les formidables administratrices, administrateurs et équipes d’Humanis pour ces années de travail d’une intensité hors normes. Grâce à ses valeurs d’Engagement, d’Ambition et de Partage, Humanis a un bel avenir paritaire et mutualiste devant lui en continuant à faire face à des défis économiques, réglementaires et technologiques complexes et en imaginant l’avenir de manière résolue. » Olivier Mesnard a déclaré : « Avec Jean-Pierre, nous avons méticuleusement préparé la rentrée d’Humanis dans la continuité du plan stratégique actuel et de toutes les actions en cours afin de continuer à porter une attention toute particulière à la satisfaction de nos clients, à notre développement et à l’écoute de nos collaborateurs.» Au nom de la présidence paritaire du groupe, le président Frédéric Agenet a déclaré « C’est avec vifs regrets que nous avons appris la décision de Jean-Pierre Menanteau, mais c’est avec une très grande reconnaissance que nous le félicitons pour tout ce qu’il a apporté à Humanis depuis 2013 avec une énergie inépuisable et le plein soutien des administrateurs du Groupe. La belle équipe de direction, rajeunie et féminisée, qu’il a forgée a toute la confiance des administrateurs et des collaborateurs de notre Groupe pour poursuivre le développement de celui-ci et faire face aux défis qui l’attendent.»