Hellman & Friedman et GIC émettent une obligation pour l’acquisition d’Allfunds


LHC3, le consortium créé par Hellman & Friedman et GIC, a émis les obligations PIK Toggle Senior pour un montant de 575 millions d’euros à échéance 2024, rapporte Funds People Italia. Cette opération vise à financer l’acquisition d’Allfunds, la plate-forme de distribution de fonds détenue par Banco Santander, Intesa Sanpaolo et Warburg Pincus. En début d’année, Santander et ses partenaires ont annoncé la vente de 100 % d’Allfunds pour 1,8 milliard d’euros.