La justice allemande enquête sur Steinhoff


Le parquet d’Oldenburg, ville du nord de l’Allemagne proche du siège social de Steinhoff, a indiqué hier enquêter sur quatre dirigeants, actuels et anciens, du distributeur d’ameublement dont l’action a dévissé de plus de 10% à la Bourse de Francfort. Steinhoff a rejeté toute malversation en réponse à des allégations du mensuel allemand Manager Magazin selon lesquelles le président du directoire de Steinhoff, Markus Jooste, et d’autres dirigeants faisaient l’objet d’une enquête pour une fraude comptable présumée. Le parquet d’Oldenburg a précisé qu’il soupçonnait que le chiffre d’affaires avait été gonflé par des cessions d’actifs à des entités supposées tierces mais en réalité liées à Steinhoff.