Azimut réalise sa seizième acquisition en Australie


Encore une acquisition en Australie pour Azimut. La société de gestion italienne, via sa filiale AZ Next Generation Advisory, vient de racheter l’intégralité du capital de Farrow Hughes Mulcahy Financial Services Pty Ltd, une société australienne de conseil gérant l’équivalent de près de 500 millions d’euros. Le montant de l’opération est de 6,2 millions d’euros. L’accord prévoit, pour 49 % du capital, un échange d’actions FHM contre des actions AZ NGA et un rachat progressif de ces actions sur les 10 ans à venir. Les 51 % qui restent seront payés en numéraire aux associés fondateurs sur une période de deux ans. Avec cette nouvelle acquisition – la seizième - Azimut atteint 5,6 milliards de dollars australiens d’encours en Australie, soit 3,8 milliards d’euros. La société italienne, qui gère un total de 47,5 milliards d’euros, rachète à tour de bras des petites structures de gestion et de conseil en Australie afin de les regrouper.