Tiffany limite la casse grâce au Japon


Tiffany a annoncé hier un chiffre d’affaires et un bénéfice trimestriels supérieurs aux attentes grâce à l’augmentation de la demande pour ses articles de joaillerie et de luxe au Japon et à une baisse de ses coûts d’approvisionnement. Les ventes dans les magasins ouverts depuis plus d’un an ont toutefois reculé de 2%, soit deux fois plus que prévu par les analystes interrogés par Consensus Metrix. Les ventes nettes ont augmenté de 3% à 959,7 millions de dollars (813,3 millions d’euros) au deuxième trimestre clos le 31 juillet, contre 930,3 millions de dollars attendu par les analystes, selon le consensus Thomson Reuters.