Unigestion va absorber le coût de la recherche externe


« Cette approche est cohérente avec les valeurs principales de la société de toujours placer le client en premier », explique Unigestion. Cette décision ne se traduira pas par des changements dans les frais de gestion, ajoute la société. En début de semaine, la société de gestion américaine T. Rowe Price avait annoncé qu’elle absorberait elle aussi le coût de la recherche externe. Plusieurs autres sociétés sont allées dans ce sens, dont Vanguard ou JP Morgan AM.