Elliott détient près de 10% de Stada


Stada a indiqué hier que Paul Singer, fondateur du fonds activiste Elliott, détenait près de 10% du capital du génériqueur. Bain Capital et Cinven ont pris le contrôle de Stada la semaine dernière par le biais d’une offre de 5,3 milliards d’euros. Le laboratoire allemand a précisé que Singer détenait 9,6% de son capital au 18 août, faisant ainsi taire les conjectures voulant qu’il ait présenté ses titres à la vente. Bain et Cinven ont récupéré 63,8% du capital de Stada par leur OPA.