Western Digital fait une offre sur les puces de Toshiba


Un consortium incluant Western Digital propose 1.900 milliards de yens (14,7 milliards d’euros) pour la division de semi-conducteurs de Toshiba que le conglomérat japonais cherche à céder, indiquait hier Reuters de sources proches du dossier. Le groupe américain propose notamment 150 milliards de yens via des obligations convertibles et ne réclame aucun droit de vote. Le consortium comprend également KKR, le fonds public japonais Innovation Network Corp of Japan (INCJ) et la Development Bank of Japan.