La spéculation fait doubler la valeur de CGG en trois jours


Entre le plus bas de la séance de mardi à 2,90 euros et le plus haut touché hier à 5,91 euros, le cours de CGG a tout simplement doublé en trois jours. En prenant les prix à la clôture, la hausse atteint 75%. Aucune annonce n’a été faite par la direction du groupe de services et d'équipements parapétroliers pendant la période. Cette envolée est à mettre sur le compte d’un mouvement de spéculation engagé notamment à la suite d’une rumeur d’un intérêt supposé du chinois Sinopec. CGG n’a pas souhaité faire de commentaire à ce sujet. Un repli de 60 % depuis le début de l’année Un second élément technique peut expliquer le spectaculaire rebond du cours de l’action: des rachats de positions à découvert, le titre CGG ayant été fortement « shorté » ces dernières semaines en raison de sa restructuration financière compliquée . «Techniquement, sur des petites capitalisations, les rachats de shorts peuvent avoir des impacts très importants sur le cours de Bourse» , a reconnu un gérant actions auprès de Reuters. Au cours d’hier soir, CGG ne capitalise plus que 113 millions d’euros, bien loin du 1,47 milliard d’euros que Technip était prêt à payer fin 2014 avec son OPA. En dépit de l’envolée du titre cette semaine, CGG accuse encore un repli de près de 60% depuis le début de l’année. Le spécialiste des services et équipements géophysiques a subi de plein fouet la réduction drastique des investissements des majors pétrolières après plusieurs années de forte baisse des cours du brut. Lourdement endetté, le groupe a engagé une restructuration financière. Celle-ci prévoit notamment une augmentation de capital de 125 millions de dollars sous forme d’actions à bons de souscription et l'émission de 375 millions de dollars d’obligations à haut rendement ( high yield ) avec bons de souscriptions d’actions, les Océanes et obligations émises à New York devant être converties en actions. Le projet de plan de sauvegarde a été adopté fin juillet par les comités des créanciers du groupe en France. Mais des porteurs d’Océane en France, se jugeant spoliés, ont prévenu qu’ils refuseraient de voter le plan de restructuration financière lors de l’assemblée générale extraordinaire qui doit se tenir fin octobre et qu’ils se réservaient la possibilité de contester le résultat du vote.