S&P confirme les notes de Berkshire Hathaway


L’agence de notation Standard & Poor’s a confirmé les notes «AA» de la société d’investissement Berkshire Hathaway, propriété du milliardaire américain Warren Buffett. Parallèlement, l’agence a confirmé les notations des sociétés financières et holding intermédiaires Geico Corp, General Re Corp et General Re Financial Products Corp. Berkshire a aussi sorti de sa liste les notations sous surveillance négative depuis le 7 juillet dernier, après l’annonce de Berkshire de racheter Energy Future Holding (EFH) et sa décision d’abandonner son projet d’acquisition d’Oncor. La perspective est «stable».