CalPERS milite pour la diversité


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé avoir envoyé un courrier à 504 sociétés de l’indice Russell 3000 pour les inviter à promouvoir la diversité dans leurs conseils d’administration. Le courrier rappelle que de plus en plus d'études montrent que la diversité dans les conseils a un impact positif sur les performances des entreprises. CalPERS invite en conséquence les sociétés à prendre des mesures pour promouvoir la diversité et à publier leurs plans d’actions pour réduire le déficit de diversité dans leurs conseils. CalPERS précise que les 504 sociétés sélectionnées l’ont été en raison de la diversité limitée de leurs conseils."Pour le dire simplement, la diversité dans le conseil d’administration est bonne pour les affaires. Dans l'économie internationale d’aujourd’hui, il est essentiel que les conseils évitent le «group think» et veillent à enrichir l’expérience, le savoir-faire et les connaissances nécessaires pour répondre à des besoins économiques complexes», déclare Anne Simpson, directrice d’investissement de CalPERS responsable du développement durable.Au cours des prochains mois, CalPERS suivra de très près les progrès réalisés par les entreprises sur cette problématique de la diversité et conclura des engagements confidentiels si nécessaire. Le déficit d’améliorations sur le front de la diversité aura bien évidemment des implications négatives sur la politique de vote du fonds de pension dans les assemblées générales. Cela dit, CalPERS et un autre fonds de pension, CalSTRS, ont mis en place une base de données «3D» ou Diverse Director DataSource) qui doit faciliter la recherche de talents susceptibles de siéger dans un conseil d’administration.