La CDPQ investit dans l’emballage industriel


Namakor Holdings, la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et le Fonds Manufacturier Québécois, ont annoncé l’acquisition de Gelpac Inc., un fabricant québécois de solutions d’emballage destinées aux produits industriels et aux biens de consommation. Dans un contexte de transfert à la relève, et pour favoriser la poursuite de son plan de développement, les trois investisseurs nomment Alain Robillard, un gestionnaire chevronné du secteur manufacturier, à la tête de l’entreprise. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.Créée en 1956, Gelpac, dont le siège social est situé à Marieville en Montérégie, dessert des centaines de clients en Amérique du Nord. Sa clientèle est issue de diverses industries dont les secteurs alimentaire, agricole, de construction, du détail et pharmaceutique. L’entreprise, qui compte 200 employés répartis dans ses trois usines, fabrique et distribue des emballages à base de papier, de plastique ou de films de polyéthylène.