KKR envisage de vendre deux centrales françaises


Le fonds d’investissement américain KKR envisage de vendre les centrales à gaz de Toul (Meurthe-et-Moselle) et de Pont-sur-Sambre (Nord) et a mandaté un conseil pour étudier ses options, rapportait hier le journal Les Echos. « Nous sommes dans une phase de valorisation des actifs. On regarde l’appétit dans le marché », déclare Antonio Haya, PDG des deux sociétés regroupées sous le nom de Celest, cité par Les Echos. Une autre option, précise le journal, serait de lever jusqu'à 100 millions d’euros de dette pour ces deux sites, ce que KKR n’avait pu faire au moment de leur rachat en raison des difficultés financières des deux centrales.