Flynt, une fintech au service des clients fortunés


La société active dans les nouvelles technologies financières (fintech) Flynt n’ambitionne pas de devenir un gestionnaire de fortune, malgré l’obtention d’une licence bancaire en juillet. L’entreprise souhaite proposer une plateforme pour les clients fortunés aux «besoins complexes», rapporte L’Agefi suisse. Flynt développe des solutions logicielles pour lier les services bancaires classiques à la gestion d’actifs extérieurs à la banque. «Nous construisons une plateforme permettant aux clients de gérer leurs actifs en un seul endroit», selon le directeur général (CEO) Stijn Vander Straeten.L’adaptabilité et la sécurité sont les deux principales caractéristiques de la plateforme. La gestion de fortune devenant de plus en plus complexe, les besoins de la clientèle d’une gestion décentralisée sont mis au premier plan. L’écosystème «Flynt Wealth» consiste en plusieurs modules logiciels indépendants, grâce auxquels les clients peuvent gérer leurs actifs spéciaux, par exemple les oeuvres d’art ou les voitures de collection et les lier aux services traditionnels de gestion de fortune. Le modèle d’affaires de Flynt est destiné aux clients dont les besoins sont complexes. «Notre modèle de prix actuel est un frais annuel de 20.000 francs», a précisé le directeur. Selon la complexité des actifs, des frais additionnels pourront exister. «Nous ciblons des clients détenant une fortune de plus de 25 millions», a souligné M. Vander Straeten. En prenant en compte cet élément, l’activité de Flynt atteindrait le seuil de rentabilité à partir de 200 à 300 clients. Une version simplifiée pour la clientèle Retail est envisagé à l’avenir, précise le directeur.