La dérégulation pourrait faire bondir de 20% les profits des banques américaines


Les six plus grandes banques américaines pourraient voir leurs profits grimper de 27 milliards de dollars grâce aux efforts de Washington pour revenir sur des régulations financières mises en place après la crise financière, soit un gain de 20% sur leurs bénéfices avant imposition. D’après les calculs de l’agence Bloomberg, JPMorgan et Morgan Stanley auraient le plus à gagner, avec une hausse de 22% de leurs profits. Goldman Sachs serait au contraire la moins affectée, avec tout de même un bond de 16% de son bénéfice. Les analystes de Bloomberg se sont appuyés sur le rapport du Trésor américain publié en juin sur le sujet pour parvenir à ces résultats.