Les actionnaires de Whole Foods approuvent son rachat par Amazon


L’offre de 13,7 milliards de dollars d’Amazon, en incluant la dette, a été approuvée hier par les actionnaires de Whole Foods, a indiqué dans un communiqué le groupe basé à Austin. Les actionnaires d’Amazon n’ont de leur côté pas besoin de valider la transaction. Amazon et Whole Foods prévoient de conclure leur mariage avant la fin de l’année après l’obtention des différentes autorisations de la part des régulateurs américains qui continuent d’examiner les implications de ce rapprochement potentiel. Hier, Amazon a par ailleurs obtenu un premier feu vert de la Federal Trade Commission (FTC) qui a indiqué qu’après examen elle ne lancerait pas d’enquête sur le rapprochement des deux distributeurs.