NIBC pourrait changer de mains


La banque néerlandaise NIBC, détenue par un consortium d’investisseurs mené par la société américaine de private equity JC Flowers, étudie ses options stratégiques, a annoncé son directeur général Paulus de Wilt hier lors d’une conférence de presse. Les options étudiées incluent une possible introduction en Bourse, une cession, voire des acquisitions. NIBC a vu ses bénéfices presque doubler à 87 millions d’euros au premier semestre, tandis que son revenu opérationnel grimpait de 37% à 226 millions, soutenus notamment par une hausse de 19% de ses revenus d’intérêts. Ces bons résultats offrent une opportunité d’apporter de la liquidité aux actionnaires de la banque, reprise en 2005, a indiqué Paulus de Wilt.