American Express est condamné dans une affaire de discrimination


Le Consumer Financial Protection Bureau (CFPB), l’agence en charge de la protection des clients particuliers des banques américaines, a condamné American Express à une amende de 96 millions de dollars pour avoir mis en place des conditions discriminatoires sur les cartes de crédit vendues dans les territoires américains comme Porto Rico. La banque imposait des taux d’intérêt plus importants et des conditions de crédit plus strictes aux clients résidants de ces territoires. Plus de 200.000 clients seraient concernés, explique le CFPB.