K+S profite de rumeurs d’un intérêt d’Elliott 


L’action K+S a terminé en large hausse à la Bourse de Francfort, gagnant 4,46% à 20,75 euros après que la publication spécialisée Platow Brief a fait état d’un intérêt du fonds activiste Elliott pour le producteur allemand de sel et de potasse. Platow explique que K+S constitue une cible intéressante du fait de la chute de son cours de Bourse après son avertissement sur ses objectifs 2020 à la mi-août, de la mise en production d’une mine de potasse au Canada et de l’absence d’un actionnaire prépondérant. Entre la mi-juillet et la clôture mardi, le titre a chuté de près de 18%.