Intesa Sanpaolo acquiert la Banque Morval en Suisse


Le groupe bancaire italien Intesa Sanpaolo va acquérir l’établissement suisse Morval Vonwiller Holding SA, qui comprend la banque privée Banque Morval, a-t-il annoncé mercredi matin. La famille fondatrice Zanon di Valgiurata restera actionnaire minoritaire.Cette opération s’inscrit dans le cadre de la stratégie d’Intesa Sanpaolo de renforcer sa présence sur les marchés internationaux de la banque privée.« La présence du groupe Morvan Vonwiller sur la place de Genève permettra à la division Private Banking d’Intesa Sanpaolo, déjà opérationnelle à Lugano, Londres et Luxembourg, d’étendre son champs d’action en dehors de ses frontières nationales », détaille un communiqué.D’après Reuters, la Banque Morval gère 3,275 milliards d’euros d’actifs et a vocation à être intégrée à Fideuram. Intesa Sanpaolo était prête à débourser entre 150 et 200 millions d’euros pour acquérir le groupe.