Berlin voudrait renforcer le MES


Le ministre allemand des Finances, Wolfgang Schäuble, souhaite réformer le Mécanisme européen de stabilité (MES), le fonds d’urgence de la zone euro, afin de lui permettre de jouer un rôle plus important dans la prévention des crises, a déclaré hier une porte-parole du ministère. Elle confirmait ainsi en partie les informations du quotidien Bild selon lesquelles le ministre compte présenter après les élections législatives allemandes du 24 septembre un projet visant notamment à autoriser les pays de la zone euro à puiser dans le fonds afin de relancer l’investissement en période de récession. Une telle évolution n’affranchirait pas les Etats membres de l’obligation de mener à bien des réformes, ni d’assumer les risques et la responsabilité liés à leurs décisions politiques, a-t-elle précisé.