L’Allemagne n’a plus d’or à Paris


La Bundesbank, la banque centrale allemande, a annoncé hier avoir rapatrié à Francfort une grande partie de ses réserves d’or placées notamment à New York, Londres et Paris, un stock constitué durant la période de la guerre froide dans l'éventualité d’une agression soviétique. Ces réserves de 3.378 tonnes, soit 140 milliards d’euros, étaient un symbole de l’ascension économique de l’Allemagne. Une grande partie de l’or restant, soit 1.236 tonnes, restera à New York pour une durée indéfinie. 432 tonnes seront également toujours stockées à la Banque d’Angleterre, à Londres. La Bundesbank ne dispose en revanche plus de réserves d’or à Paris.