CS renforce la gestion de son fonds crédit sur les émergents


Credit Suisse a nommé Andranik Safaryan cogérant du fonds CS (Lux) Emerging Market Corporate Bond, qui viendra ainsi épauler Gonzalo Borja, qui pilote la stratégie depuis avril 2012, rapporte le site spécialisé Citywire. Andranik Safaryan, qui a rejoint Credit Suisse en 2011, était dernièrement analyste crédit spécialisé sur la dette en monnaies dures. Le fonds, dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 510 millions de dollars, a dégagé une performance de 12,5% par an en dollar, contre 12,3% pour le BofA Merrill Lynch EM Corporate Plus TR.