Londres édulcore ses propositions sur la compétence de la Cour de justice de l’UE


E n quittant l’Union européenne, nous allons provoquer la fin de la compétence directe de la Cour de justice de l’Union européenne.» Outre-Manche, cette petite phrase, placée en préambule d’un document de négociation, a mis le feu aux poudres. En suggérant qu’une forme de compétence indirecte pourrait toujours être exercée par la CJUE post-Brexit, le document a provoqué une levée de boucliers à l’égard de la Première ministre britannique Theresa May. Au cours de son discours de Lancaster House mi-janvier, la cheffe du gouvernement avait en effet insisté sur la nécessité pour son pays de «reprendre le contrôle de ses lois» . Or, la position de négociation semble désormais laisser la porte ouverte à une intervention limitée des juges européens dans le règlement des litiges post-Brexit. La Première ministre et son ministre de la Justice Dominic Raab ont immédiatement nié toute volonté d’assouplir leur position de négociation en signalant que l’utilisation du mot «directe» employé pour qualifier la compétence de la CJUE ne signifiait en rien que le gouvernement avait accepté la poursuite d’une influence de la Cour de justice de l’UE sur la législation britannique après le Brexit. La confusion sur l’interprétation des termes du document laisse cependant penser que Londres est désormais prête à lâcher du lest pour aboutir à un accord. Afin de conserver un partenariat «spécial et approfondi» avec les 27 Etats membres, le gouvernement a ainsi appelé à la mise en place d’un nouveau mécanisme de règlement des différends entre l’UE et le Royaume-Uni. Sans trancher, Londres compte ainsi s’inspirer d’une série de modèles existants à l’image par exemple de la Cour de justice de l’Association européenne de libre échange (AELE) dont la juridiction s’étend actuellement à l’Islande, le Liechtenstein et la Norvège. Le document fait aussi référence à l’article 403 de l’accord d’association entre la Moldavie et l’Union européenne par lequel un comité d’arbitrage contestant des sujets liés au droit européen doit faire appel à l’interprétation de la Cour de justice de l’UE et s’y conformer. Pour l’heure, il n’est pas certain que Bruxelles voie d’un bon œil ces propositions: l’UE a fait savoir à plusieurs reprises qu’elle souhaitait pouvoir continuer à se référer à la compétence de la CJUE en cas de litiges, tout particulièrement sur le sujet des droits des ressortissants européens.