Fiat Chrysler réfléchit toujours à l’avenir de ses marques haut de gamme


Face à l’intérêt affiché du groupe chinois Great Wall Motor , tout au moins pour sa seule marque Jeep, Fiat Chrysler Automobiles (FCA) ne peut rester les bras croisés. Selon Bloomberg, le groupe italo-américain a accéléré ses réflexions en vue d’une possible scission de ses marques haut de gamme Maserati et Alfa Romeo. L’idée avait déjà été évoquée en début d’année. La vente de l’équipementier Magneti Marelli, véritable serpent de mer, serait également de nouveau envisagée. Le groupe n’a pas souhaité faire de commentaire. Interrogé sur ces sujets en juillet lors de la présentation des résultats semestriels, Sergio Marchionne, le directeur général de FCA, avait répondu qu’il ne voyait aucun obstacle industriel ou structurel à une scission de Maserati et d’Alfa Romeo, sans que cela signifie pour autant que le groupe travaille au dossier. FCA peine aujourd’hui à faire correctement valoir ses différents actifs. Selon les analystes de Goldman Sachs, la somme des parties du groupe atteint 50 milliards d’euros, bien au-dessus de sa capitalisation boursière. Celle-ci était de 18,6 milliards d’euros hier soir. A lui seul, l’ensemble Maserati-Alfa Romeo est estimé à 7 milliards d’euros et Magneti Marelli vaudrait quelque 7 milliards. Ces scissions/cessions seraient ainsi le moyen de matérialiser la valeur de ces actifs et de revaloriser FCA. Elles pourraient également participer à la politique de désendettement du constructeur automobile. Sa dette nette industrielle s’élevait encore à 4,2 milliards d’euros à fin juin 2017. Ces opérations ne seraient pas exceptionnelles pour FCA. Le groupe a déjà scindé sa division de véhicules industriels CNH Industrial en 2011, puis Ferrari en 2016. En se séparant de Maserati et d’Alfa Romeo, FCA finaliserait sa transformation en constructeur automobile de masse. Ce périmètre resserré lui permettrait de mieux concentrer ses capitaux sur ses marques grand public (Fiat, Jeep et Chrysler) afin de rivaliser avec la concurrence, dans un secteur où la course au volume est incessante. Il pourrait également faciliter un rapprochement avec un autre constructeur. FCA a régulièrement fait des avances à General Motors et plus récemment à Volkswagen. Cette simplification constituerait aussi un point d’orgue pour Sergio Marchionne. Son mandat expire lors de l’AG 2019 mais il a prévu de dévoiler avant cette échéance un ultime et nouveau plan stratégique à cinq ans.