Les réassureurs dommages ont du souci à se faire 


Lundi, l’agence de notation Fitch a réitéré sa perspective négative sur la réassurance mondiale , tout en maintenant sa note à «stable» à cause de «la forte capitalisation du secteur et sa profitabilité adéquate pour les 12 à 18 mois à venir. Néanmoins, une détérioration supplémentaire des indicateurs de profits pourrait mener à des notes négatives», avertit-elle. Ses inquiétudes concernent surtout les réassureurs en dommages. Les 19 groupes internationaux de ce segment suivis par Fitch ont publié, au 30 juin 2017, un ratio combiné moyen de 94,6% contre 92,5% l’année précédente. Les catastrophes naturelles étaient pourtant moins coûteuses ce semestre: elles ont fait grimper le ratio de 4,1 points de pourcentage contre 6,3 points en 2016. Mais les bénéfices techniques ont baissé à cause de réserves moins favorables: la réserve accumulée l’année précédente a grossi les profits de seulement 3,2 points au premier semestre 2017 contre 6,7 points au premier semestre 2016. Cela s’explique en grande partie par la baisse du taux Ogden en mars dernier. Les réassureurs Berkshire Hathaway et Markel ont publié les ratios les plus élevés à respectivement 110,1% et 108%. Défaut de réserves Fitch constate également «une détérioration régulière des réserves excédentaires» : ces dernières années, les réserves semblent avoir été faites «moins prudemment» , alors que les coûts des pertes assurées augmentent plus rapidement que les prix . «Des réassureurs ont fait état de défauts de réserves pour certaines lignes de produits, particulièrement les engagements à long terme comme la réassurance dommages et la réassurance spécialisée.» A cause de la réduction du bénéfice technique et de celui tiré des investissements, les réassureurs dommages suivis par Fitch ont publié un rendement des capitaux propres moyen de 8,7% au premier semestre 2017 contre 8,9% au premier semestre 2016. Les primes nettes émises ont baissé de 4%. Parmi les quatre grands réassureurs européens, seuls Hannover Re et Scor ont vu leur chiffre d’affaires croître, respectivement de 18% et 12,7% grâce à la hausse de la demande en réassurance visant à libérer des charges en capital. Les réassureurs vie et santé, en revanche, ont réalisé au premier semestre des bénéfices avant impôt en hausse de 14,5% par rapport à la même période en 2016. Les primes nettes acquises ont progressé de 5%. Fitch s’attend à ce que la consolidation se poursuive dans la réassurance car les opportunités de croissance organique sont «limitées» .