La Cavamac pourrait se renforcer dans la dette privée et d’infrastructures


La Cavamac (Caisse d’Allocation Vieillesse des Agents Généraux) se dit intéressée par des investissements dans des fonds de dette et plus particulièrement dans les dettes d’infrastructures : projets liés aux transports, aux équipements sociaux ou à la transition énergétique, dans des parcs éoliens par exemple. « Si nous confirmions notre intérêt pour la dette d’infrastructures, nous privilégierons des opérations de qualité, même si on ne peut espérer dans ce cas plus de 3,5% de performance. Nous serons attentifs à la nature des investissements, à leur illiquidité mais aussi au coût de cet actif : la demande est de plus en plus importante. Sur ce sujet, nous regardons notamment ce que font les sociétés de gestion filiales des grands assureurs, car elles ont un temps d’avance ayant développé une offre nécessairement solide pour leur maison-mère », avance Pierre-Maxime Duminil, directeur général de la caisse. La Cavamac pourrait également investir dans de la dette corporate en étant très attentive à la qualité des placements. « Là, nous suivons plutôt les sociétés de gestion filiales de banques, pour leur forte expertise et leurs liens avec la maison-mère », précise le directeur général. Enfin, la Cavamac pourrait se détourner du private equity qui représente aujourd’hui moins d’un pourcent de son portefeuille. « Notre expérience dans cette classe d’actifs n’a pas été très satisfaisante. La performance de nos investissements s’est révélée, sur le long terme, relativement décevante, après de beaux résultats les premières années, sans réelle prime d’illiquidité, et avec peu de visibilité sur les valorisations », commente Pierre-Maxime Duminil. La caisse prévoit de revoir son portefeuille au premier trimestre 2018 pour une mise en œuvre de ses nouvelles orientations au dernier trimestre. Les placements de la Cavamac représentent environ 1,250 milliard d’euros, gérés quasi exclusivement via des fonds dédiés. Le portefeuille contient environ 30% d’obligations zone euro (3 fonds dédiés), 40% d’actions de la zone euro (3 fonds dédiés), 10% d’actions internationales (deux fonds dédiés renouvelés en 2016), 10% d’obligations convertibles (deux fonds attribués en 2015) et deux fonds de fonds flexibles.