Le fonds norvégien réalise son meilleur gain semestriel


Le fonds norvégien Government Pension Fund Global a enregistré au premier semestre 2017 un gain de 499 milliards de couronnes norvégiennes (54 milliards d’euros), soit son meilleur rendement semestriel mesuré en couronnes dans l’histoire du fonds. Cela correspond à une performance de 6,5 % qui a été possible grâce à la bonne tenue des marchés actions. « Nous ne pouvons pas nous attendre à de tels rendements à l’avenir. Le rendement record est principalement lié au fait que le fonds est devenu très grand », commente Trond Grande, directeur général adjoint de Norges Bank Investment Management, la société de gestion du fonds.Le fonds a ainsi atteint un encours de 8.020 milliards de couronnes norvégiennes (861 milliards d’euros), contre 7.867 milliards fin mars et 7.510 milliards fin 2016.Sur le seul deuxième trimestre, le fonds norvégien a enregistré un gain de 2,6 %, soit 202 milliards de couronnes norvégiennes ou 21,6 milliards d’euros. La poche actions, qui représentait 65,1 % du portefeuille à fin juin, a affiché la plus forte performance, avec +3,4 %. Les investissements obligataires (32,4 %) ont rapporté 1,1 % et ceux dans l’immobilier non coté (2,5 %), 2,1 %. Dans le même temps, le gouvernement norvégien a procédé à des retraits à hauteur de 16 milliards de couronnes, tandis que le taux de change a eu un impact négatif de l’ordre de 32 milliards de couronnes.