Le Brésil prépare une privatisation d’Eletrobras 


La privatisation de l'énergéticien brésilien Eletrobras pourrait rapporter jusqu'à 20 milliards de reais (5,35 milliards d’euros), a déclaré le ministre brésilien des Mines et de l’Energie à Reuters, ajoutant que l’opération pourrait s’accompagner d’une augmentation de capital. « Nous proposons l'émission d’actions nouvelles et ce faisant, les actions existantes pourraient être diluées », a-t-il déclaré lors d’un entretien, lundi dans la soirée, en précisant qu’un investisseur pourrait ne pas être autorisé à acquérir une participation de contrôle. L’Etat fédéral détient 41% du capital d’Eletrobras et la majorité des droits de vote. La banque publique BNDES a environ 20% des actions ordinaires et 14% des actions préférentielles.