Les prix des métaux s’envolent 


On promettait une pause après une année 2016 brillante, mais il n’en est rien. Les cours des métaux continuent de s’envoler sur les marchés. Le prix du cuivre a atteint en début de semaine son niveau le plus haut depuis trois ans, celui du zinc depuis dix ans, de même que celui du palladium. L’aluminium s’échange sur le London Metal Exchange à des niveaux inconnus depuis mars 2012. Depuis le mois de novembre 2015, son prix a grimpé de 44%. Le nickel, moins utilisé aujourd’hui, est en revanche loin de ses records de 2007, tandis que le plomb est sur une tendance haussière depuis le printemps 2016, avec un sursaut au cours des dernières semaines. Des facteurs techniques ou géopolitiques récents peuvent jouer. S’agissant du cuivre, de nombreux problèmes de production se conjuguent actuellement pour diminuer l’offre. La semaine dernière, des informations de presse faisaient état d’un arrêt de l’entreprise Mopani Copper Mines, en Zambie: le propriétaire de la mine, le géant suisse Glencore, est en conflit avec le gouvernement. Côté géopolitique, la Chine, voulant faire preuve de bonne volonté, a pris elle aussi des sanctions à l’égard de la Corée du Nord, stoppant les importations de plomb en provenance de son voisin. Or, c’est en Corée du Nord que les industriels chinois trouvaient le plus de concentré de plomb. La Corée du Nord était également pourvoyeuse de minerai de fer. Les mouvements de change peuvent expliquer aussi la flambée de ces dernières semaines. La faiblesse du dollar pousse mécaniquement à la hausse le prix des matières premières: celles-ci étant pour la plupart cotées en dollars, le pouvoir d’achat des investisseurs détenteurs d’autres devises se trouve renforcé dès que s’affaiblit le billet vert. Mais cela ne suffit pas à expliquer les records actuels. Ils tiennent d’abord à la bonne tenue de la première économie industrielle, à savoir la Chine, dont la croissance a encore atteint 6,9% au premier trimestre. De la mi-2014 au printemps 2016, l’industrie chinoise a ralenti, de même que la construction. En témoigne la baisse en glissement annuel de la consommation d’acier qui est allée jusqu’à -10%. Depuis, cette consommation a retrouvé des rythmes de hausse de 10% sur un an, selon Bloomberg. D’après les analystes de JPMorgan, le ralentissement perceptible pour le troisième et surtout le quatrième trimestre en Chine pourrait au contraire contribuer à peser sur les prix des métaux en fin d’année.