Provident Financial est en pleine tourmente


Les difficultés s’accumulent pour Provident Financial. Alors qu’il avait déjà annoncé un profit warning en juin concernant sa division de crédits à la consommation distribués en porte-à-porte, le spécialiste britannique des prêts subprimes a de nouveau revu à la baisse ses prévisions ce mardi, pour anticiper désormais une perte de 80 à 120 millions de livres (131 millions d’euros) pour le pôle en 2017. Le groupe, qui a aussi annoncé qu’une autre division est sous le coup d’une enquête du régulateur, la FCA, va en conséquence probablement renoncer au versement d’un dividende. Dans ces circonstances, son patron depuis dix ans, Peter Cook, a démissionné avec effet immédiat. Le titre s’est effondré de 66% Alors qu’elle avait déjà dévissé de près de 18% à la suite du profit warning de la fin juin, l’action Provident Financial s’est littéralement effondrée ce mardi en abandonnant plus de 66%, avec à la clé plus de 3 milliards de livres de capitalisation évaporés depuis le début de l’année. «Etant donné la dégradation substantielle de l’activité de crédits distribués en porte-à-porte et l’incertitude créée par l’enquête de la FCA concernant Vanquis Bank, le conseil d’administration a estimé que le groupe doit protéger sa base de capital ainsi que sa flexibilité financière en supprimant l’acompte sur dividende annoncé en juillet et en précisant que le versement du dividende annuel est peu probable» , souligne le prêteur. Bien que la Banque d’Angleterre s’inquiète des excès du crédit à la consommation dans un contexte où l’inflation rogne le pouvoir d’achat , Provident Financial ne fait pas état d’une dégradation des fondamentaux de son marché. Si le profit de sa division de crédits en porte-à-porte a déjà chuté de 85% au premier semestre, il s’agit avant tout des effets de la restructuration du modèle économique, qui emploiera non plus des agents indépendants mais des effectifs réduits de salariés équipés d’outils digitaux. Outre les problèmes techniques, la démobilisation des équipes existantes a fait plonger les ventes hebdomadaires de 9 millions de livres par rapport à 2016, tandis que le taux de recouvrement des créances a baissé de 90% à 57%. La question de Vanquis Bank, spécialiste des cartes de crédit à destination des personnes peu solvables, est plus épineuse encore. La division a représenté 86,8% du profit avant impôts de Provident Financial au premier semestre et le produit incriminé par la FCA, qui peut supporter des taux d’intérêt variables allant jusqu’à 59,9%, a généré à lui seul 35% du profit avant impôts du pôle.