L’Autriche parvient à un accord sur le scandale du diesel


Le ministre autrichien des Transports a annoncé hier qu’un accord avait été conclu avec les constructeurs automobiles pour modifier les logiciels de contrôle des émissions polluantes de 600.000 véhicules diesels. Jörg Leuchtfried a précisé que l’accord prévoyait des subventions supplémentaires pour les acheteurs de véhicules propres et que le montant des aides pour l’achat d’une voiture électrique pourrait atteindre jusqu'à près de 10.000 euros. Selon le ministère des Transports, des représentants de Mercedes-Benz, BMW, Kia, Ford, Renault, Porsche, Volkswagen, Audi, Seat, Skoda, Hyundai, Mitsubishi et Opel participaient à la réunion.