Ford et Zotye envisagent une alliance dans l'électrique en Chine 


Ford Motor envisage de créer une coentreprise avec Anhui Zotye Automobile pour fabriquer des véhicules électriques de tourisme en Chine sous une nouvelle marque afin de profiter du dynamisme de ce segment sur le premier marché automobile du monde. Ford, dont les ventes totales en Chine ont reculé de 7% cette année, a dit hier avoir signé un protocole d’accord avec son partenaire de cette coentreprise à 50/50. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été précisées ni la date d’un accord définitif.