Le moral des investisseurs chute en Allemagne 


Le moral des investisseurs allemands s’est assombri pour le troisième mois consécutif en août, ce qui laisse supposer que les marchés anticipent un ralentissement de la première économie européenne dans les mois à venir. L’indice ZEW de l’institut d'études de Mannheim a livré hier un indice du sentiment économique de 10 contre 17,5 en juillet, nettement inférieur en outre au consensus qui le donnait à 15. Le sous-indice mesurant l'évaluation de la situation économique faite par les investisseurs a lui progressé à 86,7 contre 86,4 le mois dernier, alors que le consensus le donnait en recul à 85,5.