Autonomous teste une facturation à la carte de sa recherche


En préparation des nouvelles réglementations introduites par la directive MIF 2, qui doit entrer en vigueur le 3 janvier prochain, Autonomous Research s’essaie à la facturation à la carte pour sa recherche sur les actions européennes, rapporte Bloomberg de sources proches du dossier. Mifid 2 impose aux courtiers de facturer leur recherche indépendamment de leurs autres services. La société londonienne demande 1.000 dollars pour un rapport sur un titre, allant jusqu’à 5.000 dollars pour les rapports sectoriels. Autonomous propose également des abonnements offrant un accès à l’ensemble de sa recherche, à partir de 50.000 dollars pour la lecture seule jusqu’à 330.000 dollars pour disposer d’un accès direct à ses analystes.