L’acquisition de Monsanto par Bayer fait face à l’examen approfondi de l’Europe


Bayer va devoir convaincre la Commission européenne pour emporter Monsanto. Les services de Margrethe Vestager, la commissaire en charge de la Concurrence, ont indiqué hier avoir ouvert une enquête approfondie sur l’opération en disant craindre qu’une telle concentration «ne réduise la concurrence sur un certain nombre de marchés différents et n’entraîne ainsi une hausse des prix, une baisse de la qualité, une réduction du choix et un recul de l’innovation» . La Commission estime que les concessions présentées fin juillet par les deux groupes n’ont pas dissipé les craintes en matière de concurrence. Le rachat de Monsanto par Bayer créerait le numéro un mondial des pesticides et des semences. La Commission prévoit de rendre sa décision sur cette acquisition à 66 milliards de dollars (56 milliards d’euros) avant le 8 janvier prochain. Bayer a réagi à cette annonce en affirmant ne pas être surpris de l’ouverture d’une telle enquête, compte tenu de la taille et de la portée de l’opération. Le groupe a précisé qu’il s’attendait toujours à obtenir le feu vert des autorités européennes d’ici à la fin de l’année. Le détail des concessions proposées à la Commission n’a pas été dévoilé. Le projet d’acquisition de Monsanto par Bayer fait suite à deux opérations d’envergures dans le monde de l’agrochimie: le rachat de Syngenta par ChemChina et la fusion entre Dow et DuPont. Même si les groupes concernés ont proposé de nombreuses cessions d’actifs pour obtenir le feu vert des autorités concernées, dont la Commission européenne, ces opérations ont nécessairement modifié l’environnement concurrentiel. Dow n’a eu l’approbation des autorités pour le rachat de DuPont qu’après s'être engagé à vendre des activités clés de recherche et développement et d’autres actifs. ChemChina a dû céder un part importante de son activité «Pesticides et régulateurs de croissance végétale» pour avoir l’autorisation européenne au rachat de Syngenta. Ce projet de fusion est par ailleurs critiqué par les militants écologistes qui pensent que l’opération aura des effets négatifs pour les agriculteurs et les consommateurs. L’organisation Avaaz basée aux Etats-Unis a déposé une pétition d’un million de signatures sur le bureau de Margrethe Vestager pour qu’elle bloque le rachat. La Commission a répond qu’elle était chargée d’apprécier l’opération «uniquement sous l’angle de la concurrence» .