AMP Capital lève plus de 4 milliards de dollars pour son nouveau fonds de dettes infrastructrures


AMP Capital Infrastructure Debt Fund III, le troisième fonds de dettes dédié aux infrastructures lancé par AMP Capital, a attiré 2,5 milliards de dollars pour la stratégie de dette mezzanine, 800 millions de dollars supplémentaires pour des droits de co-investissement et encore 800 millions émanant d’investisseurs souhaitant avoir accès au capacités de négociation du groupe australien. Le fonds avait un objectif initial de 2 milliards de dollars. Plus de 125 investisseurs originaires de douze pays ont investi dans le fonds, avec un intérêt marqué d’investisseurs institutionnels du Japon, de la Corée, du Canada et d’Allemagne, précise un communiqué.Le premier fonds dédié à la dette d’infrastructures d’AMP Capital avait permis de lever 500 millions de dollars et le deuxième fonds 1,1 milliard de dollars plus 250 millions pour des co-investissements.