Rathbones en négociations exclusives pour le rachat de Smith & Williamson


Le gestionnaire de fortune britannique Rathbone Brothers est entré en négociations exclusives pour le rachat à 100% de Smith & Williamson. Cette opération donnerait naissance à un groupe de services financiers à la tête d’environ 56 milliards de livres d’actifs gérés et conseillés. Rathbones a ainsi confirmé une information d’abord rapportée ce week-end par Sky News. « Alors que les discussions sont en cours depuis quelque temps et que les conseils d’administration de Rathbones et de Smith & Williamson sont persuadés que la réunion des deux entités apporterait des bénéfices substantiels aux parties prenantes des deux sociétés, les discussions ne sont pas terminées et il n’y a aucune certitude que l’opération sera conclue », indique Rathbones dans un communiqué. Si la transaction est conclue, elle devra de toute façon être approuvée par les actionnaires, ajoute le gestionnaire britannique.Selon Sky News, l’investisseur canadien AGF détient une participation de 30% dans Smith & Williamson depuis une quinzaine d’années et il souhaiterait manifestement la céder. Rathbones affiche une valorisation de marché d’environ 1,4 milliard de livres et Sky News évoque une valorisation de près de 600 millions de livres pour Smith & Williamson.