«Il y a un véritable potentiel inexploité dans le financement des innovations de rupture»


Le CEA a lancé en début d’année une société de gestion commune avec Amundi, baptisée Supernova Invest. Comment s’inscrit cette démarche dans la politique d’investissement du groupe ? Le CEA est un acteur majeur de la recherche, du développement et de l’innovation dans la défense et la sécurité, les énergies nucléaire et renouvelables, la recherche technologique pour l’industrie et la recherche fondamentale. Il participe à la mise en place de projets de collaboration avec de nombreux partenaires académiques et industriels. Le CEA réalise également des investissements dans des start-ups, et ce depuis 1999 à travers CEA Valorisation. En 2012, cette structure est devenue CEA Investissement qui gère aujourd’hui un fonds stratégique, soit 70 millions d’euros investis grâce aux fonds propres du CEA, et un fonds d’amorçage ATI (Amorçage Technologique Investissement), ouvert à des tiers, représentant 40 millions d’euros d’encours. En début d’année, nous avons lancé Supernova Invest, une société de gestion indépendante, soutenue en commun avec Amundi qui doit permettre d’augmenter notre capacité d’investissement dans le capital risque mais aussi d’analyse et de suivi des sociétés. En juin, Supernova Invest devrait disposer de 230 millions d’euros d’actifs sous gestion avec la reprise des fonds actuels de CEA Investissement, soit 110 millions d’euros, auxquels s’ajoutent le fonds « Crédit Agricole Innovations et Territoires » apporté par le Crédit Agricole, soit 50 millions d’euros, et un deuxième fonds d’amorçage ouvert qui devrait atteindre 70 millions d’euros d’encours en juin. Supernova Invest aura un mandat de gestion du fonds d’amorçage ATI du CEA, du deuxième fonds d’amorçage et du fonds du Crédit Agricole. En revanche, Supernova Invest n’aura qu’un mandat de conseil pour le fonds stratégique. CEA Investissement continue à exister sous la forme d’une holding qui porte les participations du CEA. Quant aux équipes de CEA Investissement, elles basculent dans Supernova Invest, détenu à 40% par le CEA, à 40% par Amundi et à terme à 20% pour les équipes. Comment se composent ces équipes dédiées ? Les équipes du CEA comptent cinq personnes qui travaillent ensemble depuis 8 ans. Ces collaborateurs ont tous une double expérience d’entrepreneurs et de financiers. Trois personnes sont basées à Grenoble et deux à Paris. L’objectif de Supernova, et de son directeur Régis Saleur, est d’accueillir de nouveaux talents d’Amundi pour constituer une équipe d’une dizaine de personnes. Quel lien a cette équipe avec la direction financière du CEA ? Elle est totalement indépendante. De quelle façon Supernova Invest va-t-il contribuer concrètement au développement économique ? Supernova Invest a été créé pour répondre à une forme de défaillance de marché. D’un côté, les start-ups issues des laboratoires de recherche du CEA ou de partenariats manquent de fonds pour se lancer et se développer. Le CEA participe à la création de très nombreux projets qui bénéficient de l’environnement et de la culture scientifique de haut niveau de notre pays. Mais le financement des projets demeure compliqué. Surtout, il est nécessaire pour les entreprises issues d’innovations de rupture de trouver des fonds rapidement car le time to market est devenu capital pour grandir. Il y a donc un véritable potentiel inexploité. De l’autre côté, beaucoup d’investisseurs institutionnels ont du mal à trouver des actifs alternatifs aux actions cotées ou aux obligations. Ils recherchent des actifs de rendement, décolérés des grands cycles économiques. Les équipes de CEA Investissement ont déjà financé et accompagné plus de cinquante start-ups depuis 1999, dans tous les secteurs d’activité, depuis les sciences de la vie, jusqu’à l’énergie, en passant par la micro-électronique, les matériaux, les équipements pour l’industrie etc. Avec Supernova, sur un mode indépendant du CEA, cet effort pourra être accru par l’équipe de Régis Saleur. Dans quels types d’actifs investissez-vous ? Supernova Invest, avec les fonds gérés, ne prendra que des participations en fonds propres dans les entreprises pour les accompagner dans la durée. Quel est votre objectif de rentabilité ? Nous espérons être systématiquement positif sur tous nos fonds. La performance nette historique des fonds a été de 15% par an. En plus de l’apport de fonds, quel accompagnement est proposé aux start-ups ? L’objectif du CEA n’est pas d’offrir que des fonds d’amorçage aux start-ups. Il s’agit de devenir un acteur clé du capital-investissement à tous les stades de maturité des sociétés innovantes, des start-ups en amorçage aux sociétés matures. Au-delà de l’argent, nos équipes conseillent et accompagnent les entrepreneurs dans leur démarches industrielles, commerciales ou de partenariat. Nous leur permettons d’alléger leur consommation d’argent frais en offrant par exemple un accès en location à nos plateformes de R&D. Nous voulons accompagner la croissance de l’entreprise jusqu’à éventuellement une introduction en bourse, comme par exemple Fermentalg ou Soitec. Les efforts de CEA Investissement ont-ils permis des créations d’emplois ? Depuis 1972, près de 200 start-ups technologiques sont sorties des laboratoires de recherche du CEA. Récemment, nous avons été à l’origine de très belles réussites d’ETI comme Soitec qui compte désormais 900 salariés ou Sofradir avec 600 collaborateurs. Notre objectif est de permettre la création d’ETI d’une centaine de salariés. Cet objectif répond-t-il à votre raison sociale ? Le CEA est un organisme public de recherche à caractère scientifique, technique et industriel (EPIC). Une de nos missions confiées par l’Etat et définies par décret est de favoriser l’emploi industriel, de participer à la ré-industrialisation du pays. Nous voulons donc investir avec d’autres acteurs pour saisir de belles opportunités et être capables de rivaliser avec des fonds étrangers qui ont parfois fait l’acquisition de nos entreprises technologiques. L’objectif – même s’il est plutôt symbolique – est que les fonds gérés sous ce mode nouveau par Supernova atteignent le milliard d’euros d’ici à 2020. Existe-t-il une démarche territoriale dans vos choix d’investissement ? Le CEA est implanté dans 10 centres répartis dans toute la France. En outre, il existe 5 plateformes régionales de transfert de technologies dans les régions les plus porteuses dont le but est de créer une passerelle entre les laboratoires et l’usine (cf. document CEA Tech). Cela a donné un avantage historique au CEA Investissement pour adopter une approche régionale. Nous – le CEA - souhaitons accompagner la croissance d’acteurs technologiques sur les territoires et de façon durable. Nous couvrons les 13 nouvelles régions, ce qui nous permet de ne pas rester focalisés sur les dossiers de start-ups numériques de la région parisienne. En province, nous regardons des entreprises sur les thèmes de la santé, du vieillissement de la population, de l’agriculture, de la pêche… Nos équipes sont installées à Paris et à Grenoble et ont l’habitude de se déplacer régulièrement. Notre démarche volontariste a d’ailleurs permis de convaincre le Crédit Agricole de participer à l’initiative Supernova, gérée sur un mode indépendant, en apportant notamment son fonds « Crédit Agricole Innovations et Territoires » destiné à accompagner les entreprises très innovantes dans les régions. Les investissements couvrent-ils seulement la France ? La règle est plutôt de ne pas investir hors de France pour CEA Investissement. Propos recueilli par Thibaud Vadjoux