Wanda fait marche arrière dans le marché immobilier britannique


Wanda doit revoir à la baisse à ses ambitions immobilières britanniques. La filiale d’immobilier du groupe chinois Wanda International Real Estate a renoncé à l’acquisition du programme résidentiel haut de gamme et commercial Nine Elms Square, situé dans le sud-ouest de Londres. Un protocole avait été conclu en juin avec les vendeurs St Modwen Properties et Vinci pour un montant de 470 millions de livres (512 millions d’euros) mais Wanda l’a rompu en raison des nouvelles règles chinoises limitant les investissements à l’étranger , essentiellement dans l’immobilier et l’hôtellerie. A son annonce, en juin, l’acquisition du projet Nine Elms Square avait déjà été jugée risquée pour Wanda en raison des perturbations provoquées par la perspective du Brexit sur le marché immobilier résidentiel londonien. A Londres, les prix ont baissé en moyenne de 0,7% en juin selon les derniers chiffres de l’Office for National Statistics. Pour la seule City of London, le cœur de la capitale, la chute atteint 20% en un an. Par ailleurs, durant l’été, des rumeurs avaient indiqué que les autorités chinoises avaient demandé aux banques de Wanda de restreindre leurs crédits afin de limiter la capacité d’expansion du groupe à l’étranger. Dans un entretien accordé en juillet au magazine Caixing, Wang Jianlin, le fondateur de Wanda avait assuré vouloir recentrer ses investissements vers la Chine. La transaction n’est pas perdue pour autant pour St Modwen Properties et Vinci. Les deux partenaires ont trouvé un remplaçant. Le duo de développeurs Guangzhou R&F Properties et CC Land Holdings, tous deux cotés à Hong Kong, ont repris le contrat. Celui-ci a été signé lundi, ont indiqué les vendeurs. CC Land s’est mis en valeur récemment à Londres en se portant acquéreur de l’immeuble surnommé la râpe à fromage (cheesegrater) par les londoniens pour un montant de 1,15 milliard de livres. Les acheteurs étrangers profitent notamment de la faiblesse de la livre pour se renforcer dans l’immobilier de bureaux. C’est la deuxième fois en cinq semaines que R&F vole au secours de Wanda. Il lui a acheté en août un portefeuille de 77 hôtels, valorisé 3 milliards de dollars, alors qu’un accord avait été initialement conclu avec Sunac China Holdings.