La SEC se penche sur une cotation directe pour Spotify


Spotify persiste dans sa volonté de se coter directement sur le New York Stock Exchange (Nyse) sans avoir à passer par une introduction en Bourse traditionnelle. Des dirigeants de la société spécialisée dans le streaming musical ont rencontré le mois dernier les régulateurs américains de la SEC (Securities and Exchange Commission) pour évoquer cette option qui éviterait à Spotify de vendre de nouveaux titres lors de son entrée en Bourse, rapporte l’agence Bloomberg. Une telle manœuvre permettrait aux actionnaires de la société, investisseurs et employés intéressés, de ne pas voir leurs titres se diluer. De son côté, Spotify économiserait les frais des banques conseil. Une telle option crée de l’incertitude, en particulier en ce qui concerne le prix de l’action. Dans le cadre d’une IPO traditionnelle, les banques conseil se chargent de déterminer le prix en fonction de la demande des investisseurs. Spotify, qui a collecté plus d’un milliard de dollars en capital depuis sa création, était valorisé 8,5 milliards lors de sa dernière levée de fonds il y a deux ans. Si la SEC autorise l’opération, il s’agirait de la première cotation directe sur le Nyse. Seules quelques entreprises ont procédé à leur cotation sur le Nasdaq de cette manière ces dernières années. Spotify, qui reste en contact avec le régulateur boursier, souhaite se coter d’ici à la fin 2017, début 2018 au plus tard. Le récent passage de témoin à la tête de la SEC pourrait être une bonne nouvelle pour Spotify. Jay Clayton, nommé par Donald Trump au printemps, a fait des introductions en Bourse l’une de ses priorités, soulignant régulièrement que la baisse du nombre de sociétés cotées est « un problème sérieux pour nos marchés et notre pays ». Spotify est l’un des rares rescapés de la musique en ligne. Pandora et SoundClound traversent tous deux des difficultés, alors que le service de streaming d’Apple reste loin derrière le suédois en nombre d’abonnés. Spotify compte ainsi plus de 60 millions d’abonnés payants, et davantage encore d’utilisateurs gratuits. La société a enregistré un chiffre d’affaires de 2,93 milliards d’euros en 2016, en hausse de 52% sur un an, mais a toutefois affiché une perte de 539 millions d’euros. Plus de 80% de ses revenus reviennent aux détenteurs de droits ou servent à payer ses coûts. Enfin, avant de se coter en Bourse, Spotify doit encore sécuriser un accord de licence avec Warner Music Group, après avoir signé plus tôt cette année avec Universal et Sony .