Invesco boucle l’acquisition de Source


Invesco Ltd a bouclé l’acquisition de Source, l’un des principaux fournisseurs indépendants de produits indiciels cotés (ETP) avec environ 18 milliards de dollars d’actifs sous gestion et environ 8 milliards de dollars d’actifs gérés en externe. L’opération, annoncée fin avril, va permettre à Invesco, qui opère dans les ETF avec la marque PowerShares (48 milliards de dollars d’encours à fin mars sur un total de 835 milliards), d'élargir sa force de frappe dans la gestion passive, notamment en Europe.« Grâce à cette acquisition , Invesco renforce sa capacité à répondre aux besoins des clients institutionnels et retail dans la région EMEA avec l’arrivée de spécialistes supplémentaires en matière d’ETF couvrant les fonctions commerciales, marketing, de développement de produits et d’intermédiation (capital markets). Cette opération permet ainsi d’étendre la position d’In vesco sur la région EMEA en bénéficiant de moyens supplémentaires sur le marché mondial des ETF qui est en croissance au niveau mondial », commente un communiqué.Mike Paul, précédemment Executive Chairman pour Source, assumera de nouvelles responsabilités au sein d’Invesco à la tête des activités ETF dans la région EMEA.