Twenty Four AM lance un fonds dédié aux ABS


Twenty Four Asset Management, la filiale de Vontobel spécialisée dans l’obligataire, vient de lancer un fonds dédié aux ABS, a appris le site spécialisé Citywire Switzerland. Le Monument European Asset Backed Securities fund investira dans les hypothèques immobilières et commerciales, les contrats de location et prêts automobiles, les prêts aux PME ainsi que d’autres émissions d’obligations garanties notées au moins BBB- ou équivalent au moment de l’investissement. La stratégie est pilotée par Ben Hayward, Rob Ford, Aza Teeuwen, Douglas Charleston et John Lawler.