La Chine veut développer les investissements privés


La Chine va prendre davantage de mesures en faveur de l’investissement privé, a déclaré vendredi l’organe de planification du pays, au moment où Pékin restreint les velléités d’expansion internationales de ses entreprises . Le gouvernement va simplifier les procédures d’autorisation des investissements pour les entreprises privées et garantir des « retours sur investissement raisonnables » dans le cadre de partenariats publics/privés, destinés à drainer des fonds vers les projets d’infrastructures et de services publics, a déclaré Meng Wei, une porte-parole de la Commission nationale pour le développement et la réforme (CNDR). Les établissements financiers n’auront pas le droit d’imposer certaines conditions de prêts, et les autorités locales seront encouragées à créer des fonds pour aider ces entreprises à couvrir les risques de crédit, a ajouté Meng Wei.