Allfunds se développe en Europe du Nord


La plate-forme de distribution de fonds Allfunds a accéléré son développement en Europe du Nord, rapporte Funds People Italia. Elle a signé une série de nouveaux accords avec d’importants acteurs locaux : DNB et Sparebank 1 Alliance en Norvège, OP Financial Group et Ålandsbanken en Finlande, LHV en Estonie, Saxo Bank au Danemark et Íslandsbanki, Icelandic Securities et les fonds de pension Festa lífeyrissjóður et Stapi lífeyrissjóður en Islande. De plus, la société prévoit d’ouvrir un bureau dans la région début 2018 afin de se rapprocher de ses partenaires institutionnels. Il s’agira du dixième bureau d’Allfunds qui a déjà des filiales au Luxembourg, à Zurich, Londres, Madrid, Milan, Dubaï, Singapour, Santiago et Bogota.