Fitch relève la note de la Grèce


Fitch Ratings a relevé la note à long terme de la Grèce, la portant de «CCC» à «B-», évoquant un risque politique qui s’est réduit et une croissance du PIB régulière. L’agence de notation observe toutefois que la confiance envers le secteur bancaire grec reste fragile. « Un défi important du secteur bancaire est de s’attaquer aux créances douteuses, dont la proportion continue d'être élevée, à 45% des crédits bruts », écrit-t-elle. Fitch a conservé une perspective positive.