Les banques digitales montent en puissance face aux établissements traditionnels


Alors que les banques françaises se préparent à faire face à l’arrivée prochaine d’Orange Bank , attendue pour la rentrée, leurs homologues britanniques prennent déjà de plein fouet la concurrence des banques dites « challengers ». L’encours des prêts des 19 plus grandes « challenger banks » du pays - parmi lesquelles Virgin Money, Tesco ou OneSavings Bank - atteignait au total 305 milliards de livres (335 milliards d’euros) à fin 2016, soit davantage que HSBC (275 milliards de livres) et presque autant que RBS (327 milliards de livres). Certaines d’entre elles, comme Shawbrook ou Aldermore, ont même vu l’encours de leurs prêts bondir de 20 % sur la période 2014-2016, selon les statistiques compilées par S&P. Recommandations personnalisées Cette concurrence croissante se double de l’irruption ces dernières années des néobanques, comme Monzo , Starling Bank, Tandem Bank ou Atom Bank. Ces nouveaux venus aux dents longues ont même réussi à obtenir des licences bancaires. Alors qu’ils commencent à fleurir ailleurs en Europe, ces nouveaux acteurs de la fintech entendent se démarquer des établissements traditionnels avec des offres conçues pour un usage 100 % mobile et la promesse d’une expérience utilisateur différente. « Les plus sophistiquées d’entre elles sont «intelligentes» : à partir de l’analyse des données, elles utilisent le «machine learning» pour fournir au client des informations contextuelles en temps réel et offrir des recommandations personnalisées, souligne Aurélie L’Hostis, analyste chez Forrester Research à Londres. Les plus innovantes sont celles disposant d’une architecture ouverte qui leur permet d’agréger des briques technologiques construites par des tiers, comme par exemple des fintech. » Opportunités de l’ «open banking» C’est justement l’agilité qui est décisive, selon elle, pour faire la différence en tant que « challenger bank ». « L'écart pourrait même se creuser entre les banques digitales elles-mêmes. Des acteurs comme N26 en Allemagne ou Starling Bank au Royaume-Uni, par exemple, ont très vite pris conscience des opportunités que représentent l’"open banking» et l’application de la future directive européenne DSP2 [qui encadrera les services de paiement et imposera de nouvelles obligations aux banques en termes de communication de leurs données, NDLR], et ont su les exploiter grâce à leur stratégie de plate-forme de services financiers », estime Aurélie L’Hostis.