Thales remporte un important contrat au Canada


Thales a remporté un gros contrat auprès de la marine canadienne portant sur le rééquipement, la réparation, la maintenance du matériel et la formation du personnel pendant une période de service initiale de 8 ans. Le montant s'élève à 800 millions de dollars canadiens (environ 538 millions d’euros). Il pourrait monter jusqu'à 5,2 milliards de dollars (environ 3,5 milliards d’euros) s’il venait à couvrir la période maximale de 35 ans, a précisé le groupe français. Thales se positionne ainsi favorablement en vue de la forte hausse des dépenses de défense prévue au Canada d’ici dix ans, avec notamment en ligne de mire un contrat d’avions de combat.