Le programme d’infrastructures de Donald Trump est dans les limbes


L’affaire pourrait passer pour une nouvelle péripétie après une longue série d’incartades de Donald Trump, si ce n’est qu’elle risque d’avoir des conséquences sur la politique monétaire aux Etats-Unis et en Europe. Après avoir annoncé, mardi 15 août, la signature du décret lançant les procédures d’autorisation de projets d’infrastructures, l’une des promesses phares du candidat Trump, la Maison-Blanche a fait savoir dans la nuit de jeudi à vendredi que le président des Etats-Unis ne créerait pas de conseil sur les infrastructures. Ce conseil, qui devait être composé de quinze membres maximum nommés par le président , aurait eu pour mission de l’assister dans la mise en œuvre de son programme de rénovation des infrastructures évalué à 1.000 milliards de dollars. Si la Maison-Blanche n’a fourni aucun motif pour cette annulation, elle intervient néanmoins quelques heures après la dissolution des deux cénacles de chefs d’entreprise et personnalités économiques qui entouraient le président en matière économique. En dissolvant le Forum de stratégie et de politique et le Conseil sur l’industrie, Donald Trump a tiré les conclusions des départs de plusieurs grands patrons désapprouvant les commentaires du président sur les émeutes de Charlottesville samedi 12 août et les projets de suppression de monuments confédérés. En promettant, lors de sa campagne, de baisser les impôts, d’engager des dépenses massives d’infrastructures et de renégocier les accords commerciaux au profit des Etats-Unis, Donald Trump avait gagné la confiance des milieux d’affaires. Il avait également promis de porter la croissance du produit intérieur brut à 3% par an à compter de 2018. Mais les difficultés qu’il rencontre au Congrès, les luttes de pouvoir qui désorganisent la Maison-Blanche et l'échec de certaines de ses réformes, comme celle du système de santé, rendent la réalisation de son programme très incertaine. Sur les marchés des changes, cette incertitude est sensible. La monnaie unique s’est appréciée de près de 12% depuis le début de l’année (à 1,1753 dollar vendredi), perturbant la normalisation monétaire tant en zone euro qu’aux Etats-Unis. La BCE ne veut pas mettre en danger la reprise économique en favorisant intempestivement l’appréciation de l’euro. Et, aux Etats-Unis, la Fed tente en vain de rythmer la remontée de ses taux sur un calendrier de réformes désormais imprévisible.