Bain et Cinven mettent enfin la main sur Stada


La deuxième tentative a été la bonne. Nidda Healthcare Holding, la société d’investissement créée par Bain Capital et Cinven pour acheter le laboratoire pharmaceutique allemand Stada, a atteint vendredi le seuil minimal d’acceptation qui avait été fixé pour son offre révisée à 63%. La proposition initiale, qui s’était soldée par un échec au début de l’été, visait initialement 75% du capital, le seuil avait ensuite été abaissé à 67,5%. En vain. Bain et Cinven n’avaient obtenu que 65,5% au terme de leur première offre. Les deux fonds avaient eu le droit de lancer une offre révisée. Bain et Cinven avaient ainsi relevé le prix à 66,25 euros par action, au lieu de 66 euros auparavant. La nouvelle offre était supérieure d’environ 16 millions d’euros à la première. Elle représente un montant total de plus de 5,3 milliards d’euros. Les fonds ont déjà obtenu tous les feux verts des autorités concernées pour boucler une opération qui représente le plus important rachat d’une entreprise allemande cotée en Bourse (« public to private ») par des groupes de capital-investissement. Bain et Cinven avaient le soutien du conseil d’administration de Stada. Mais leur projet d’acquisition n’a pas été sans créer des tensions dans la gouvernance du laboratoire. Fin juin, le président du directoire, Matthias Wiedenfels, qui n’occupait ce poste que depuis un an, avait démissionné. Il a été remplacé Tjeen Willink. Le directeur financier Helmut Kraft avait également claqué la porte, remplacé jusqu'à la fin de l’année 2017 par Bernhard Düttmann. En mettant la main sur cet actif convoité, Bain et Cinven envisagent d’en faire un véhicule de consolidation du secteur. L’acquisition d’autres actifs dans la santé pour les fusionner avec Stada permettrait de réduire les coûts et d’améliorer le retour sur investissement. Dans le secteur, le projet de vente par Sanofi de sa division de génériques suscite déjà la convoitise de nombreux fonds d’investissements, qui disposent d’importantes liquidités à mettre au travail. Fondé en 1895 à Dresde en tant que coopérative de pharmaciens, Stada est sous pression dans son principal marché, l’Allemagne, en raison d’une baisse des prix des médicaments. L’entreprise, qui réalise également une importante partie de son chiffre d’affaires en Russie et en Europe de l’Est, cherche à étendre ses activités dans les médicaments sans ordonnance et s’est diversifiée dans la fabrication de dispositifs de diagnostic et de cigarettes électroniques.