La Belgique se prépare à céder une partie de ses actions BNP Paribas


L’Etat belge, encore actionnaire à hauteur de 7,8% de la banque française BNP Paribas, s’apprête à réduire sa participation, rapporte le quotidien belge De Tijd. Bruxelles envisagerait de céder une partie seulement de ses actions d’ici la fin de l’année. La Société fédérale de participations et d’investissements (SFPI) a étendu son accord avec 12 banques parmi lesquelles elle sélectionne les chefs de file pour ses placements jusqu’au 31 décembre. La Belgique avait déjà réduit sa participation début mai, cédant alors un peu moins d’un quart de ses titres au prix de 65,10 euros par action, lui rapportant environ 2 milliards d’euros. L’action BNP Paribas a terminé vendredi à 65,99 euros.