Goldman Sachs va pouvoir s’étendre en Arabie Saoudite


La banque américaine Goldman Sachs a obtenu le feu vert de l’autorité des marchés financiers saoudienne hier pour proposer de nouveaux services, notamment le courtage d’actions. De nombreuses banques cherchent à se renforcer en Arabie Saoudite alors que le royaume s’est engagé dans un vaste plan pour rendre son économie moins dépendante au pétrole qui inclut de nombreuses privatisations, dont la cession d’une participation de 5% dans le géant pétrolier Saudi Aramco. Présent depuis 2009 dans le pays, Goldman avait fait sa demande en juin.