Axa et NN sont proches d’un accord sur Encampus


Les assureurs Axa et NN se rapprochent d’un accord sur l’acquisition d’Encampus, société espagnole spécialisée dans le logement étudiant, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Leur offre commune pourrait valoriser la société, propriété de la famille March, entre 400 et 500 millions d’euros. Les assureurs ont eu tendance à augmenter leur exposition à l’immobilier ces dernières années à la recherche de rendements, les marchés de niche comme la santé ou le logement étudiant bénéficiant d’un regain d’intérêt certain.