Robert Kaplan prône la patience dans la hausse des taux 


La faiblesse actuelle des rendements sur les marchés financiers constitue un avertissement pour la Réserve fédérale, qui doit être «très patiente et pertinente» dans sa réflexion sur l’opportunité de relever de nouveau les taux d’intérêt, a déclaré hier Robert Kaplan, le président de la Fed régionale de Dallas. «Il ne fait aucun doute que l’inversion et l’aplatissement de la courbe (des rendements) est le reflet d’un problème économique », a-t-il dit. Le rendement des emprunts d’Etat américains à dix ans avoisine actuellement 2,2%. «Nous devons être prudents lors de nos prochaines décisions» de politique monétaire, a-t-il insisté lors d’un déjeuner organisé par la Chambre de commerce de Lubbock, au Texas.