Jamie Dimon et Larry Fink renoncent à conseiller Trump


Jamie Dimon et Larry Fink, deux des financiers les plus influents aux Etats-Unis, ont déclaré que le rôle des leaders étaient de rejeter l’intolérance et la haine alors qu’ils démissionnaient d’un groupe de conseillers auprès du président Donald Trump, rapporte Financial News. Dans une note à ses salariés, Larry Fink, le président directeur général de BlackRock, a écrit : « les événements qui se sont produits à Charlottesville (…) ne sont rien de moins que du terrorisme domestique. Un tel racisme et une telle intolérance doivent être condamnés, mais doivent être condamnés sans équivoque ».