Optimisme prudent


En ce mois d’août, les investisseurs dans le monde maintiennent des poches de liquidités de 4,9%, au-dessus de la moyenne de 4,5% observée au cours des dix dernières années, témoignant d’une certaine forme de prudence, selon le dernier Fund Manager Survey de Bank of America Merrill Lynch publié dans le courant de la semaine. Néanmoins, l’optimisme reste de mise. Un pourcentage record de 42% des investisseurs, soit une amélioration de 6 points par rapport à la dernière enquête, prévoit une croissance au-dessus de la tendance et une inflation moins forte que prévu. L’état d’esprit des investisseurs se reflète bien dans les derniers chiffres publiés également cette semaine par EPFR. Durant la semaine au 9 août, les fonds actions ont ainsi enregistré une collecte nette de 6,3 milliards de dollars tandis que les fonds obligataires absorbaient 9,5 milliards de dollars. Dans le même temps, les fonds monétaires ont affiché des entrées nettes de 46 milliards de dollars, un montant jamais vu depuis le début du troisième trimestre 2015.Plus prudent qu’optimiste, Ray Dalio, le président et directeur des investissements de Bridgewater Associates, a recommandé par ailleurs aux investisseurs de placer 5 à 10 % de leurs actifs dans l’or pour se protéger des risques politiques et économiques actuels, selon un article publié sur LinkedIn. Selon lui, « les risques émergents semblent être plus politiques qu'économiques, ce qui les rend particulièrement difficiles à évaluer ». Quoi qu’il en soit, les très riches devraient continuer à prospérer. Le marché mondial de la gestion d’actifs des particuliers très fortunés (plus de 1 million de dollars) devrait s'élever à 69.500 milliards de dollars d’ici à 2021, selon l’EY Wealth Management Outlook publié cette semaine. Cela correspond à une augmentation de près d’un quart du volume actuel. Il s’agit d’une bonne nouvelle pour les sociétés de gestion, à condition toutefois qu’elles sachent s’adapter. « Les gestionnaires d’actifs doivent anticiper cette croissance dès aujourd’hui et adapter leur modèle d’affaires aux nouvelles exigences des nouvelles générations de clients », note le consultant.Le besoin d’adaptation est également l’un des constats d’une autre étude de zeb sur la banque privée suisse, qui fait état des pressions sur les marges. « La marge nette ressort à environ 20 points de base en moyenne et dans tous les cas de figure, l’impact de la réglementation pourrait encore déprimer la marge nette de 2 points de base », note l’étude.