Les marchés émergents s’inquiètent de l’importance grandissante des ETF


Les ETF ont contribué à alimenter le rally sur les marchés émergents cette année, mais leur importance grandissante suscite des inquiétudes, rapporte le Financial Times. Luis Costa, stratège de Citi, estime que les ETF émergents représentent désormais environ 250 milliards de dollars sous gestion, dont 196 milliards de dollars en actions et 48 milliards en obligations. Cela représente près d’un cinquième des encours des fonds émergents. Il y a seulement deux ans, cette proportion était de seulement 12 %. L’inquiétude est que si les flux dans les ETF émergents se renversent brusquement, il n’y ait pas assez d’acheteurs pour absorber les rachats.