Neuberger Berman lance un fonds de stratégies non corrélées


Neuberger Berman enrichit son offre de solutions alternatives avec le lancement du Neuberger Berman Uncorrelated Strategies Fund, un fonds au format Ucits lancé fin mai avec des capitaux de clients britanniques, suisses et scandinaves et qui depuis a presque doublé de taille à plus de 140 millions de dollars. L’objectif du fonds est de dégager des performances absolues positives et de se concentrer sur des stratégies non corrélées aux actions et aux obligations sur la durée d’un cycle. L'équipe d’investissement, dont le gérant de portefeuille Fred Ingham, s’efforce ainsi d’identifier des stratégies différenciées Global Macro, Equity Market Neutral, Short Term Trading et Trend Following qui historiquement ont généré des rendements distincts des classes d’actifs traditionnelles et affiché des corrélations faibles entre elles sur le long terme.Le fonds est enregistré à la vente au Royaume-Uni et en Europe.