Invesco finalise l’acquisition de Source


Cette acquisition permet l’ajout de talents et d’un éventail étendu d’ETF (Exchange-Traded Funds)/ETC (Exchange-Traded Commodities) élargissant ainsi les capacités et expertises d’Invesco en gestion active, gestion passive et solutions alternatives. Elle permet d’accroître les moyens du groupe en vue d’accompagner les clients dans l’atteinte de leurs objectifs d’investissement. Grâce à cette acquisition, Invesco renforce sa capacité à répondre aux besoins des clients institutionnels et retail dans la région EMEA avec l’arrivée de spécialistes supplémentaires en matière d’ETF couvrant les fonctions commerciales, marketing, de développement de produits et d’intermédiation (capital markets). Cette opération permet ainsi d’étendre la position d’Invesco sur la région EMEA en bénéficiant de moyens supplémentaires sur le marché mondial des ETF qui est en croissance au niveau mondial. « Depuis l’annonce faite en avril dernier, nous avons délivré des performances d’investissement élevées à nos clients et intensifié notre développement tout en travaillant à la conclusion de cette acquisition, commente Martin L. Flanagan, Président Directeur Général d’Invesco. L’ajout de l’expertise et des compétences en matière d’innovation produits de Source à la gamme étendue des capacités d’investissement d’Invesco permettra de mieux accompagner les clients, selon leurs besoins d’investissement, et de les aider à atteindre leurs objectifs. » « Nous sommes ravis que Mike Paul, précédemment Executive Chairman pour Source, assumera de nouvelles responsabilités au sein d’Invesco à la tête des activités ETF dans la région EMEA, indique Andrew Schlossberg, Senior Managing Director et Head of EMEA d’Invesco. L’arrivée de Mike Paul et des nombreux talents de Source renforce la position de premier plan de Powershares et crée une entité dédiée aux ETF hautement performante sur le marché Européen. Nous allons maintenant consacrer nos efforts à nos clients avec la volonté de maintenir la recherche de la performance et de développer l’activité de ce nouvel ensemble désormais effectif. »