Uber cherche à amadouer ses actionnaires


Uber Technologies tente de calmer le mécontentement et la mésentente de ses investisseurs, particulièrement véhéments ces derniers temps à l’égard de sa gouvernance. Selon plusieurs médias anglo-saxons, le groupe de VTC aurait l’intention de faire évoluer son actionnariat et d’organiser un nouvel appel de fonds. D’après le Financial Times, l’opération serait double: elle comprendrait une augmentation de capital et une cession de titres existants qui se ferait sur des critères de valeur différents. Uber chercherait à lever entre 1 et 1,5 milliard de dollars auprès d’investisseurs, à une valeur au moins égale aux 68 milliards atteints l’an dernier au cours de la dernière levée de fonds, réalisée auprès du fond souverain saoudien Public Investment Fund (5% pour près de 3,5 milliards de dollars). En revanche, la vente secondaire, qui concerne donc les actionnaires actuels d’Uber, serait faite à sa valeur de marché actuelle – inférieure à 68 milliards de dollars depuis les déboires que le groupe a traversés cette année. Cette tranche pourrait atteindre 10 milliards de dollars. Pour pouvoir convaincre les investisseurs d’accepter de payer un prix supérieur, Uber leur laisserait la possibilité d’acquérir des titres dans l’offre secondaire, au pro rata, faisant ressortir ainsi un prix moyen inférieur à la valorisation retenue pour la levée d’argent frais. Cette structure permettrait tout d’abord à Uber d’affirmer que sa valorisation n’a pas baissé malgré ses récentes difficultés. Elle aiderait aussi le PIF, qui a acquis les actions au prix fort, à sauver la face. Enfin, l’ensemble des actionnaires existants pourraient éviter ou limiter la dépréciation de leurs participations au capital de la start-up puisqu’une augmentation de capital aura eu lieu à une valorisation au moins égale à la précédente. La cession secondaire en particulier permettrait aux actionnaires existants qui le souhaitent de s’alléger en partie, alors que la perspective d’une introduction en Bourse prochaine semble s’éloigner. Ce serait aussi une manière de pacifier les relations entre actionnaires et de limiter l’influence de Benchmark Capital, qui détient 13% du capital et 20% de droits de vote d’Uber. Le fonds de capital-risque, qui a poussé à la démission le cofondateur Travis Kalanick de son poste de directeur général en juin, a porté plainte contre l’ancien dirigeant pour l’évincer du conseil d’administration où il siège encore. Le Wall Street Journal révélait hier que Sherpa Capital, autre actionnaire d’Uber, s’était récemment ouvertement plaint des agissements de Benchmark.