Le fonds souverain du Qatar réduit sa participation au capital de Credit Suisse


L’un des grands actionnaires de Credit Suisse, le fonds souverain du Qatar, a réduit sa participation dans le groupe en cédant des droits d’achat sous forme de convertibles. Le fonds souverain affiche désormais une participation au capital de 4,94% et des droits de conversion sous forme de convertibles de 10,97 % contre respectivement 5,01 % et 12,96 % précédemment.Le fonds souverain a encore participé au début de l’été à la dernière augmentation de capital de Credit Suisse mais Jassim Bin Hamad J.J. Al Thani, son représentant au sein du conseil de surveillance du groupe, a démissionné cette année. La réduction du capital de convertibles détenu par le fonds souverain peut aussi surprendre dans la mesure où ces titres offrent des rendements de 9 % à 9,5 %. Il est vrai aussi que le Qatar a été mis au quarantaine par l’Arabie saoudite, le Yémen, les Emirats arabes unis, Bahreïn et l’Egypte qui l’accusent de financer le terrorisme. La mise au ban du Qatar concerne aussi manifestement les banques dont le fonds souverain est actionnaire, entre Credit Suisse, Deutsche Bank et Barclays.