Ericsson poursuit le fabricant de mobiles Wiko pour des brevets 


L'équipementier télécoms suédois Ericsson a annoncé hier poursuivre le fabricant franco-chinois de smartphones Wiko devant deux tribunaux allemands, lui reprochant des infractions au droit des brevets pour l’interconnexion aux réseaux de téléphonie mobile. Ericsson estime que Wiko enfreint sa propriété intellectuelle depuis plusieurs années sans s’acquitter de droits de licence ni de redevances malgré l’ouverture de discussions depuis 2013. Wiko, dont le siège social est situé en France, est majoritairement détenu par le groupe technologique chinois Tinno Mobile.