TCI monte au capital d’Eurotunnel


Le fonds activiste TCI a franchi à la hausse le seuil de 5% du capital d’Eurotunnel, a indiqué jeudi l’Autorité des marchés financiers (AMF). Dans cet avis, l’AMF précise que TCI détient 5,01% du capital du gestionnaire du tunnel sous la Manche ainsi que 4,31% des droits de vote. Ce franchissement de seuil fait suite à l’acquisition par TCI d’actions Eurotunnel sur le marché. Ses intentions sur Eurotunnel ne sont pas précisées. Le fonds activiste a fait parler de lui cette année en France en critiquant ouvertement l’offre de rachat de Zodiac Aerospace par Safran.