Elliott Management met en danger l’offre de Warren Buffett sur Oncor


Elliott Management fait feu de tout bois. En plus d’AkzoNobel ou BHP , le fonds activiste américain s’est mis en tête de peser sur l’offre d’achat de Berkshire Hathaway sur le groupe texan de transmission et de distribution d'électricité Oncor, indique Dow Jones. Il a acquis des titres de dette qui pourraient lui permettre de bloquer l’opération. Oncor est détenu majoritairement par Energy Future Holdings, une société qui s’est placée sous le régime des faillites en 2014. Elliott a acquis au cours des derniers mois des titres de dette décotée d’Energy Future Holdings. Le hedge fund était déjà l’un des principaux créanciers du groupe mais l’achat d’une différente classe de titres auprès de Fidelity Investments élimine une faille potentielle que Berkshire Hathaway aurait pu exploiter pour assurer le succès de l’opération, ont expliqué les personnes interrogées. Le hedge fund contrôle désormais tous les titres dépréciés et a fait savoir au tribunal qu’il n’approuverait pas l’offre de Berkshire sous sa forme actuelle. Berkshire, la société d’investissement de Warren Buffett, a déclaré mercredi qu’elle ne relèverait pas son offre sur Oncor, qui s'élève à plus de 9 milliards de dollars. Dans un communiqué, la société met l’accent sur le soutien obtenu auprès d’actionnaires texans, soulignant que «cela distingu[ait] son offre de toutes les autres» . Les régulateurs de l’Etat avaient rejeté de précédentes offres pour Oncor. Berkshire Hathaway Energy, la filiale qui a présenté l’offre, avait conclu en juillet un accord avec Energy Future qui valorisait le groupe, dette comprise, à plus de 17,5 milliards de dollars. Après l’annonce de l’offre de Berkshire, Elliott avait publiquement critiqué le prix proposé et entrepris de former un consortium en vue de présenter une offre supérieure et un plan de restructuration. L'état d’avancement de ce projet n’est pas connu. Energy Future doit demander lundi à la justice l’autorisation de s’engager à céder Oncor à Berkshire Hathaway. L’accord conclu entre les deux groupes prévoit des frais de rupture de 270 millions de dollars. Elliott s’oppose à cette indemnité et a demandé au tribunal de rejeter l’offre de Berkshire. Energy Future et Berkshire devront ensuite obtenir le feu vert des régulateurs du Texas. L’audience de confirmation est prévue en octobre.