RBS céderait un immeuble londonien


Royal Bank of Scotland aurait accepté de céder un immeuble londonien à Ivanhoe Cambridge, la filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, rapportait hier Bloomberg de deux sources proches du dossier. La société québécoise versera moins que les 145 millions de livres (158 millions d’euros) demandés par la banque écossaise lors de la mise sur le marché de l’immeuble en juin. La cession s’inscrit dans le cadre d’un programme de réduction des coûts de 750 millions de livres lancé par le patron de RBS Ross McEwan.