Thomas Cook veut jouer un rôle dans Air Berlin 


Thomas Cook a indiqué hier que lui-même et sa compagnie aérienne allemande Condor étaient prêts à jouer un rôle actif dans la restructuration d’Air Berlin. Air Berlin, la deuxième compagnie aérienne allemande, déficitaire depuis plusieurs années, a déposé son bilan mardi après la décision de son actionnaire Etihad Airways de cesser tout soutien financier. L’allemand TUI, le premier voyagiste européen, a également dit être intéressé par l’avenir d’Air Berlin.