Les investisseurs optimistes mais prudents


Les investisseurs dans le monde restent optimistes mais prudents. Globalement, ils maintiennent des poches de liquidités de 4,9%, au-dessus de la moyenne de 4,5% observée au cours des dix dernières années et en Europe, le cash a atteint le niveau record de 5,3%, un niveau jamais vu depuis mars 2003, selon le dernier Fund Manager Survey de Bank of America Merrill Lynch réalisé entre les 4 et 10 août auprès d’un échantillon de 202 participants cumulant 587 milliards de dollars d’actifs sous gestion.Ce maintien d’un matelas considérable de liquidités n’a toutefois pas déclenché de signal de vente, relève l’enquête qui indique aussi que les investisseurs ne sont plus que 33% en net à prévoir une amélioration des bénéfices au cours des douze prochains mois, soit une détérioration de 25 points de pourcentage par rapport au mois de janvier et le plus bas niveau observé depuis novembre 2015. Une nouvelle détérioration de cet indicateur pourrait entraîner des arbitrages chez les investisseurs, estime Michael Harnett, stratégiste en chef chez BofA Merrill Lynch. Cela dit, l’optimisme reste de mise, un pourcentage record de 42% des investisseurs, soit une amélioration de 6 points par rapport à la dernière enquête, prévoyant une croissance au-dessus de la tendance et une inflation moins forte que prévu. Près de la moitié des investisseurs (49%) seraient très surpris d’assister à une récession dans les six prochains mois mais 46% d’entre eux estiment que les marchés actions sont surévalués.