La Chine promet plus d’ouverture aux investisseurs étrangers 


La Chine, qui pourrait faire face à une baisse de l’investissement étranger cette année, veut s’ouvrir davantage aux investisseurs internationaux et s’est engagée à prendre des mesures pour mieux protéger la propriété intellectuelle. Un document publié hier sur le site du Conseil d’Etat indique que davantage de secteurs seront ouverts aux investisseurs étrangers, notamment la production de véhicules électriques et hybrides, la construction navale, la maintenance aérienne et le transport ferroviaire de voyageurs. Le Conseil d’Etat a également réitéré que les secteurs de la banque, de l’assurance et de la Bourse seraient davantage ouverts aux investissements étrangers, ajoutant qu’un calendrier ferme pour ces changements serait fixé.