Baillie Gifford veut utiliser l’intelligence artificielle pour améliorer la performance des fonds


Baillie Gifford a lancé un projet pour étudier comment exploiter l’intelligence artificielle pour améliorer la performance de ses fonds, devenant l’une des premières sociétés de gestion traditionnelles à s’investir dans ce domaine plutôt dominé par les hedge funds, rapporte le Financial Times. La société écossaise a lancé sa mission « AI » il y a six mois. Elle a recruté un ancien mathématicien pour assister le projet et a quatre personnes en interne issues des services informatiques et de l’équipe d’investissement qui sont concentrées sur l’initiative. L’objectif est d’évaluer si l’intelligence artificielle peut éliminer des tâches banales qui prennent du temps au gérant. Baillie Gifford prévoit d’évaluer si l’AI a un impact discernable sur la performance des fonds avant de recruter davantage de spécialistes dans ce domaine. La maison de gestion, qui supervise 145 milliards de livres d’actifs, teste notamment des algorithmes qui peuvent scanner des actions qui pourraient convenir à un style d’investissement particulier.