L’Isda réfléchit à un protocole pour atténuer les conséquences de la mort du Libor


Programmée pour 2021, la disparition du Libor provoque déjà de sérieux casse-têtes. L’indice sert de référence pour une multitude de contrats financiers à travers le monde représentant une valeur totale estimée à plus de 350.000 milliards de dollars. Sa disparition pure et simple nécessiterait ainsi d’amender un par un des milliards de documents encore valides après la date fatidique. Une tâche inhumaine sur laquelle l’International Swaps and Derivatives Association (Isda) a commencé à se pencher. L’association réfléchit à mettre en place un protocole qui permettrait de standardiser la mutation des contrats reposant sur le Libor, a expliqué à Bloomberg Rick Sandilands, conseiller senior pour l’Europe à l’Isda. En signant ce nouveau protocole, un client accepterait que les changements liés à la disparition du Libor s’appliquent à tous les contrats en cours avec une contrepartie ayant également approuvé le protocole. Ce mécanisme avait notamment été employé par l’Isda pour adapter les contrats lors de la création de l’euro. Un protocole avait permis de standardiser et de faciliter la conversion avec les autres monnaies. Deux solutions Pour faire face à la disparition du Libor, l’Isda réfléchit à deux solutions, a précisé Rick Sandilands. L’une permettrait de basculer automatiquement les contrats sur un nouvel indice de référence. Cela suppose toutefois qu’un remplaçant fiable au Libor soit constitué d’ici là. Le second protocole créerait un taux de secours qui s’enclencherait au moment de la disparition du Libor. Des discussions sont en cours pour tenter de faire émerger une alternative au Libor. La Financial Conduct Authority (FCA), le régulateur britannique, a notamment évoqué un élargissement du champ d’action du taux Sonia , qui reflète les taux de financement à un jour des banques sur le marché non sécurisé en livres. Cette référence, adoubée par l’industrie financière, doit toutefois être refondue d’ici à avril 2018, sous la houlette de la Banque d’Angleterre, pour prendre en compte plus de transactions.