Prudential cède à son tour son réseau américain de courtage


Après AIG et MetLife, Prudential se résout aussi à revoir son modèle de distribution aux Etats-Unis. L’assureur britannique a annoncé hier vendre son réseau de courtage américain, National Planning Holdings (NPH), constitué des quatre courtiers National Planning Corporation, Invest Financial Corporation, Investment Centers of America et SII Investments. Cela représente 3.200 conseillers et 120 milliards de dollars d’actifs de clients. L’ensemble sera vendu à LPL Financial , le plus grand courtier indépendant des Etats-Unis, qui gère 542 milliards de dollars d’actifs. Le prix d’achat est d’au moins 325 millions de dollars et pourra grimper jusqu’à 448 millions de dollars en fonction des performances futures, précise un communiqué. La transaction a été approuvée par les autorités et doit être conclue au premier trimestre 2018. LPL s’attend à des coûts de 60 millions de dollars liés à cette opération. «La demande pour du conseil financier continue de croître et le modèle indépendant est la partie de l’industrie qui grossit le plus rapidement» , se réjouit dans un communiqué Dan Arnold, PDG de LPL Financial. «Bien que nous croyions toujours beaucoup au modèle de courtier indépendant, notre principale stratégie en Amérique du Nord est de concentrer nos efforts afin d'être le premier fabricant de produits de retraite» , explique dans un communiqué Barry Stowe, directeur des opérations de Prudential dans la région. L’assureur est le premier vendeur de rentes aux Etats-Unis à travers sa filiale américaine Jackson National Life, selon les données de l’association professionnelle Limra. L’année dernière, le département américain du travail (DOL) a mis en place une «règle fiduciaire», entrée en vigueur le 9 juin 2017, qui impose aux conseillers en retraite de faire passer les intérêts de leurs clients en premier. Cette réglementation visant à limiter les conflits d’intérêts augmente les coûts de conformité des distributeurs de rentes et rend plus difficile pour les assureurs vie de vendre leurs produits de retraite. En janvier 2016, AIG a cité cette règle comme l’une des raisons pour lesquelles il vendait son gigantesque réseau de courtage, Advisor Group (5.200 conseillers), au fonds de private equity new-yorkais Lightyear Capital et au fonds de pension canadien PSP Investments. Puis en février 2016, MetLife a également évoqué cette règle pour justifier la cession de son réseau de courtage à l’assureur américain MassMutual.