Le dossier des CDS sur la dette de Banco Popular vire au casse-tête


Alors que la BCE justifie dans un document publié en début de semaine le statut de «faillite probable» attribué à Banco Popular le 6 juin, estimant que la sixième banque espagnole était victime d’une fuite de liquidités, les porteurs de CDS ( credit default swaps ) sur la dette en défaut commencent à trouver le temps long. Ces CDS, fonctionnant théoriquement comme une assurance, sont censés procurer un dédommagement équivalant à la dette annulée lors de la reprise de Banco Popular par Santander. C’est l’Isda (International Swaps & Derivatives Association) qui doit se prononcer sur le sujet. Dès le 9 juin, elle a affirmé que la reprise de Banco Popular avait effectivement donné lieu à un «événement de crédit» , justifiant le déclenchement du processus d’assurance associé aux CDS. Mais depuis, l’association a toutes les peines à avancer sur le dossier des modalités de dédommagement des détenteurs de ces titres. Sept réunions ont été organisées avec les intervenants sur le marché, sans conclusion évidente. Une nouvelle rencontre est programmée pour ce vendredi, selon Bloomberg. Il est vrai que le dossier sort de l’ordinaire. C’est la première fois qu’est mis en œuvre le mécanisme de résolution européen qui, en cas de faillite, fait passer les intérêts des contribuables avant ceux des actionnaires et des créanciers d’une banque, mettant à contribution ces derniers. Pour l’Isda, il est donc logique que les détenteurs de CDS soient indemnisés. Mais à quelle hauteur ? En théorie, puisque les dettes ont été effacées, leur valeur est égale à zéro. L’ensemble des créances couvertes par les CDS (soit 162 millions d’euros au total) doit donc être remboursé. Mais dans la réalité, les titres continuent d’être échangés. Ils auraient donc toujours une valeur. Et, dans ce cas, l’Isda ne peut décider du remboursement que de la différence entre la valeur notionnelle du titre et celle sur le marché, et non de la totalité. Tout le problème est de déterminer cette valeur, si elle existe, sur le marché «gris». L’existence de ce marché tient à la remise en cause devant la justice du mécanisme de résolution qui a conduit au rachat de Banco Popular et à l’effacement de ces dettes. Des avocats, représentant les porteurs de dette junior de la banque, comme Pacific Investment Management et Anchorage Capital Group contestent cette annulation des dettes de Banco Popular. D’où la persistance d’une certaine valeur de marché pour celles-ci, qui empêche tout remboursement, selon l’Isda.