Le marché du high yield en euros prend des airs de bulle


C’est un paradoxe: plus les spreads se resserrent et les retours sur investissement se dégradent, plus les investisseurs achètent des obligations d’entreprises sur le marché euro. C’est le constat que font les stratégistes crédit de Bank of America Merrill Lynch (BoA ML) qui décèlent dans ce phénomène «des flux structurels venant des investisseurs particuliers et des entreprises de plus en plus frustrés par la diminution de la rémunération des dépôts bancaires» . Cet argent frais, qui dépasse 60 milliards de dollars en cumulé depuis le début de l’année, non loin du record de 65 milliards de 2014, pourrait atteindre 100 milliards d’ici à fin 2017, selon les calculs de BoA ML. Un rendement à un plus bas historique de 2,3% Ceci montre que la politique de taux négatifs menée par la Banque centrale européenne (BCE) sous la houlette de Mario Draghi a fonctionné, jugent les stratégistes de la banque américaine. Une BCE qui reste un soutien de poids sur le marché crédit, où elle continue d’acheter des montants importants d’obligations au travers du programme CSPP, et principalement sur le marché primaire. «Nous estimons que la BCE a obtenu, en juillet, une allocation record de 21% sur le marché primaire, dépassant le précédent plus haut de 16%» , soulignent ces derniers, sachant que l’institution de Francfort a aussi du mal à trouver du papier sur le marché secondaire. Les émissions jumbos lui permettent de monter en puissance sur le primaire. Malgré ce soutien, les niveaux de valorisation actuels interpellent. «Qui dit vague de flux entrants dit bulle… Qui dit bulle dit spreads resserrés. Le meilleur exemple en est l’appréciation rapide des prix des obligations ‘high yield’ euro» , note BoA ML. En moins d’un mois, le rendement de la classe d’actifs s’est encore détendu de 55 points de base pour atteindre un plus bas historique de 2,3%. Un rendement désormais comparable à celui des bons du Trésor américains. Si l’on ne prend que la catégorie BB, 60% traite avec des rendements inférieurs aux Treasuries de même maturité, dont 23 milliards d’euros d’obligations d’entreprises italiennes. Un des risques pour ce segment est la baisse récente des indicateurs avancés (PMI) dans la zone euro. Si cette inflexion de l’activité venait à se confirmer, elle pourrait pénaliser le high yield . «Une baisse des PMI tend à s’accompagner d’une sous-performance des ‘spreads high yield’» , rappelle BoA ML.