La Cavamac va revoir sa poche obligataire et investir dans l’immobilier en 2018


Au cours du premier trimestre 2018, la Cavamac (Caisse d’Allocation Vieillesse des Agents Généraux) déterminera de nouvelles orientations de son allocation d’actifs pour une mise en œuvre au dernier trimestre. Une étape importante pour la caisse qui avait laissé son portefeuille relativement inchangé depuis 2008. Cette évolution répond à l’application du décret règlementant la gestion des actifs des caisses de retraites mais aussi à la baisse des rendements obligataires qui exige une refonte et une diversification du portefeuille. Selon nos informations, la caisse souhaite d’abord maintenir au niveau maximum sa poche actions, en privilégiant la zone euro. Elle va également réfléchir à assouplir l’allocation de ses fonds obligataires. « Le décret nous oblige à réfléchir sur l’évolution de nos fonds flexibles, qui sont des fonds de fonds », précise Pierre-Maxime Duminil, directeur général de l’institution. « Nous nous interrogeons également sur la pertinence des obligations convertibles, en raison des dispositions du décret, mais aussi car cette classe d’actifs, sur laquelle nous sommes présents depuis plus de dix ans, ne nous a pas toujours apporté toute la flexibilité attendue ». Au contraire, la caisse pense intégrer à son portefeuille de l’immobilier, « via des fonds offrant une bonne diversification aussi bien géographique qu’en termes de types de biens ». Les placements de la Cavamac représentent environ 1,250 milliard d’euros, gérés quasi exclusivement via des fonds dédiés. Le portefeuille contient environ 30% d’obligations zone euro (3 fonds dédiés), 40% d’actions de la zone euro (3 fonds dédiés), 10% d’actions internationales (deux fonds dédiés renouvelés en 2016), 10% d’obligations convertibles (deux fonds attribués en 2015) et deux fonds de fonds flexibles (créés en 2011).