L’assureur Aflac fait appel à KKR pour diversifier son portefeuille


L’assureur américain Aflac a décidé de faire appel au gestionnaire d’actifs KKR pour l’aider à diversifier son portefeuille d’investissement de 120 milliards de dollars. KKR a développé et gère un portefeuille de private equity spécifique à l’assureur. « Aflac augmentera ses investissements en private equity au cours des prochaines années », précise un porte-parole de l’assureur. « KKR vient d’être retenu et nous augmenterons progressivement leur mandat », ajoute-t-il, alors que le montant du portefeuille confié à KKR n’a pas été divulgué.