Le FMI s’inquiète toujours du niveau de crédit en Chine 


Les perspectives de croissance de la Chine à court terme se sont améliorées mais le risque d’un ajustement marqué à moyen terme a augmenté en raison de la dépendance de l'économie aux soutiens publics et d’une expansion du crédit qui pourrait devenir « dangereuse », a déclaré hier le Fonds monétaire international (FMI). Dans son évaluation annuelle de l'économie chinoise, l’organisation a revu à la hausse sa prévision de croissance annuelle pour la période 2018-2020, à 6,4% contre 6,0% auparavant, mais souligne la trajectoire insoutenable de la croissance du crédit et « implique des risques croissants d’un ajustement brutal et/ou d’un ralentissement marqué de la croissance ». «L’impératif politique clé est le remplacement des objectifs de croissance chiffrés précis par un engagement à réaliser des réformes qui permettent d’atteindre la trajectoire de croissance soutenable la plus rapide», estime ainsi le FMI.