Transocean rachète Songa Offshore


L’opérateur de plates-formes pétrolières Transocean a signé un accord en vue du rachat de son concurrent norvégien Songa Offshore pour 9,1 milliards de couronnes norvégiennes (973 millions d’euros), ont annoncé hier les deux groupes. Cette opération, qui se fera essentiellement en actions et en obligations convertibles, renforcera la position du groupe basé en Suisse dans les plates-formes offshore, Songa étant le premier fournisseur du groupe norvégien pétrolier, Statoil. L’opération, qui doit être approuvée par au moins 90% des actionnaires de l’entreprise norvégienne, valorise l’action Songa à 47,50 couronnes, soit une prime de 39,7% par rapport à son cours de clôture de lundi. Dette incluse, l’opération valorise Songa à 26,4 milliards de couronnes.