Cohu veut bloquer la vente de son rival Xcerra


Cohu, une société américaine spécialisée dans les tests de semi-conducteurs, tente de bloquer la vente de son concurrent Xcerra à un fonds public chinois, évoquant des raisons de sécurité intérieure, rapportait hier le Wall Street Journal. Cohu a adressé son analyse des risques liés à cette transaction au CFIUS, selon des documents et des courriers dont le quotidien financier a pris connaissance. Une filiale d’un fonds d’investissement public chinois spécialisé dans les semi-conducteurs a annoncé en avril l’achat de Xcerra pour 580 millions de dollars (494,3 millions d’euros).