Tudor et Brevan Howard abandonnent leurs licences MIF


La succursale britannique de Tudor Investment et Brevan Howard, deux des principales sociétés de hedge funds dans le monde, ont abandonné leur licence MIF, selon le Financial Times fund management. Finisterre Capital aurait aussi fait de même. Cela intervient plusieurs mois avant l’arrivée en Europe de la directive MIF 2 qui obligera les sociétés de gestion, les banques et les courtiers à réorganiser leurs modèles d’affaires et transmettre d’importantes masses de données aux régulateurs. Les hedge funds sont particulièrement concernés par les exigences en matière de reporting qui impliqueront d’envoyer de longs rapports aux régulateurs dans les minutes après avoir réalisé des opérations, détaillant comment elles ont été exécutées. Tudor et Brevant Howard n’ont pas souhaité commenter les raisons de l’abandon des licences MIF. Finisterre Capital n’a pas répondu aux sollicitations du FTfm. Les trois sociétés de hedge funds ont obtenu des licences AIFM.