La croissance chinoise montre des signes d’affaiblissement 


L'économie chinoise a montré des signes de ralentissement en juillet en dépit d’indicateurs d’activité toujours solides, sur fond de taux de crédit à la hausse et de ralentissement du marché immobilier. La production industrielle de la Chine a progressé de 6,4% en juillet sur un an, son rythme le plus faible depuis janvier, selon les statistiques officielles publiées lundi. L’investissement en actifs immobilisés a, lui, augmenté de 8,3% au cours des sept premiers mois de l’année en Chine par rapport à la même période en 2016, en deçà également des anticipations. Quant aux ventes au détail, elles se sont redressées de 10,4% le mois dernier en Chine par rapport à juillet 2016, un rythme inférieur à la hausse de 10,8% anticipée par les analystes.