«La décision d’ intégrer la transition énergétique dans les investissements vient d’ une véritable volonté politique des élus»


Pouvez-vous décrire une initiative concrète menée dans le domaine de la transition énergétique ? En 2012, Adréa Mutuelle a adopté une charte d’investissement qui constitue désormais notre « Bible » pour la gestion financière. Cette charte préfigurait déjà le cadre et l’esprit d’investisseur responsable que nous souhaitions devenir en tant qu’acteur de l’économie sociale et solidaire. Les membres de la commission financière, très sensibilisés à ces questions, ont décidé d’ajouter à la charte d’investissement une dimension concernant l’ISR et plus particulièrement la transition énergétique. Cela va permettre de clarifier notre positionnement, d’être en cohérence avec nos valeurs et notre image. Cette démarche ne répond pas seulement à la contrainte liée aux obligations de reporting de l’article 173 de la loi de Transition Energétique et Ecologique (TEE). Il est important de souligner que la décision trouve son origine dans une véritable volonté politique des élus d’inscrire ce dispositif réglementaire dans les valeurs sociétales du mouvement mutualiste, à savoir : solidarité, liberté, démocratie, équité, responsabilité. C’est donc avant tout un projet collectif que la mutuelle a souhaité mener. Le projet n’est pas le fait unique de la direction financière, les administrateurs étant donc partie prenante de la démarche. Le 3 octobre 2016, lors d’une réunion de la commission financière, les élus ont voulu comprendre toutes les questions autour de la loi TEE, et se former aux enjeux extra-financiers. En conséquence, le 10 novembre 2016 s’est déroulée une demi-journée de formation destinée à tous les administrateurs avec notre partenaire Forward Finance qui a apporté son assistance technique. À l’issue de cette formation, la commission financière a rédigé une stratégie d’investissement responsable, validée ensuite par le conseil d’administration du 8 décembre 2016 et intégrée à la charte d’investissement qui sert de fil conducteur à la politique de placements de la mutuelle. Adréa Mutuelle a également pu établir à la fin du premier trimestre 2017 son premier rapport sur les obligations relatives à sa politique ESG et à la loi TEE. Enfin, il a été décidé d’organiser, avec les membres de la commission financière et Forward Finance, une nouvelle journée de formation le 15 juin 2017 sur les orientations à donner à la politique de placements en fonction de critères ESG et de contribution à la transition écologique et énergétique. Quel impact cette évolution va-t-elle avoir sur vos placements ? En fonction du positionnement de nos partenaires dans ce domaine, nous allons établir des critères d’investissement sur la transition énergétique. Forward Finance nous accompagne dans cette démarche. Le calendrier est le suivant : définition du périmètre du portefeuille intégrant des investissements responsables (2017) ; choix d’un partenaire externe pour la notation du portefeuille et la validation des méthodologies de calcul (2017) ; production d’un premier diagnostic de nos partenaires et des portefeuilles (début 2018) : validation d’une stratégie climat (2018) ; définition des axes de progrès et d’amélioration (2018) Les deux premières étapes doivent être menées et conclues en 2017 et feront l’objet d’une communication interne et externe. Quelle première analyse faites-vous de votre portefeuille ? Concernant les mandats de gestion obligataire, nos deux partenaires sont signataires des Principes de l’Investissement Responsable (PRI), émanant d’une initiative des Nations-Unies. En outre, chacune des sociétés de gestion avec lesquelles nous travaillons, a sa propre approche des critères ESG qu’elle peut pondérer par des critères spécifiques comme la prise en compte d’éventuelles controverses concernant les émetteurs des titres en portefeuille. La notation du portefeuille en gestion déléguée (sur une échelle de 1 à 10 ou 1 à 5) rend compte de la qualité extra financière de chaque titre et du portefeuille consolidé et concerne un tiers des placements. Au 31 décembre 2016, la notation du portefeuille géré par Ecofi Investissements (notation propre Ecofi, ndlr) se situe à 6,3 sur 10. OFI Asset Management affiche une note de 3,2 sur 5 (notation propre à OFI AM, ndlr). La notation de chaque portefeuille est actualisée mensuellement. À ce jour, Adréa Mutuelle ne privilégie pas certains critères ESG et ne fixe pas de seuils minimaux de notation extra financière pour exclure un titre de ses portefeuilles. La pondération des critères ESG et le niveau de notation conduisant à exclure un titre sont ceux utilisés par les sociétés de gestion partenaires d’Adréa Mutuelle dans sa politique de placements. Il en est de même pour la politique de vote et d’engagement auprès des émetteurs. Pour les OPC actions que nous détenons, nous avons constaté qu’au 31 décembre 2016, parmi les 26 fonds, un seul OPC en portefeuille bénéficie du nouveau label ISR, soit 6% de l’encours investi en OPC. Adréa Mutuelle doit avant tout faire connaitre sa démarche volontaire auprès de ses prestataires et intégrer progressivement les notations ESG des gérants et le label ISR dans ses choix d’investissement. En choisissant des OPC qui sont des fonds ouverts, Adréa Mutuelle est naturellement contrainte par la politique ESG de la société de gestion. Mais nous pouvons intervenir en amont en privilégiant tel fonds ou telle société de gestion par rapport à une autre. En tant que maître d’ouvrage, nous exigerons chaque année que les sociétés de gestion transmettent la performance ESG des actifs en portefeuille afin d’analyser les acteurs vertueux au sens de la loi TEE. L’objectif est en premier lieu de constituer une base de données des titres en portefeuille par gérant. Cette base pourra être changée régulièrement et permettra à Adréa Mutuelle d’en suivre les évolutions. Cette base ESG dynamique permettra aussi à Adréa Mutuelle d’intégrer progressivement les critères de choix et d’arbitrage des investissements prenant en compte les éléments de notation ESG. Elle en tirera les éventuelles conséquences sur une modification de son allocation entre ses mandats et un arbitrage au sein de ceux-ci (vente d’un titre problématique, renforcement sur certains titres ou secteurs). Quels types d’investissements allez-vous financer ? Progressivement, Adréa Mutuelle envisage d’analyser ses placements selon les éléments suivants : l’analyse du risque climat-énergie ; l’empreinte des émissions de gaz à effet de serre (empreinte carbone) ; la mesure de la contribution à la Transition Énergétique et Écologique. Une fois cette analyse effectuée, Adréa Mutuelle définira ses critères de prise en compte des problématiques de transition énergétique et de transition écologique dans sa stratégie d’investissement. Mais il faut souligner qu’Adréa Mutuelle a d’ores et déjà investi dans un fonds infrastructure sur les énergies renouvelables, totalement dédié à l’investissement dans les énergies propres. Il a vocation à investir dans des projets produisant de l’énergie à partir de ressources renouvelables en Europe, comme des parcs d’éoliennes ; des fermes photovoltaïques ou hydrauliques ; des installations de biomasse. Ce fonds bénéficie du label Transition Energétique et Ecologique pour le Climat (TEEC) accordé par le cabinet Ernst and Young. Calculez-vous un indicateur d’impact carbone ? L’évaluation des émissions de carbone n’est pas une chose aisée. Tout d’abord, les principales normes et méthodes internationales définissent trois catégories d’émission : Le niveau 1 correspond aux émissions directes, à l’intérieur du périmètre du groupe, résultant de la combustion d’énergies fossiles, telles que gaz, pétrole et charbon. Le niveau 2 correspond aux émissions indirectes liées à la consommation de l’électricité, de la chaleur ou de la vapeur importée pour les activités de l’organisation. Le niveau 3 correspond aux émissions indirectes liées à l’utilisation de produits et de la chaine logistique : extraction de matériaux pour la fabrication du produit final, transport des salariés et des clients, gestion des déchets… Or, si les émissions de niveau 1 et 2 sont les informations les plus formalisées et les plus largement diffusées, les informations de niveau 3 sont peu documentées malgré leur impact significatif (elles représentent plus de 80% dans le secteur de la production automobile par exemple). De plus, la méthodologie actuelle souffre encore d’imperfections comme le double ou le triple comptage de la même émission carbone. Enfin, la prise en compte exclusive de l’émission carbone peut conduire à exclure des placements contribuant de manière significative à la dé-carbonisation, comme par exemple des sociétés spécialisées dans l’éolien, la fabrication d’éoliennes produisant dans un premier temps des émissions de carbone. Compte tenu de ces réserves et du fait que le décret visant l’article 173 n’exige pas explicitement d’effectuer l’empreinte des émissions de gaz à effet de serre des investissements, Adréa Mutuelle a choisi, dans cette première phase de mise en place d’une politique ESG sur ses investissements, de ne pas conduire cette analyse en 2016. Comme prévu dans le plan d’actions d’Adréa un bilan carbone sur une partie significative du portefeuille sera effectué sur la situation au 31 décembre 2017. Quelle part de votre portefeuille est réalisée en gestion directe et en gestion déléguée ? Un peu moins de la moitié du portefeuille est confiée en mandat de gestion obligataire à deux partenaires : OFI AM et Ecofi Investissements. Le reste est réalisé en gestion directe à travers des OPC, pour des produits de taux également mais surtout pour la poche actions et la poche de diversification (fonds d’infrastructure, fonds de dette). Nous avons des participations stratégiques et nous investissons dans des OPC actions. Fabien Puel est chargé de ces investissements avec l’aide de Forward Finance. La poche actions représente 10% du portefeuille, l’immobilier 12%. L’encours du portefeuille, hors immobilier, atteint 650 millions d’euros. Propos recueillis par Thibaud Vadjoux