Azimut collecte près de 4 milliards d’euros depuis le début de l’année


Azimut Holding a enregistré des souscriptions nettes de 371 millions d’euros en juillet, ce qui lui permet de porter sa collecte depuis le début de l’année à 3,8 milliards d’euros. A fin juillet, ses encours administrés s’élèvent à 47,5 milliards d’euros, dont 38,5 milliards d’euros sous gestion.En juillet, Azimut a lancé deux fonds luxembourgeois : AZ Fund Italian Excellence 3.0 et AZ Fund Italian Excellence 7.0, éligibles au plan d’épargne individuel italien (piano individuale di risparmio ou PIR).Le premier prévoit une poche actions de 30 % maximum, tandis que dans le second, cette part peut atteindre 70 % du portefeuille. Enfin, Azimut annonce avoir obtenu de la part des autorités brésiliennes l’autorisation pour prendre le contrôle d’une Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários, un établissement financier brésilien (en l’occurrence) FuturaInvest DTVM) autorisée à distribuer des produits financiers.Actuellement, au Brésil, le groupe Azimut gère environ 2,3 milliards d’euros par le biais d’AZ Quest et Azimut Brasil Wealth Management.