Harvest GI pourrait ouvrir un bureau européen ailleurs qu’à Londres


Harvest Global Investments, la structure offshore du chinois Harvest Fund Management, envisage d’établir une base européenne à l’extérieur du Royaume-Uni afin que ses projets de développement ne soient pas perturbés par le Brexit, rapporte AsianInvestor. « Nous envisagerons d’autres domiciles, même si nous n’abandonnerons pas Londres parce que le Royaume-Uni est un gros marché pour les fonds », a déclaré Ashley Dale, le responsable du développement de la société. « Nous pourrions avoir besoin d’un double domicile – un sur le continent et un à Londres ». Mais rien n’a été décidé pour le moment. Harvest GI a ouvert son bureau à Londres en 2015. Ce dernier compte trois employés.