La première banque australienne débarque son directeur général


Révélées le 3 août, les accusations de blanchiment à l’encontre de la première banque australienne, la Commonwealth Bank of Australia (CBA), ont finalement conduit son conseil d’administration à évincer son directeur général. Ian Narev partira dans les dix mois à venir, a annoncé la présidente du groupe bancaire Catherine Livingstone, qui nie tout lien entre les accusations publiques dont fait l’objet la banque et ce départ. Celui-ci aura lieu dès qu’un remplaçant aura été trouvé. Dans un premier temps, au début du mois, le directeur général, auquel le conseil d’administration avait renouvelé toute sa confiance, avait simplement vu son bonus supprimé . Aux accusations de blanchiment se sont ajoutés d’autres griefs. La banque a vendu à 65.000 de ses clients des assurances pour emprunt ou carte de crédit qui ne couvraient pas, en fait, les risques censés être pris en charge, a annoncé ce lundi le régulateur australien. Elle devra rembourser 10 millions de dollars australiens (6,66 millions d’euros) à ses clients. Déjà, il y a quelques mois, elle avait dû rembourser 29 millions de dollars australiens (19,3 millions d’euros) pour défaut de prise en charge de malades ayant souscrit une assurance santé. S’agissant du blanchiment, pour lequel la banque risque une amende record , l’enquête menée par l’agence australienne spécialisée dans la criminalité financière, Austrac, a établi que la banque avait laissé des trafiquants de drogue blanchir des sommes considérables par son intermédiaire, et ce en dépit des avertissements de la police. C’est un montant total de 624 millions de dollars australiens (417 millions d’euros) qui est en cause. Les trafiquants déposaient du cash dans les distributeurs de billets, parfois plusieurs dizaines de milliers de dollars. Des sommes ensuite transférées automatiquement vers des comptes offshore. En Australie, tout dépôt en liquide supérieur à 10.000 dollars australiens (6.671 euros) doit faire l’objet d’une déclaration de la banque auprès des autorités, procédure qui a été omise plus de 50.000 fois. La première banque australienne a expliqué ces manquements par un défaut de codage du logiciel gérant les automates qui l’aurait empêchée d’être avertie des dépôts de liquide, défaut qui a perduré de 2012 et 2015, mais a été corrigé depuis. Son cours de Bourse a baissé de 3,5% depuis le 3 août.