Trump veut une enquête sur les pratiques commerciales chinoises


Donald Trump va demander lundi à son représentant au Commerce de lancer une enquête sur les pratiques chinoises en matière de propriété intellectuelle, indiquait vendredi le site d’information Politico, de source gouvernementale. L’ouverture d’une enquête au titre de l’article 301 du Trade Act de 1974 permet au président d’imposer unilatéralement des tarifs douaniers afin de protéger les industries américaines. Attendue au début du mois, la décision a été reportée pour permettre à la Maison blanche de poursuivre ses pressions sur la Chine, en vue d’une plus grande participation de Pékin à la résolution des tensions avec la Corée du Nord.