Aramco aurait choisi New York pour son IPO


New York plutôt que Londres. Selon Reuters, Aramco devrait opter pour une cotation sur le Nyse, en plus de celle à la Bourse de Ryad. Malgré les risques liés notamment aux exigences de gouvernance de la Bourse américaine, le prince Mohammed ben Salmane, à qui revient la décision, aurait opté pour New York plutôt que Londres en raison des relations diplomatiques et économiques entretenues par le royaume avec les Etats-Unis. Aramco doit placer en Bourse 5% de son capital en 2018.