Le courtier allemand d’Oddo BHF suscite des convoitises


Seulement deux ans et demi après avoir acheté la filiale allemande de Close Brothers, Seydler , le groupe Oddo BHF souhaiterait s’en séparer, selon des sources citées vendredi par le quotidien financier allemand Börsen-Zeitung . C’est l’un des premiers courtiers sur les entreprises familiales du Mittelstand, spécialiste de l’intermédiation actions et obligations, de la levée de fonds, et de l’animation en Bourse. Depuis son rachat en janvier 2015, le courtier a été renommé Oddo Seydler. Ses divisions de finance d’entreprise, de ventes et de recherche, regroupant 40 employés, ont été intégrées chez Oddo BHF. La structure d’origine a conservé le courtage spécialisé et l’animation de contrats de liquidité pour des émetteurs. Il comptait 190 contrats de corporate broker au 31 juillet 2015, contre 230 un an auparavant. Ces activités résiduelles, et le personnel de spécialistes restés chez Oddo Seydler, pourraient vite trouver un nouveau domicile. Bernd Gegenheimer, président du comité de direction de la banque ICF, a déclaré au Börsen-Zeitung que son groupe était intéressé. Le journal allemand cite aussi la convoitise de la banque Steubing. Si l’un de ces deux établissements récupérait les carnets d’ordres de Seydler, il deviendrait le deuxième courtier spécialisé de la salle de marché de Francfort derrière la banque Baader. Fin 2014, le groupe Oddo (Oddo & Cie à l’époque) avait acquis Seydler pour 46 millions d’euros, soit environ 1,5 fois les fonds propres de la cible - alors que ses précédentes acquisitions s’étaient faites à des prix inférieurs à l’actif net. Il s’agissait de sa première ancre jetée outre-Rhin. Mais depuis, la banque familiale française a élargi son assise auprès des PME familiales allemandes avec de plus grosses acquisitions : le gestionnaire d’actifs Meriten Investment Management, filiale allemande de l’américain BNY Mellon Investment Management, en 2015, puis la banque allemande BHF en 2016. Oddo Seydler était resté plus longtemps chez son avant-dernier propriétaire, le groupe londonien Close Brothers, qui l’avait racheté en 2005 et gardé neuf ans. En 2015, Oddo tablait sur une progression de 30% par an des revenus de Seydeler. Sur l’année fiscale close le 31 juillet 2015, le courtier allemand a dégagé un résultat net de 8,2 millions d’euros pour un chiffre d’affaires de 40,3 millions d’euros. Il n’a pas versé de dividendes cette année-là.