Le divorce est consommé entre le fondateur d’Uber et ses actionnaires


L’affaire fait grand bruit dans la Silicon Valley, peu habituée à ce que les disputes entre dirigeants et actionnaires éclatent au grand jour. Mais en décidant de porter plainte au civil contre Travis Kalanick, le fondateur d’Uber, Benchmark Capital Partners révèle l’exaspération des principaux actionnaires de la plate-forme de VTC. A la tête de 13% du capital et de 20% des droits de vote, Benchmark Capital Partners accuse Travis Kalanick d’avoir usé de son influence auprès du conseil d’administration de la société pour tenter de rester en place. Travis Kalanick avait dû démissionner en juin de la direction générale d’Uber, sous la pression de ses actionnaires, à la suite de la polémique sur les pratiques de discrimination et de harcèlement sexuel en cours dans l’entreprise. Plus de 200 réclamations internes ont été déposées. Le groupe a licencié une vingtaine d’employés. Nombreux postes vacants à la direction Benchmark Capital Partners accuse le fondateur d’Uber de fraude, de violation de contrat et de manquement à ses obligations de dirigeant en tentant «d’asseoir sa position au sein du comité de direction d’Uber et d’accroître son pouvoir à des fins purement personnelles» . La plainte du fonds vise à empêcher l’ancien dirigeant d’avoir tout contact avec la direction d’Uber, à l’exclure du conseil d’administration et à supprimer son droit à nommer trois administrateurs. Selon le porte-parole de Travis Kalanick, Benchmark Capital Partners cherche uniquement à défendre ses «propres intérêts, au détriment de ceux d’Uber, de ses employés et des autres actionnaires» . Ce contexte tendu ne va pas aider Uber dans sa quête pour trouver un remplaçant à Travis Kalanick à la direction générale. De nombreux autres postes clés sont également vacants depuis plusieurs mois à la suite de nombreuses démissions . La semaine dernière, le directeur des opérations, Ryan Graves, l’un des premiers employés de la société, a démissionné de son poste pour se concentrer sur son siège d’administrateur. L’influence persistante de Travis Kalanick aurait également refroidi certains bons candidats, indiquait vendredi Reuters.