Innogy refroidit un peu plus la spéculation sur l’énergie européenne


Des histoires de banquiers d’affaires. Peter Terium, le président du directoire d’Innogy, a minimisé la semaine dernière la perspective d’un vaste mouvement de consolidation à venir dans le secteur européen des groupes d’énergies et d’électricité (utilities), estimant que les récentes informations à ce sujet avaient été alimentées par des banques en quête de commissions. «Ce qui est écrit à ce sujet dépasse largement la réalité» , a-t-il lancé lors de la présentation des résultats semestriels de son groupe marqués par une hausse de 3,5% du bénéfice d’exploitation à 1,73 milliard d’euros. En mai, la rumeur évoquait des discussions entre RWE, maison mère d’Innogy, et le français Engie en vue de lui céder tout ou partie de sa filiale à 76,8%. En réponse à cette rumeur, Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, avait assuré que le groupe français ne prévoyait pas de se lancer dans une acquisition d’envergure. Innogy capitalise 20 milliards d’euros à la Bourse de Francfort. Début juillet, des sources avaient indiqué à Reuters que l’espagnol Gas Natural était entré en contact avec son concurrent portugais EDP en vue d’une fusion. Les deux groupes avaient rapidement démenti. Pas de sens, selon Uniper «Bien sûr, il y a un certain nombre de banques qui veulent apporter leurs conseils parce que c’est dans leur intérêt et qu’elles veulent engranger les commissions. Mais tout cela n’a aucun fondement économique» , a appuyé vendredi Peter Terium. En début de semaine dernière, Uniper, par la voix de son président du directoire, Klaus Schäfer, avait lui aussi refroidi les attentes de fusions-acquisitions d’envergure dans le secteur européen de l'électricité : «Cela n’a pas vraiment de sens» , avait-il tranché. Malgré les déclarations des dirigeants des grandes utilities européennes, les fusions-acquisitions restent l’un des thèmes privilégiés par les analystes sectoriels. Goldman Sachs, par exemple, estime qu’une cession partielle ou totale serait un bon moyen pour Enel, E.ON et RWE de faire ressortir leur valeur. La sortie de crise de ces grands acteurs, que semblent confirmer les résultats semestriels récemment publiés, alimente également la spéculation sur un retour des grandes manœuvres dans l'énergie européenne.