Le marché du high yield accueille Tesla les bras ouverts


Tesla n’en espérait pas tant. Grâce à une demande encore plus nourrie qu’attendu, le constructeur de voitures électriques a finalement levé 1,8 milliard de dollars vendredi, soit 300 millions de plus que prévu, lors de sa première émission obligataire high yield. Les titres ont une maturité de 8 ans et paient un coupon annuel de 5,30%. Pour obtenir une telle demande, Tesla a consenti un rendement un peu plus élevé qu’initialement annoncé, les premières indications faites aux investisseurs reposaient sur un coupon de 5,25%. Les titres ont été émis au pair. Ils sont notés B-par Standard & Poor’s et B3 par Moody’s. Cette émission emblématique confirme la frénésie actuelle du marché du high yield. Le rendement moyen des obligations de sociétés américaines notées B est tombé à 5,72% la semaine dernière, en baisse de 37 points de base depuis la fin de 2016 et très en-dessous de son pic de 10,18% en février 2016, selon les indices de Bank of America Merrill Lynch. De nombreux autres émetteurs américains ont profité de cet appétit pour venir sur le marché ces derniers, malgré la pause estivale. Financer la production du Model 3 Tesla n’avait jusqu’à présent utilisé que des augmentations de capital pures ou des obligations convertibles pour financer son développement. Lors de la présentation des résultats trimestriels du groupe début août, Elon Musk, le fondateur et directeur général de Tesla, avait assuré que son groupe ne mettrait plus ses actionnaires à contribution, le marché obligataire devenant la priorité. Pour convaincre ces nouveaux investisseurs de le suivre, Elon Musk misait sur la performance du cours de l’action: à 357,72 dollars vendredi, il a bondi de 1.400% depuis l’IPO de juin 2010 à 17 dollars par action. Ces premiers fonds levés sur le marché high yield serviront à financer le lancement du véhicule Model 3 ainsi que les besoins généraux de l’entreprise. Tesla vise une production de 500.000 voitures l’année prochaine, soit environ six fois sa production de 2016. Tesla disposait à la fin juin d’une trésorerie de 3 milliards de dollars mais devrait en avoir consommé les deux tiers d’ici à la fin de l’année. Goldman Sachs, Morgan Stanley, Barclays, BoA Merrill Lynch, Citi, Deutsche Bank et RBC pilotaient l’opération.