L&G s’intéresse aux retraites de Prudential


Legal & General serait en train de préparer une offre sur la division de gestion de fonds de retraite de Prudential, rapportait hier le journal britannique Sunday Times. Legal & General aurait déjà provisionné des fonds pour l’opération, et une annonce pourrait être faite dans les semaines qui viennent, croit savoir l’hebdomadaire. Rothesay Life et Pension Insurance seraient également intéressés. Des rumeurs de presse ont précédemment indiqué que Prudential envisageait de céder des fonds de retraite d’environ 10 milliards de livres.