Quatre groupes sont en lice pour le métro d’Athènes 


Quatre consortiums ont soumis des offres pour le projet d’extension du métro d’Athènes, une opération évaluée à 1,45 milliard d’euros, a annoncé jeudi l’opérateur public Attiko Metro. Il s’agit du groupe de construction grec GEK Terna associé au français Vinci et à l’allemand Siemens; le grec J&P Avax avec l’italien Ghella et le français Alstom; le grec Aktor avec Hitachi Rail Italy ; et l’espagnol FCC associé aux grecs Archirodon et Mytilineos. Attiko Metro annoncera d’ici la fin de l’année une liste de présélectionnés, qui devront alors soumettre des projets techniques et financiers.