Toyota et Intel forment un consortium dans le big data


Toyota, Intel, Ericsson, l'équipementier automobile Denso et l’opérateur télécoms NTT DoCoMo ont créé un consortium sur le big data dans l’automobile, a annoncé le constructeur. Baptisé Automotive Edge Computing Consortium, ce regroupement vise à favoriser l'émergence d’un écosystème dans le traitement d’informations dans les voitures connectées. L’idée est d’alimenter les services naissants comme la conduite intelligente, la création de cartes avec des informations en temps réel, ou encore l’assistance à la conduite reposant sur l’informatique dématérialisé ( cloud ).