Avendus acquiert Ocean Dial AM


La société indienne de services financiers Avendus Capital, détenue majoritairement par des fonds de KKR, vient d’acquérir Ocean Dial Asset Management, une société de gestion britannique qui gère actuellement 450 millions de livres dans des actions indiennes dans le cadre de trois fonds. Le groupe indien a signé un accord ferme pour racheter 100 % des actions auprès de Raju Shukla, président et managing directeur, d’Ocean Dial Investment Company et de l’équipe de direction, pour un montant resté confidentiel.« Avendus réalise des efforts constants pour renforcer ses activités de gestion d’actifs et cette acquisition constitue une étape dans cette stratégie de croissance », commente Ranu Vohra, managing director et directeur général d’Avendus Capital. « L’acquisition va permettre de réaliser des synergies, alors que nous travaillerons à faire d’Ocean un acteur plus important en faisant venir des investisseurs d’autres pays au sein de la société », poursuit-il.