Ford confirme coopérer à une enquête sur le diesel en Allemagne 


La filiale allemande de Ford a indiqué hier que les autorités examinaient un modèle diesel de la Mondeo, mais qu’aucune de ses voitures n'était équipée d’un logiciel de trucage des tests d'émissions. Le constructeur a été contacté par la KBA, l’organisme d’homologation des véhicules, au sujet de la Mondeo 2.0 TCDi et s’est engagé à coopérer avec elle, confirmant ainsi une information du WirtschaftsWoche. L’enquête a été ouverte en raison de soupçons portant sur l’usage de logiciels, a ajouté l’hebdomadaire.