Le patron de l’association danoise des fonds quitte ses fonctions


Anders Klingby a annoncé sa décision de quitter son poste de managing director de l’IFB, l’association danoise des fonds. Cela intervient alors que l’association est en train de fusionner avec Finans Danmark, une organisation plus large représentant la finance dans son ensemble. « La direction aurait souhaité qu’Anders continue, mais respecte bien évidemment sa décision », indique un communiqué. Anders Klingby continuera à occuper ses fonctions jusqu’en novembre. La recherche d’un nouveau directeur pour le nouveau pôle « IFB/Investering og Opsparing » (investissement et épargne), qui reprendra les missions de l’IFB au sein de Finans Danmark, est en cours.