Akzo Nobel remporte une nouvelle bataille face à Elliott 


Le fabricant néerlandais de peintures et de revêtements Akzo Nobel n’est pas tenu de faire voter à ses actionnaires une mise à l'écart de son président Antony Burgmans, a indiqué jeudi un tribunal néerlandais, offrant au groupe une nouvelle victoire juridique dans le différend que l’oppose au fonds activiste Elliott Advisors. Ce dernier, premier actionnaire d’Akzo Nobel avec 9,5% de son capital, tient Antony Burgmans pour responsable du rejet par le groupe néerlandais d’une offre de 26,3 milliards d’euros par son concurrent PPG Industries. Elliott avait lancé début juillet une procédure pour contraidre Akzo de réunir une assemblée générale extraordinaire (AGE) dédiée à l’avenir d’Antony Burgmans. Le tribunal a jugé cette requête prématurée, étant donné qu’Akzo Nobel a déjà convoqué une AGE pour le 8 septembre. Une première tentative d’Elliott en mai auprès du tribunal de commerce s'était déjà soldée par un échec.