Adecco pâtit du Brexit


Adecco a perdu près de 6% hier en séance à Zurich, en raison de résultats du deuxième trimestre inférieurs au consensus et à ceux de ses concurrents Randstad et Manpower: le numéro un mondial de l’intérim a pâti d’un ralentissement des embauches dans les secteurs financier et technologique en Royaume-Uni. Il a publié un bénéfice en très légère hausse (1% à 192 millions d’euros), tout en affirmant que la dynamique des embauches se poursuivait au deuxième semestre. Le groupe suisse affiche un bénéfice avant intérêts, impôts et amortissement (Ebita) de 288 millions d’euros, contre 292 millions prévu par le consensus. Le chiffre d’affaires a progressé de 4,7% (à 5,97 milliards d’euros),soit en-deçà du consensus, qui était de 6,03 milliards.