L’AMF complète ses dispositions pour MIF 2


Les modifications portent sur des dispositions relatives à la sauvegarde des instruments financiers des clients. Les nouvelles dispositions portent sur la gouvernance des produits et les incitations. Ces dispositions entreront en vigueur le 3 janvier 2018. Le règlement général de l’AMF, et en particulier sa présentation, sera modifié avant le 3 janvier 2018. Pour l’AMF, il s’agira de mettre en œuvre la séparation du régime juridique des entreprises d’investissement d’avec celui des sociétés de gestion de portefeuille, mais aussi de transposer de manière positive certaines dispositions de la directive MIF II qui n’ont pas été transposées dans le code monétaire et financier ou même du Règlement MiFIR, comme les dispositions relatives aux dérogations à la transparence pré et post négociation. Enfin, l’AMF transposera également de manière négative, par abrogation de dispositions existantes dans le règlement général, des dispositions du Règlement MiFIR ou de règlements européens complétant la directive MIF II ou le règlement MiFIR, en particulier le règlement délégué (UE) 2017/565 de la Commission du 25 avril 2016 concernant les exigences organisationnelles et les conditions d’exercice applicables aux entreprises d’investissement.