Prudential fusionne son assurance et sa gestion d’actifs en Europe


Continuer sur la lancée en Asie, se réformer pour avancer en Europe. Tels pourraient être les deux mots d’ordre du directeur général de Prudential, Mike Wells. Il a annoncé ce jeudi des résultats en hausse au premier semestre, grâce à l’Asie et aux Etats-Unis, et une fusion en Grande-Bretagne-Europe des activités d’assurance et de gestion d’actifs. Cette fusion s’inscrit dans le contexte actuel de transfert des placements de la gestion active vers la gestion passive (ETF), dont la collecte accumule les records . D’où une tendance à l’érosion des résultats pour la gestion active, qui est en risque. Ce n’est pas encore le cas pour la filiale britannique d’asset management de Prudential, M&G, qui a su attirer 7,1 milliards de livres d’investissements au premier semestre. Mais ce résultat est fragile, et il était exactement inverse début 2016. Quant à l’activité assurance proprement dite en Grande-Bretagne-Europe, ses profits opérationnels ont stagné au premier semestre. La fusion vise à créer une dynamique pour l’ensemble, qui mettra l’accent sur le marché de l’épargne retraite, subissant relativement moins de pression que la simple gestion active. Alors que M&G affiche aujourd’hui 149 milliards de livres d’actifs sous gestion, la nouvelle structure pèsera 322 milliards de livres (356 milliards d’euros), ce qui la place parmi les 50 premiers gestionnaires d’actifs dans le monde. «Nous allons réaliser ainsi des économies d’échelle, d’autant que les équipes ont des compétences complémentaires», a souligné Mike Wells, lors d’un entretien avec la presse. De cette fusion-réorganisation, il attend 145 millions de livres d’économies annuelles en 2022 (soit 20% du profit opérationnel réalisé actuellement), et la possibilité de «prendre une plus grande part de marché en épargne retraite» . La même orientation vers ce marché sera prise aux Etats-Unis. En Asie, le groupe britannique affiche des performances à nouveau meilleures que prévu. Il était prévu que le profit opérationnel y soit doublé entre 2012 et 2017. Compte tenu des résultats acquis au premier semestre dans cette région (889 millions de livres, soit +15% à taux de change constant), l’objectif pourrait même être légèrement dépassé. Ces résultats contrastent avec la stagnation des profits en Grande-Bretagne, tandis que leur hausse atteint 7% aux Etats-Unis. Au total, le bénéfice opérationnel du groupe a atteint 2,356 milliards de livres au premier semestre (+5%, hors effets de change).