Fintech&nbsp;: vers une harmonie réglementaire européenne ?


Sur les 282 jeunes pousses du secteur financier passées au crible par l’ABE, certaines catégories sont bien soumises à des régimes réglementaires européens. Mais d’autres sont, au contraire, régies par des régimes nationaux, qui ne sont pas harmonisés entre eux. Beaucoup ne rentrent, par ailleurs, dans aucun cadre réglementaire, comme les jeunes pousses spécialisées dans le cloud computing. A l’inverse, 67 % des fintech liées aux technologies de trading à haute fréquence sont régies par des normes européennes et les 33 % restantes par des normes nationales. Au-delà, l’ABE met en lumière aussi des disparités réglementaires d’un pays à l’autre. Des politiques d’accompagnement ont par ailleurs été mises en place en Europe pour favoriser l'émergence des fintech . La « sandbox », par exemple, leur permet d'évoluer dans un milieu contrôlé, en subissant moins de réglementation pendant un temps donné. Ce dispositif concerne 8 % d’entre elles, selon l’ABE. Il coexiste avec les « Innovation Hub », un système dont bénéficient 17 % des fintech et qui repose sur un suivi personnalisé par les régulateurs nationaux pour les aider à s’adapter aux cadres réglementaires. Toutefois, elles sont au total 46 % à ne bénéficier d’aucune faveur ou aide concernant la réglementation. Réfléchir à des solutions Selon l’ABE, ce manque d’uniformité réglementaire et l’utilisation des politiques « sandbox » pour lancer les fintech pourraient mettre à mal les droits des consommateurs. En cause, notamment, le manque de procédures prévues pour traiter les plaintes des clients en cas de litige. Autre sujet de préoccupation pour l’Autorité, l’omniprésence des algorithmes dans les fintech pourrait favoriser les discriminations dans les services financiers, en raison des nombreux critères de risques intégrés par l’intelligence artificielle. L’ABE invite donc à réfléchir à des solutions pour diminuer le risque, tout en permettant le développement des innovations. Les différentes parties prenantes ont jusqu’au 6 novembre pour lui faire part de leurs commentaires. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Échos