KKR suspend le projet d’achat de Hitachi Kokusai 


KKR a suspendu son projet d’acquisition de Hitachi Kokusai Electric, la division d'équipements électroniques de Hitachi, ont annoncé mercredi les deux sociétés, évoquant des différends sur les termes de l’accord. En avril, la firme de capital-investissement, associée à Japan Industrial Partners (JIP), avait annoncé un accord pour réaliser cette transaction, qui valorisait la société quelque 2,3 milliards de dollars (1,96 milliard d’euros). KKR devait prendre jusqu'à 48,33% de la société à 2,503 yens par action, via une offre publique d’achat, qui devait commencer jeudi. Mais une tierce partie a fait part de son désaccord au conseil d’administration de Hitachi Koskusai, estimant que l’offre de KKR pourrait être défavorable aux actionnaires minoritaires. KKR dit vouloir poursuivre les discussions.