Charles Evans estime que la Fed doit être «très prudente» en matière de hausse des taux


Charles Evans, le président de la Réserve fédérale (Fed) de Chicago, a déclaré hier que la banque centrale pourrait ne pas relever ses taux directeurs lors de sa prochaine réunion, en septembre, et, à la place, commencer à réduire son vaste portefeuille d’actifs de 4.500 milliards de dollars. « Selon moi, nous devrons être très prudents au sujet du calendrier des prochaines hausses des taux », a déclaré Charles Evans, lors d'échanges avec la presse. Les propos du banquier central font écho à ceux de certains de ses collègues, qui doutent de la pertinence de nouveaux relèvements des taux de la Fed, compte tenu du récent affaiblissement de l’inflation aux Etats-Unis. L’institution pourrait patienter jusqu'à sa réunion de décembre pour relever ses taux, a estimé Charle Evans, soulignant qu'à cette date, le comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed disposera de davantage de données lui permettant de juger si l’inflation va bientôt se rapprocher de l’objectif de 2% fixé par la banque centrale.