Les bénéfices du russe VTB font fi des sanctions américaines 


Le bénéfice net de la banque russe VTB ont doublé au deuxième trimestre, passant de 16 milliards à 31 milliards de roubles (439 millions d’euros) malgré les sanctions américaines. L'établissement attribue cette performance principalement au développement de son activité de banque de détail et de hausse de la demande de prêts, dans un contexte de redémarrage de la croissance de l'économie russe. VTB anticipe un bénéfice net autour de 100 milliards de roubles pour l’année entière. Mais elle devra faire face à un renforcement des sanctions américaines contre la Russie voté par le Congrès, et que le président Donald Trump a signé bon gré mal gré la semaine dernière.