Martin Maurel soutient les revenus de Rothschild


Les résultats trimestriels de Rothschild & Co illustrent l’intérêt pour les banques d’affaires de développer un pilier de gestion d’actifs. La banque franco-britannique a publié hier après clôture un chiffre d’affaires en hausse de 5% au premier trimestre (clos fin juin), à 409 millions d’euros, malgré un effet de change négatif de 5 millions. Mais cette performance doit être mise sur le compte de l’apport de Martin Maurel, acquis en juin 2016 et dont l’intégration a pris effet au 1er juillet, à l’activité de banque privée et gestion d’actifs. Les revenus de celle-ci ont progressé de 40% sur un an, pour atteindre 126 millions d’euros. La contribution de Martin Maurel représente 26 millions sur les 36 millions d’augmentation. Les actifs sous gestion ont en revanche crû modestement au cours du trimestre (200 millions), pour atteindre 66,8 milliards, grâce à une collecte de 500 millions, qui a compensé des effets de marché et de change négatifs de 300 millions. Les autres métiers de Rothschild ont eux reculé. Les revenus du pôle conseil financier ont décliné de 6% à 225 millions d’euros. Ils souffrent d’un effet de comparaison défavorable, le groupe ayant enregistré un an plus tôt son meilleur premier trimestre depuis la crise financière. « Malgré des conditions de marché toujours favorables, l’activité M&A d’opérations finalisées [par opposition à annoncées] a accusé un repli au niveau mondial au 1er semestre 2017 », écrit Rothschild dans son communiqué. Le pôle de capital-investissement et dette privée a lui décliné de 16% (à 47 millions). Il a souffert d’un effet de base défavorable, en raison de la comptabilisation pluriannuelle du carried interest (intéressement lié à la performance) l’année dernière, au titre de son premier fonds de capital-investissement Five Arrows Principal Investments, grâce à l’accroissement de la valeur du portefeuille. Ce mécanisme avait provoqué « un important effet de rattrapage », fait valoir Rothschild. Les revenus liés au carried ont atteint 11 millions au premier trimestre 2017, contre 21 millions un an plus tôt. L'établissement précise que son exercice en cours, entamé comme d’habitude début avril, ne comportera que neuf mois et qu’il s’arrêterait donc au 31 décembre 2017. Pour cet exercice, Rothschild s’attend à un recul de ses revenus dans le conseil financier, l’exercice précédent ayant constitué un record. L’activité de banque privée et gestion d’actifs s’est donné trois priorités : le maintien de la croissance des encours, la maîtrise des coûts et l’intégration opérationnelle de Martin Maurel en France.