KKR suspend son projet de rachat de Hitachi Kokusai


KKR & Co a suspendu son projet d’acquisition de la division d'équipements électroniques de Hitachi, ont annoncé ce 9 août les deux sociétés, évoquant des différends sur les termes de l’accord. En avril, la firme de capital-investissement, associée à Japan Industrial Partners (JIP), avait évoqué un accord en vue du rachat de Hitachi Kokusai Electric, une opération valorisant la société à quelque 2,3 milliards de dollars. KKR devait prendre une participation pouvant atteindre 48,33% de la société à 2,503 yens par action via une offre publique d’achat, qui devait commencer le 10 août. Mais, entre-temps, une tierce partie a fait part de son désaccord au conseil d’administration de Hitachi Koskusai, estimant que l’offre de KKR pourrait être défavorable aux actionnaires minoritaires. KKR indique vouloir poursuivre les discussions avec les parties prenantes.