Les femmes gèrent en en moyenne des fonds plus petits que ceux des hommes


Le fonds moyen géré par des femmes ou des équipes de femmes s’établit à 306 millions de livres, soit moins que les 496 millions de livres gérés en moyenne dans des fonds par les hommes, montre une nouvelle étude de Citywire, Alpha Female 2017. Un gérant sur dix est une femme, ce qui est déjà faible. Mais à cela s’ajoute le fait que seulement 809 femmes dans le monde gèrent des fonds toutes seules ou avec d’autres femmes. En revanche, 12.697 hommes se sont vus confier des fonds à gérer seuls ou avec d’autres hommes. Ainsi, seulement la moitié des gérantes pilotent des fonds seules ou avec d’autres femmes, alors que 93 % des hommes gèrent des fonds seuls ou avec d’autres hommes.Le constat n’est pas le même en fonction des pays étudiés. Ainsi, en Espagne, les femmes gérantes gèrent plus d’un quart des actifs. Et en Asie, il y a des pays où les femmes se voient confier de nombreux fonds à gérer. En France, 12 % des femmes gèrent des fonds seules ou avec des équipes de femmes, ce qui correspond à 11 % des encours totaux.