Nouveau record semestriel pour les obligations catastrophes


Le marché des obligations catastrophes (« cat bonds ») a battu tous les records au premier semestre. D’après un rapport publié cette semaine par le géant suisse de la réassurance Swiss Re, les émissions de ces « insurance linked securities » (ILS) se sont élevées à 8,06 milliards de dollars (6,86 milliards d’euros) au cours des six premiers mois de l’année, soit près de 40 % de plus que le plus haut niveau jamais atteint sur un semestre, rapporte Les Echos. Il s’en est même fallu de peu (230 millions de dollars) pour que la meilleure performance établie sur une année ne soit enfoncée.Cet engouement pour cette classe d’actifs, qui a atteint la taille record de 255 milliards de dollars à fin juin, et plus largement pour toutes les formes alternatives de réassurance (comme la titrisation de risque « catnat »), n’est pas nouveau. Les investisseurs viennent y chercher des rendements qu’ils ont de plus en plus de mal à trouver ailleurs.