Legal & General profite de la stagnation de l’espérance de vie


Le bénéfice semestriel de Legal & General a profité d’un apport exceptionnel en raison d'évolutions dans l’espérance de vie. L’assureur britannique a en effet libéré 126 millions de livres sterling de provisions techniques, en raison de la première stagnation de l’espérance de vie au Royaume-Uni en 100 ans. L'âge moyen de décès a ralenti sa progression en raison de l’augmentation des cas de démence (Alzheimer, etc.), de la dégradation des services de santé, de l’augmentation des inégalités sociales et de modes de vie malsains, selon les taux de mortalité des retraités britanniques analysés par Legal & General. Son bénéfice imposable a bondi de 41% à 1,2 milliard de livres au premier semestre, grâce à une hausse de 40% dans son activité assurance-retraite (à 566 millions). Le bénéfice net a progressé de 27% à 988 millions de livres.