La restructuration d’ABN Amro commence à porter ses fruits


Près de 960 millions d’euros de profits pour le seul deuxième trimestre : la banque néerlandaise ABN Amro a surpris agréablement les analystes, qui attendaient seulement 760 millions. Sur les 960 millions d’euros de résultats annoncés, 200 proviennent cependant d’une plus-value liée à la vente de la filiale de banque privée en Asie. Hors cet élément exceptionnel, le résultat s’inscrit tout de même en hausse de 15% par rapport au deuxième trimestre 2016 (et le gain atteint 21% sur l’ensemble du semestre). Cela a justifié la bonne tenue du titre en Bourse, qui a terminé la séance en hausse de 0,44%, alors que la bourse d’Amsterdam perdait 0,84%. L’augmentation du résultat tient à la santé de l’économie néerlandaise, souligne le directeur général d’ABN Amro, Kees van Dijkhuisen, puisque la banque a été largement recentrée sur son pays d’origine (les crédits immobiliers aux Pays Bas représentent deux tiers de l’encours total de ses prêts). Le PIB hollandais aurait augmenté de 0,8% au deuxième trimestre, selon les estimations de la banque, au-delà du +0,6% annoncé pour la zone euro. Depuis 2013, la croissance des Pays-Bas est supérieure à la moyenne des pays de l’eurozone. D’où l’augmentation de 2% des intérêts nets perçus par la banque, en dépit de la vente de la filiale asiatique, pour le premier semestre. La progression atteint 3% pour la banque de détail. La marge nette sur intérêts est en hausse, à 155 points de base. Outre la bonne tenue des recettes, c’est surtout le plan d’économies lancé en 2014 et renforcé fin 2016, prévoyant la suppression de 3.500 postes sur 26.000, qui contribue aux résultats. Il passe par une informatisation à marche forcée, permettant de couper dans les fonctions support et de contrôle. Au cours des six premiers mois de 2016, le coefficient d’exploitation atteignait encore 61,8% L’objectif annoncé voilà un an était de le réduire en 2017, pour le ramener dans une fourchette de 56% à 60%. Finalement, il a atteint 54,9% au deuxième trimestre. Ces bons résultats ont dopé le niveau de capital, qui a atteint 17,6% (CET1 fully loaded). De quoi inciter le gouvernement néerlandais, qui a nationalisé la banque en 2008, à poursuivre le processus de privatisation. Il a annoncé fin juin la vente de 7% du capital de la banque. Après cette opération, il en détient encore 63%. L’objectif est bien celui d’une privatisation totale.