Blackstone rachète le portefeuille immobilier de Banco Popular


Dans le sillage du feu vert de Bruxelles à l’acquisition de Banco Popular par Santander, Banco Popular S.A. a annoncé ce 8 août la vente d’une participation majoritaire de son portefeuille immobilier à Blackstone Real Estate Partners Europe V. La transaction sera mise en oeuvre par le biais de la création d’une société dans laquelle Banco Popular devrait transférer des actifs représentant environ 30 milliards d’euros, ainsi que 100% du capital d’Aliseda, la filiale immobilière de Banco Popular, précise un communiqué. Hors Aliseda, les actifs espagnols sont valorisés à environ 10 milliards d’euros, un montant qui correspond à la valorisation réalisée par Santander dans le cadre du processus d’acquisition de Banco Popular. Blackstone détiendra une participation majoritaire de 51% dans la nouvelle société et assumera la responsabilité managériale, tandis que Banco Popular conservera 49%.