Teva met en vente Medis pour se désendetter


Teva Pharmaceutical a annoncé hierchercher un acheteur pour sa division Medis, poursuivant ainsi ses cessions d’actifs pour réduire son endettement. La filiale pourrait être valorisée entre 500 millions et un milliard de dollars (425-850 millions d’euros), a rapporté Bloomberg, citant des sources proches du dossier. La dette nette de Teva dépasse les 32 milliards de dollars, découlant en grande partie des 40,5 milliards de dollars payés en 2016 pour acquérir Actavis, la filiale de génériques d’Allergan. Le groupe israélien, numéro un mondial des médicaments génériques, avait récupéré Medis, basée en Islande, dans le cadre de l’acquisition d’Actavis l’année dernière. Bloomberg a ajouté que Teva pourrait également vendre sa filiale spécialisée dans les traitements respiratoires pour un prix pouvant atteindre deux milliards de dollars. Le groupe a déjà mis en vente sa division santé de la femme et ses activités d’oncologie et de traitement de la douleur en Europe.