Mylan réduit ses objectifs


Mylan a annoncé mercredi que le report du lancement de ses principaux nouveaux médicaments aux Etats-Unis et l'érosion des prix des génériques pèseraient sur sa rentabilité future. Le laboratoire évoque un environnement réglementaire incertain et la concurrence de nouveaux produits approuvés par les autorités. Mylan attend une baisse d’environ 5% des prix des génériques à travers le monde et un recul de 5 à 9% aux Etats-Unis. Pour 2017, le groupe prévoit désormais un bénéfice ajusté entre 4,30 et 4,70 dollars par action, contre une fourchette de 5,15 à 5,55 dollars auparavant. Pour 2018, il anticipe un bénéfice de 5,40 dollars, contre 6 dollars.