Sanofi intente une action en justice contre Merck


Le groupe pharmaceutique Sanofi a annoncé hier soir avoir intenté une action en justice pour contrefaçon contre son concurrent Merck Sharp & Dohme Corp., devant le tribunal de district du New Jersey aux Etats-Unis, afin de défendre les brevets de Lantus. Cette plainte, relative à la violation de deux brevets, fait suite à une notification reçue de Merck fin juin, dans laquelle le laboratoire américain déclare avoir déposé auprès de la FDA, l’autorité sanitaire américaine, une demande d’approbation d’un nouveau médicament pour une insuline glargine en flacon. « Merck mentionnait également que sa demande d’approbation comportait une certification «paragraphe IV» contestant tous les brevets de Sanofi répertoriés dans l’Orange Book de la FDA pour les produits Lantus et Lantus SoloStar de Sanofi », a précisé le groupe français dans un communiqué.