Goldman Sachs vend l’assureur-vie britannique Rothesay


Dix ans après avoir fondé l’assureur-vie britannique Rothesay Life , Goldman Sachs le cède à un trio d’investisseurs existants. Le gestionnaire d’actifs alternatifs Blackstone , l’assureur américain Massachusetts Mutual Life Insurance ( MassMutual ), et le fonds souverain singapourien GIC ont acheté les 32,7% du capital que détenait encore Goldman Sachs, pour un montant non dévoilé. La vente doit être conclue au quatrième trimestre, ont déclaré hier les entreprises dans un communiqué commun. Selon une source proche du dossier citée par Bloomberg, l’opération valorise Rothesay Life à environ 2 milliards de livres. Un porte-parole de l’entreprise a indiqué à Reuters que les résultats de 2016 donnaient au groupe une valeur intrinsèque (la valeur actuelle des futurs bénéfices plus la valeur comptable ajustée des actifs), d’environ 2,2 milliards de livres. GIC et Blackstone, qui détenaient chacun 26,5% de l’assureur depuis 2013, deviendront les deux premiers actionnaires, et MassMutual, qui détenait 6,5%, augmente «substantiellement» sa part, a déclaré Rothesay. 23,7 milliards de livres d’actifs à fin 2016 Rothesay a été fondé en 2007 par Goldman Sachs. Il est spécialisé dans le versement de pensions de retraite si les retraités dépassent un certain âge, en utilisant des produits dérivés pour couvrir le risque. Il gère notamment les plans de retraite de British Airways, du groupe InterContinental Hotels et du groupe Rank, le premier opérateur de casinos et de clubs de Bingo au Royaume-Uni. «Il y a une opportunité de marché énorme pour des solutions de minimisation du risque au Royaume-Uni, et Rothesay Life, qui a fait ses preuves, est bien positionné pour tirer profit de cette demande» , souligne dans un communiqué Tim Corbett, directeur des investissements de MassMutual. Les actifs sous-gestion de Rothesay sont passés de 7,5 milliards de livres en 2013 à 23,7 milliards de livres fin 2016. L’année dernière, ses bénéfices avant impôt ont reculé à 328 millions de livres contre 347 millions en 2015, mais ses affaires nouvelles ont bondi de 89% à 6,6 milliards de livres. Les fonds de private equity et les hedge funds sont friands de prises de participation dans les assureurs car ces derniers génèrent des flux de trésorerie stables. Début juillet par exemple, Apax Partners MidMarket a repris au fonds américain TA Associates sa participation de 75% dans le courtier français Ciprés Assurances .