Les fintech européennes souffrent d’un déficit d’harmonie réglementaire


Alors que le secteur des fintech est en pleine expansion, l’Autorité bancaire européenne (ABE) pointe le manque d’harmonie réglementaire existant en Europe. Dans un document ouvert à la consultation publié début août, le régulateur met en garde contre ces disparités, potentiellement problématiques pour la sécurité des clients, rapporte Les Echos. Sur les 282 jeunes pousses du secteur financier passées au crible par l’ABE, certaines catégories sont bien soumises à des régimes réglementaires européens. Mais d’autres sont, au contraire, régies par des régimes nationaux, qui ne sont pas harmonisés entre eux. Beaucoup ne rentrent, par ailleurs, dans aucun cadre réglementaire, comme les jeunes pousses spécialisées dans le cloud computing. A l’inverse, 67 % des fintech liées aux technologies de trading à haute fréquence sont régies par des normes européennes et les 33 % restantes par des normes nationales.