Les actifs de Popular repris par Blackstone sont dépréciés des deux tiers


Comme annoncé le 31 juillet, le gestionnaire d’actifs alternatifs Blackstone a conclu un accord pour prendre une participation de 51% dans le portefeuille immobilier de Banco Popular, ainsi que la société de gestion immobilière du groupe bancaire, dénommée Aliseda. La décote des actifs, qui restait inconnue, représentera deux tiers de leur valeur nominale. Le portefeuille de 30 milliards d’euros sera ainsi déprécié à 10 milliards, ont annoncé les deux groupe. Banco Popular a fait l’objet en juin d’un sauvetage par l’Union européenne et les autorités espagnoles, et a été cédée à Santander pour un euro symbolique. La cession de cette participation augmentera le ratio core tier 1 (fonds propres de grande qualité rapportés aux actifs pondérés des risques) de Santander de 0,12 point de pourcentage. Ce ratio s'élevait à 10,72% en juin et la banque a pour objectif de le porter au-dessus de 11% en 2018.