Rosneft a consenti 6 milliards de dollars au vénézuélien PDVSA 


Rosneft, premier producteur russe de pétrole, a déclaré mardi à des investisseurs avoir consenti, à la date du 7 août, des avances de près de 6 milliards de dollars (5,12 milliards d’euros) au groupe pétrolier public Petróleos de Venezuela (PDVSA), mais n’a pas l’intention d’en avancer davantage dans l’immédiat. Le montant prêté représente 5,7 milliards de capital et 245 millions d’intérêts. « A ce jour, 743 millions de dollars sur le principal et 489 millions de dollars d’intérêt ont été remboursés » sous la forme de livraisons de produits pétroliers, indique la société. « Nous pensons que le remboursement sera achevé avant la fin 2019. Aucune autre avance n’est prévue », précise-t-elle.