Gecina obtient le feu vert pour acquérir Eurosic 


Le groupe immobilier Gecina a annoncé mardi que l’Autorité de la concurrence avait autorisé l’acquisition de la foncière Eurosic. «Une nouvelle étape significative dans le rapprochement», a communiqué Gecina, précisant que l’acquisition d’un bloc représentant 85,3% du capital d’Eurosic devrait être effective avant la fin du mois. Après cela, Gecina déposera une offre publique sur le solde du capital d’Eurosic. A terme, l’opération donnera naissance à la première foncière européenne de bureaux, dotée de 15,3 milliards d’euros d’actifs.