Le régulateur californien de l’assurance se penche à son tour sur Wells Fargo


Les ennuis s’accumulent sur Wells Fargo. Le superviseur de l’assureur pour la Californie va tenter de déterminer si la banque américaine et la compagnie National General Insurance ont lésé plusieurs centaines de clients en leur vendant des produits dont ils n’avaient pas besoin. Dave Jones, California Insurance Commissioner , a indiqué dans une déclaration que son service va inspecter les contrats d’assurance auto commercialisés par NGI pour les clients de Wells Fargo ayant souscrit des prêts automobiles.