Les résultats d’Uniper confortent le projet de cession


E.ON ne pouvait pas espérer meilleur argument de vente. Uniper, le groupe d’énergies conventionnelles dont il détient encore 47% du capital, a annoncé hier le relèvement de ses prévisions annuelles de bénéfice d’exploitation et de dividende au vu de ses performances du premier semestre. Le producteur d’électricité anticipe désormais pour l’ensemble de 2017 un bénéfice d’exploitation (Ebit) ajusté compris entre 1,0 et 1,2 milliard d’euros contre une fourchette précédente allant de 0,9 à 1,2 milliard. Pour couronner cet optimisme renforcé, Uniper entend relever son dividende annuel de 25% au lieu de la hausse de 15% envisagée jusqu'à présent, ce qui le porterait à 0,69 euro par action. Une progression de 80% en Bourse depuis septembre 2016 «Uniper a réalisé de très solides performances au premier semestre 2017. L’accent clairement mis sur le renforcement du bilan, la génération de trésorerie et la compétitivité a porté ses fruits» , s’est félicité hier Klaus Schäfer, le président du directoire d’Uniper. Sur les six premiers mois de l’année, le groupe allemand a dégagé un bénéfice net de 967 millions d’euros contre une perte nette de 3,87 milliards sur la période correspondante l’an dernier. Son chiffre d’affaires a progressé de 11,9% sur la période, à 37,31 milliards mais le résultat d’exploitation ajusté a reculé de 18,1%, à 930 millions. Sa dette est retombée à 3,3 milliards d’euros fin juin, contre 4,2 milliards à fin décembre. Uniper semble donc rétabli des conséquences de la crise qui a frappé le secteur énergétique européen depuis 2010, crise exacerbée en Allemagne par la décision du gouvernement de sortir du nucléaire à la suite de la catastrophe de Fukushima. Depuis sa mise en Bourse en septembre 2016 par E.ON, Uniper affiche une progression de 80%. Sa capitalisation boursière atteint 6,9 milliards d’euros. De quoi inciter E.ON, dont la volonté est de se concentrer sur les énergies renouvelables et les services, à accélérer le processus de cession de sa filiale. En mai, le président du directoire du groupe, Johannes Teyssen, a dit vouloir céder rapidement le solde de la participation. Goldman Sachs est en charge du dossier. Avant l’été, des rumeurs indiquaient que le groupe allemand avait engagé des discussions avec le finlandais Fortum. E.ON pourrait toutefois temporiser encore quelques mois, jusqu’en 2018, du fait de considérations fiscales.