Madrid consulte sur la transposition de MiFID II


Le ministère de l'économie espagnol a lancé le 4 août une consultation publique sur la transposition en droit espagnol de la directive européenne MiFID II. Le document de quelque 90 pages traite notamment de la problématique des rétrocessions, qui ne seront pas interdites mais très strictement encadrées. La consultation est ouverte jusqu’au 18 septembre. Le ministère n’aura alors plus beaucoup de temps pour rédiger le texte définitif qui devra être approuvé par la chambre des députés puisque, on le sait, MiFID II entre en vigueur début janvier 2018.