Natixis débauche chez Deutsche Bank pour le financement aéronautique


Natixis, l’entité regroupant les filiales métiers du groupe bancaire BPCE, a annoncé hier la nomination de Gareth John en qualité de responsable de l’activité de financement aéronautique pour son pôle Amériques. Le banquier a été recruté chez Deutsche Bank, où il châpeautait le financement de transports (maritime, aéronautique, etc.). Depuis environ deux ans que la banque allemande réduit notablement la voilure dans les métiers de banque d’investissement et de financement, les départs se multiplient.