Le hedge fund Aurelius conteste la procédure de faillite de Porto Rico


Le hedge fund Aurelius Capital Management conteste en justice la procédure de faillite de l'île de Porto Rico, endettée à hauteur de 72 milliards de dollars, estimant qu’elle est contraire à la constitution américaine. Dans sa plainte déposée hier, Aurelius écrit que les modalités de création du comité de supervision (mis en place en mai par la loi dite PROMESA pour lancer le processus de restructuration financière de ce territoire associé aux Etats-Unis) contreviennent en particulier aux règles de nominations ( Appointments Clause ) prévues par la constitution et au principe de séparation des pouvoirs: entre autres, les nominations n’ont pas été confirmées par le Sénat. Aurelius s’est fait connaître pour avoir mené une guerre de tranchées juridique avec l’Argentine, qui avait fait défaut sur sa dette.