Wells Fargo est mis en cause dans une class action


Les pratiques de Wells Fargo sont à nouveau au coeur d’un scandale. Wells Fargo Merchant Services, un prestataire de services de paiements créé par la banque américaine et First Data Corp., est accusé de pratiques commerciales trompeuses et de surfacturation de services. Une proposition d’action de groupe a été déposée vendredi auprès de la cour fédérale de Brooklyn par des entreprises et des professionnels, comme le tour operateur Queen City Tours et le restaurant Patti’s Pitas. La class action reproche à Wells Fargo Merchant Services de promettre à ses clients la transparence dans les frais qu’il leur impute, alors qu’il facturerait des frais non autorisés, en les dissimulant sous des termes trompeurs. Des centaines de milliers de commerçants sont susceptibles d'être concernés, estime la plainte.