Vanguard donne l’exemple en supportant le coût de la recherche 


La distinction obligatoire des coûts d’exécution et de recherche , à partir de janvier prochain avec MIF 2 , donne une nouvelle occasion à Vanguard de couper l’herbe sous le pied de ses concurrents. Le groupe connu pour sa stratégie agressive de prix bas a décidé d’assumer lui-même le coût de la recherche d’investissement achetée à des fournisseurs extérieurs (banques d’investissement, courtiers…), sans la facturer à ses clients. «Sous MIF 2, nous ne facturerons pas aux investisseurs la recherche externe» , a déclaré le groupe au Financial Times dans une interview publiée dimanche soir. «Tous les coûts associés seront absorbés par [notre compte de résultat], et non par les clients ou les fonds» . Avec 4.400 milliards de dollars d’actifs, Vanguard est le plus grand gérant, et le premier grand gérant américain, à faire ce choix. Plusieurs établissements européens dont Aberdeen, M&G et Jupiter, ont déjà pris ce parti. Aberdeen, qui représente 10% de la taille de Vanguard en termes d’actifs, prévoit un budget annuel de 10 millions de dollars pour les frais de recherche. Selon le cabinet hongkongais Quinlan & Associates, le budget de Vanguard pour les achats de recherche pourrait s’élever à 100 millions de dollars par an. La décision de Vanguard rend plus difficile pour ses concurrents de justifier la facturation de la recherche auprès de leurs clients. «Une minorité grandissante de fonds penchent pour le paiement de la recherche depuis leur compte de résultats car c’est la pratique exemplaire» , commente auprès du Financial Times Benjamin Quinlan, fondateur du cabinet éponyme. D’autres gérants américains attendent de savoir quel prix les banques d’investissement demanderont pour la recherche de leurs meilleurs analystes. Des premiers chiffres très élevés ont créé la controverse. L’industrie américaine attend aussi que son régulateur, la Securities and Exchange Commission (SEC), détaille l’adaptation en droit local des paiements directs de frais de recherche. Ainsi, le premier concurrent américain de Vanguard, BlackRock, ainsi que d’autres rivaux plus petits comme Franklin Templeton, JPMorgan Asset Management et Fidelity, n’ont pas encore décidé comment ils paieraient pour la recherche. En revanche, BNP Paribas, Amundi, Schroders, Invesco, Man Group, Janus Henderson et Barclays ont dit qu’ils factureraient la recherche aux clients.