Les prévisions 2017 de PostNL déçoivent


PostNL a chuté hier de plus de 5% à la Bourse d’Amsterdam après avoir indiqué que son bénéfice d’exploitation 2017 serait au bas de sa fourchette de prévision de 220-260 millions d’euros. Le groupe postal néerlandais a fait état d’un bénéfice conforme aux attentes pour le deuxième trimestre, à 46 millions d’euros (contre 47 millions un an plus tôt), mais il a expliqué que son résultat de l’ensemble de l’année serait impacté par une décision de l’ACM, l’autorité néerlandaise des consommateurs et marchés, avançant l’ouverture du marché pour certains types d’envois postaux. L’effet de cette décision sera ressenti plus tôt que prévu et viendra « aggraver la pression baissière sur les résultats », a déclaré la directrice générale Herna Verhagen. Il se situera vers le haut de la fourchette de 30-50 millions d’euros.