Mitsubishi UFJ veut se hisser parmi les leaders mondiaux de la gestion d’actifs


Mitsubishi UFJ veut s’imposer aussi dans la gestion d’actifs. La première banque japonaise a annoncé sa volonté de se hisser parmi les 15 premiers gestionnaires d’actifs dans le monde, ce qui en ferait un acteur de taille inférieure à Amundi mais proche de celle de Natixis Asset Management. «Nous allons réaliser des acquisitions d’une ampleur inconnue pour nous», a déclaré le CEO de Mistsubishi Mikio Ikegaya à l’agence Bloomberg. Il s’agirait de passer de 60.000 milliards de yens d’actifs sous gestion aujourd’hui (460 milliards d’euros) à 100.000 milliards, soit 764 milliards d’euros, d’ici 2020. Pour une part, l’opération sera interne au groupe. Des actifs seront sortis du bilan de la banque, et transférés à la structure de gestion, pour un montant de 12.000 milliards de yens (92 milliards d’euros). Comme la plupart des banques à travers le monde, MUFJ chercher à réduire ses besoins en capital, en diminuant son bilan et en se tournant vers un nouveau modèle économique, basé sur l’accroissement des commissions perçues pour la gestion d’actifs et le conseil, au détriment des marges d’intérêt. Mais le groupe japonais veut aussi racheter à travers le monde des gestionnaires d’actifs afin de grossir plus rapidement dans ce domaine. Une enveloppe de 1.000 milliards de yens (7,6 milliards d’euros) a été dégagée pour ce faire. Le CEO du groupe affirme rechercher des cibles aussi bien aux Etats-Unis qu’en Europe ou en Asie. L’effet de taille serait positif pour la rentabilité de cette activité. En outre, Mikio Ikegaya mise sur les compétences nouvelles que pourraient amener les gestionnaires d’actifs rachetés, permettant d’accroître l’expertise du groupe dans ce domaine. L’objectif ultime est de convaincre les ménages japonais d’investir dans des produits financiers – que Mitsubishi UFJ pourrait être amené à gérer – alors que les particuliers laissent aujourd’hui leurs économies sur des comptes courants. Pour la moitié, les actifs financiers des japonais ne sont rien d’autre que du cash en compte courant. Quoi qu’il en soit, Mitsubishi UFJ contribuera donc au cours des prochains mois à la consolidation du secteur de la gestion d’actifs. Le nombre de rachats s’y est déjà accéléré, avec la fusion entre Standard life et Aberdeen Asset Management , tandis que le japonais SoftBank a racheté Fortress Investment pour 2,7 milliards d’euros. En Europe, Amundi vient de finaliser le rachat de l’italien Pioneer pour 3,5 milliards d’euros.