La gestion accélère sa concentration en Italie


A l’instar des autres grands pays européens, le marché de la gestion d’actifs italien confirme sa concentration. Dans ce contexte, Anima, cinquième acteur transalpin jusqu’à présent, émerge comme l’un des acteurs principaux de ce processus. Banco BPM, troisième banque de la péninsule issue du rapprochement l’année dernière entre Banco Popolare et Banca Popolare di Milano, va en effet lui vendre son activité de gestion Aletti Gesteille, ont annoncé Banco BPM et Anima vendredi. Ce dernier versera 700 millions d’euros en numéraire, qui pourront être complétés en fonction des résultats financiers d’Aletti Gesteille au moment du bouclage de l’acquisition, qui est programmé pour la fin de l’année. Ce complément pourra atteindre un maximum de 250 millions d’euros. Aletti Gesteille gère 18 milliards d’euros d’encours. En outre, Banco BPM pourra transférer à Anima des actifs supplémentaires émanant de sa banque privée Banca Aletti – d’un montant non précisé – contre le versement de 150 millions d’euros. Au maximum, la transaction pourrait ainsi représenter 1,1 milliard d’euros. Pour financer l’opération, Anima a indiqué qu’il pourrait ouvrir son capital pour lever 300 millions. La volonté de Banco BPM (conseillé par Barclays) de trouver une solution pour sa gestion avait déjà filtré dans la presse dès janvier, pour ressurgir début juillet. Le 10 du mois, Anima, conseillé par Mediobanca et Bank of America, confirmait l’existence de discussions avec Aletti Gesteille. En difficulté, le secteur bancaire italien est en recomposition et cherche des solutions pour les métiers connexes comme la gestion. A ceci se greffent à l’échelle européenne des exigences réglementaires croissantes et une pression sur les marges. En décembre 2016, UniCredit a vendu Pioneer Investments (numéro trois en Italie) au français Amundi pour 3,55 milliards d’euros. Anima était également sur les rangs à l’époque. Mais contrairement à Pioneer, la solution pour Aletti Gesteille reste italienne et ressemble d’avantage à un mécano «familial» : en effet, Banco BPM est actionnaire d’Anima à hauteur de 15% de son capital et a précisé qu’il conserverait une participation importante (au moins 9,9%) après la levée de fonds d’Anima. Avec 93 milliards d’euros d’encours fin juin, le rapprochement donnera naissance au quatrième acteur italien, devant la filiale de Poste Italiane, BancoPosta Fondi. La Poste italienne détient 10,3% du capital d’Anima. La presse transalpine prête d’ailleurs à celle-ci l’intention de rapprocher Anima avec BancoPosta Fondi.