Léger retour à la prudence pour les investisseurs


Alors que depuis deux semaines, les flux mondiaux de souscriptions dans les fonds d’investissement s’orientaient majoritairement vers les fonds actions, la semaine se terminant au 2 août a renversé la tendance. Ce sont les fonds obligataires qui ont attiré les plus importantes souscriptions, selon Bank of America Merrill Lynch qui se base sur les chiffres d’EPFR, avec 7,3 milliards de dollars de collecte contre 2,3 milliards de dollars pour les fonds actions. Les fonds or collectent de nouveau, à hauteur de 400 millions de dollars, témoignant d’un regain de prudence de la part de certains investisseurs. Avec ce ralentissement sur les fonds actions, la note de recherche précise que ce sont les fonds gérés activement qui ont souffert: 4,4 milliards de dollars de rachats net compensés par 6,8 milliards de dollars de souscriptions dans les ETF actions. Les actions américaines sont toujours les plus délaissées et contrastent fortement avec le reste du monde : depuis le début de l’année, les fonds en actions européennes, japonaises et des pays émergents ont attiré 100 milliards de dollars de souscriptions nettes contre près de zéro pour les fonds actions américaines. Concernant les flux des fonds obligataires, la catégorie «Investment grade» collecte pour la 32ème semaine consécutive avec 5,8 milliards de dollars. Les fonds «High Yield» décollectent 700 millions de dollars. Les fonds de dette émergentes attirent quant à eux 1,9 milliard de dollars, soit leur 27ème semaine consécutive de collecte nette positive.