Toyota et Mazda officialisent leur alliance capitalistique


Toyota et Mazda ont annoncé vendredi leur intention de construire ensemble une usine d’assemblage de 300.000 véhicules par an aux Etats-Unis, pour 1,6 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros), ainsi qu’une prise de participations croisée. Egalement dédiée au développement en commun de technologies pour véhicules électriques, cette alliance verra Toyota, deuxième constructeur automobile mondial du secteur par les ventes de voitures, prendre 5% du capital de Mazda, tandis que ce dernier, numéro cinq du secteur au Japon, acquerra 0,25% de son grand concurrent. Ce n’est pas la première fois que Toyota noue des alliances avec ses compatriotes plus petits - une façon d’empêcher des rivaux étrangers ou des groupes de technologie de s’en emparer. Il détient déjà 16,5% de Subaru. En parallèle, Toyota a publié un résultat d’exploitation du premier trimestre de son exercice fiscal 2017-18 en hausse de 11%, à 574,29 milliards de yens (4,4 milliards d’euros). Pour la totalité de l’exercice, il prévoit désormais un bénéfice de 1.850 milliards de yens, contre 1.600 milliards précédemment.