Le Mercosur suspend le Venezuela


Le Mercosur a annoncé samedi la suspension du Venezuela jusqu’au rétablissement de la démocratie dans le pays, alimentant la pression exercée sur le président Nicolas Maduro afin qu’il démantèle la nouvelle Assemblée constituante. La décision a été annoncée par les ministres des Affaires étrangères de l’Argentine, du Paraguay, de l’Uruguay et du Brésil lors d’une réunion du Mercosur à Sao Paulo. Quatorze ministres des Affaires étrangères américains se réuniront mardi à Lima, au Pérou, pour discuter du Venezuela ; ce groupe est susceptible de devenir une instance permanente. La suspension du Venezuela du Mercosur n’affectera par les relations commerciales ni les accords en matière d’immigration avec le Mercosur, afin d'éviter d’aggraver la crise humanitaire, a précisé le ministre des Affaires étrangères brésilien Aloysio Nunes.