J.P. Morgan AM perd son responsable des partenariats stratégiques


Andrew Larkin, jusque-là « managing director » et responsable mondial des partenariats et des relations stratégiques chez J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM), va quitter la société de gestion, a appris InvestmentWeek. L’intéressé avait rejoint J.P. Morgan AM il y a trois ans et demi en provenance de Neptune Investment Management où il officiait comme responsable des partenaires stratégiques. Avant cela, il était directeur du développement des partenariats chez M&G Investments. Au cours de sa carrière, il a également occupé des fonctions commerciales chez DWS Investments. Contacté par Investment Week, J.P. Morgan AM n’a pas souhaité faire de commentaires.