La finance en ligne va intégrer les calculs macro-prudentiels de la Banque centrale chinoise


La Banque centrale chinoise (PBOC) envisage de prendre en compte les sociétés financières sur internet d’importance systémique dans le calcul de son évaluation macro-prudentielle du risque (Macro Prudential Assessment -MPA), a indiqué l’agence de presse officielle Xinhua. Le MPA inclut déjà les prêts, les investissements en obligations et en actions, les rachats d’actifs financiers et les dépôts auprès d’institutions non-financières. La Chine étudiera différentes méthodes de couverture du risque posé par les acteurs de la finance en ligne. L’objectif de la PBOC est de renforcer la réglementation et la supervision de ce sous-secteur, ainsi que de permettre aux acteurs économiques et aux associations locales de faire la promotion des nouvelles technologies, précise Xinhua.