Le Japon espère traverser sans heurts sa mini-crise politique


Les Abenomics risquent de s’effriter. Le premier ministre Shinzo Abe a décidé la semaine dernière de procéder à un remaniement de son gouvernement et du Parti libéral-démocrate (PLD), dans le but de mieux contrôler ses rivaux politiques et relancer sa cote de popularité entamée par des affaires, comme l’a montré sa lourde défaite lors de l’élection du 2 juillet à l’Assemblée métropolitaine de Tokyo. Aucun des postes clés du gouvernement n’a été touché, avec un maintien de la confiance à Yoshihide Suga, le Secrétaire général, à Taro Aso, ministre des Finances, et à Hiroshige Seko, ministre de l’Economie et pilier de la Seiwakai qui réunit les partisans de Shinzo Abe au sein du PLD. Des cadres ont été choisis pour remplacer les ministres sortants et des personnalités indépendantes pour des postes de contrôle. Ces changements jugés modestes devraient néanmoins amener Shinzo Abe à s’attaquer à son projet de réforme de la constitution, qui pourrait éroder encore davantage sa cote de popularité qui a chuté à 35%, alors qu’elle était encore élevée à 55% en début d’année. « Même s’il ne s’agit que d’un risque, si le soutien public au gouvernement poursuit sa baisse, les Abenomics pourraient être ajustés, alors que la politique monétaire subit déjà une pression politique croissante à l’intérieur même du PLD qui souhaite mettre un terme à la politique de taux négatifs mise en place par la BoJ, malgré l’inflation faible, ce qui ferait grimper l’objectif de terme des rendements. Sur la politique budgétaire, la nouvelle hausse du taux de TVA prévue en octobre 2019 pourrait être retardée », alerte ainsi BNP Paribas. Or, la BoJ fait déjà face à une pression internationale, avec le renforcement de la probabilité de voir la BCE annoncer prochainement un ralentissement progressif de ses rachats d’actifs, avec la hausse de taux déjà réalisée par la Banque du Canada, et par la remontée du risque inflationniste au Royaume-Uni. En outre, le maintien de l’objectif de rendement 10 ans nul risque de faire exploser un bilan de la BoJ déjà très lourd. En termes budgétaire, Tokyo «pourrait renoncer à son objectif d’excédent primaire en 2020 et juger que la mise en œuvre de politiques favorables aux ménages serait plus avantageuse pour l’économie globale du Japon que les mesures d’austérité budgétaires, dont les ménages sont les principales victimes», afin de faire remonter la cote de popularité du gouvernement, estime SG CIB.