Constellium pourrait nourrir la vague de concentration dans l’aluminium


Constellium fait l’objet de nouvelles rumeurs. Le producteur d’aluminium, construit sur les anciens actifs de Pechiney, aurait reçu plusieurs marques d’intérêt, indiquait Bloomberg la semaine dernière. Le groupe, de droit néerlandais mais coté aux Etats-Unis, étudierait plusieurs options, a ajouté l’agence de presse. Constellium a refusé de faire tout commentaire. Cette rumeur a fait s’envoler le cours de l’action de 16,18% vendredi à 10,05 dollars. Les analystes de Credit Suisse ne sont pas surpris par ces discussions potentielles. Ils rappellent que le secteur de l’aluminium a connu plusieurs opérations de fusions-acquisitions ces derniers mois, dont la dernière en date est à mettre à l’initiative du groupe de métaux norvégien Norsk Hydro. Déjà propriétaire à 50% du spécialiste des solutions en aluminium Sapa, il prévoit d’acquérir le solde auprès du conglomérat Orkla. Cette transaction valorise Sapa à 27 milliards de couronnes norvégiennes (2,8 milliards d’euros) hors dette. En appliquant les multiples qui ressortent de cette opération, Constellium serait valorisée entre 16 et 18 dollars par action. Intervention possible du CFIUS Une autre opération agite le secteur de l’aluminium depuis près d’un an. Le producteur américain Aleris doit passer entre les mains du groupe chinois China Zhongwang Holdings. Mais cette transaction d’un montant de 2,33 milliards de dollars suscite l’opposition de nombreux officiels américains qui réclament que le CFIUS, l’organisme chargé d’examiner les investissements d’acteurs étrangers, bloque l’opération. Cela constituerait une mauvaise nouvelle pour Oaktree Capital Management et Apollo Global Management. Les deux fonds propriétaires d’Aleris ont déjà renoncé en 2015 à mettre la société en Bourse. Apollo a également longtemps été l’actionnaire de référence de Constellium. Le fonds, qui avait acquis début 2011 Alcan EP auprès de Rio Tinto, était sorti du capital au printemps 2014, faisant de Bpifrance le premier actionnaire. La banque publique détient encore environ 12% du producteur d’aluminium.