L’Afrique du Sud envisage de renflouer sa compagnie aérienne


Le Trésor sud-africain envisage de renflouer South African Airways (SAA) à hauteur de 13 milliards de rands (819 millions d’euros), a annoncé vendredi le ministre des Finances Malusi Gigaba. «Nous en discutons et lors de la présentation du budget à moyen terme en octobre, je ferai l’annonce qui s’impose», a-t-il déclaré à Talk Radio 702. Des responsables de SAA ont fait savoir à une commission parlementaire que la compagnie risquait une crise de trésorerie. SAA, qui affirme pouvoir dégager un bénéfice brut d’ici 2019, a déjà reçu de l’argent public en juillet pour rembourser des dettes, en sus de 20 milliards de rands de garanties de l’Etat pour préserver sa solvabilité.