Blackstone et CVC n’ont pas la partie gagnée sur Paysafe


En obtenant vendredi la recommandation du conseil d’administration de Paysafe sur leur offre d’achat à 3 milliards de livres (3,32 milliards d’euros), Blackstone et CVC Capital Partners ont franchi un obstacle. Mais les deux fonds d’investissement n’ont pas pour autant la partie gagnée. Depuis l’annonce de leur proposition fin juillet, le cours de l’action du groupe britannique de traitement des paiements évolue au-dessus du prix de l’offre, fixé à 590 pence. Vendredi, il a fini à 596,56 pence. S’il a été jugé «équitable et raisonnable» par le conseil d’administration de Paysafe, il l’est visiblement moins par le marché. Lors de l’annonce du projet d’acquisition le mois dernier, les analystes de Kepler Cheuvreux avaient par exemple jugé relativement basse la valorisation implicite de Paysafe. L’offre représente 13 fois le résultat d’exploitation (Ebit) estimé pour 2018, quasiment deux fois moins que le multiple du secteur, soulignait Kepler Cheuvreux. Un sentiment partagé par Canaccord. Selon United First Partners, une société d’analyse spécialisée dans les M&A ou les situations spéciales, un prix de l’ordre de 700 pence serait plus équitable. Cela porterait alors à 30% la prime sur le cours de Bourse avant l’apparition des premières rumeurs, contre une prime initiale de 9% proposée par les acheteurs. Un secteur en pleine ébullition Le secteur des paiements est en pleine ébullition ces dernières semaines, avec l’annonce début juillet de plusieurs opérations d’envergure. Le britannique Worldpay fait l’objet d’une offre de la part de l’américain Vantiv pour 7,7 milliards de livres. Le danois Nets a également reçu plusieurs marques d’intérêt. Paysafe lui-même a récemment conclu un accord avec Merchants portant sur le rachat de Choice Payments Solutions pour 470 millions de dollars afin de renforcer sa présence aux Etats-Unis. Enfin, dernièrement, Ingenico a mobilisé 1,5 milliard d’euros pour s’emparer du suédois Bambora . A moins d’une éventuelle surenchère, Blackstone et CVC espèrent clore l’opération au quatrième trimestre 2017, après approbation par les actionnaires. Elle devra aussi obtenir le feu vert des autorités de la concurrence de la Grande-Bretagne, la Suisse, l’Union européenne, les Etats-Unis et la Chine principalement. Enfin, les deux fonds ont mandaté Credit Suisse, Jefferies et Morgan Stanley pour arranger le financement.