La lettre mensuelle Forward Finance - Juillet 2017


Le discours moins accommodant des banques centrales a gentiment bousculé les marchés obligataires d’Etat. Les rendements des emprunts d’Etat à 10 ans, dans les pays développés, ont renoué avec les points hauts du début de l’année 2017, qui eux-mêmes correspondaient à un point haut depuis janvier 2016. Le rendement de l’indice composite des emprunts d’Etat à 10 ans des pays développés est ainsi remonté de 0,82% mi-juin à 1,01% le 10 juillet, au point culminant de la tension. Par la suite, les taux se sont quelque peu détendus suite au discours de Janet Yellen sur la faiblesse de l’inflation. Le niveau des rendements obligataires est encore loin de refléter l’impact des changements monétaires à venir. La suite de la lettre d’information est disponible en téléchargement ci-dessous.