Allianz concrétise enfin ses velléités d’acquisitions


Après une année rythmée par rumeurs d’acquisitions et démentis , Allianz est finalement passé à l’action. L’assureur allemand a annoncé vendredi la création d’une coentreprise avec son concurrent britannique LV=. Le numéro un européen du secteur déboursera 500 millions de livres (553 millions d’euros) pour prendre une part de 49% dans les activités d’assurance dommages de LV=. Les analystes d’UBS estiment que cela entamera de trois points de pourcentage le ratio de solvabilité du groupe. La transaction doit être réalisée durant le second semestre 2017. Dans une deuxième étape, prévue en 2019, Allianz paiera 213 millions de livres pour une participation supplémentaire de 20,9%. LV= aura la possibilité de vendre sa participation restante. En tout, l’opération représente une valorisation de 1,02 milliard de livres, relève Bloomberg. Allianz espère devenir ainsi le troisième assureur dommages au Royaume-Uni. 5,8 millions de clients acquis L’assurance automobile a représenté 70% des 1,58 milliard de livres de primes que la division dommages de LV= a récoltées en 2016. Cette dernière a essuyé une perte opérationnelle de 26 millions de livres sur l’année, à cause d’une charge liée au changement du taux Ogden , utilisé par les assureurs automobiles pour calculer les remboursements. LV=, détenu par ses adhérents, revendique 5,8 millions de clients dans son rapport annuel. Arrivé à la tête d’Allianz en mai 2015, le directeur général Oliver Bäte s’est déclaré en faveur des acquisitions. Ces deniers mois, selon des sources proches, Allianz se serait successivement intéressé à la filiale française de Generali , à l’assureur australien QBE , ainsi qu’à un rachat total d’ Euler Hermès . Le groupe vise une croissance du bénéfice par action de 5% en moyenne par an et un rendement des capitaux propres ajusté de 13% en 2018. Depuis janvier, il a annoncé plusieurs vagues de suppressions de postes et cherche à se délester d’actifs non profitables . L’assureur a dit la semaine dernière qu’il s’attendait à ce que son profit sur 2017 atteigne le haut de sa fourchette cible de 10,3 à 11,3 milliards d’euros. Au deuxième trimestre, le profit opérationnel a bondi de 23% à 2,9 milliards d’euros et le chiffre d’affaires a progressé de 2% à 30 milliards d’euros. Selon les analystes de DZ Bank, l’aspect le plus saillant des résultats trimestriels publiés en détail vendredi est la hausse du ratio de solvabilité 2, à 219% contre 212% au premier trimestre.