Pearson continue à serrer la vis


Pearson accélère ses économies. L’éditeur britannique va supprimer 3.000 emplois, environ 10% des effectifs du groupe, « en mettant l’accent sur les postes de management, les achats et la réduction des bureaux ». Une mesure qui s’inscrit dans le cadre du plan de restructuration annoncé en mai dernier. Pearson, qui veut se simplifier et accentuer sa transition vers le numérique, mise sur une réduction de coûts de 300 millions de livres. Un programme « bien engagé » a assuré le groupe vendredi. Il compte dégager 70 millions d’économies dès 2018 et atteindre les 300 millions en 2020. Les économies proviendront de la réduction des effectifs, mais aussi de la simplification de l’architecture technologique, de l’utilisation accrue des centres de services partagés, de la standardisation et de l’automatisation des process. Les coûts de restructuration se monteront également à 300 millions de livres, dont 70 millions en 2017, 90 millions en 2018 et 140 millions en 2019. Afin de préserver sa trésorerie, Pearson a réduit de 72% son dividende intérimaire à 5 pence. Néanmoins, le groupe assure que son taux de distribution « peut croître progressivement en ligne avec la génération de cash ». Le cash-flow opérationnel était de -72 millions de livres au premier semestre, contre -210 millions un an plus tôt. En attendant, ce dividende intérimaire suggère une distribution annuelle de 15 pence, soit un rendement de 2%, contre 52 pence pour 2016 note Liberum. Après plusieurs avertissements sur résultats et un plan de suppression de 4.000 postes en 2016, Pearson se redresse progressivement. « Nous faisons de bons progrès dans nos priorités stratégiques et nos prévisions pour 2017 restent inchangées », a précisé John Fallon, directeur général de Pearson, rappelant avoir supprimé 10.000 postes depuis qu’il a pris les rênes du groupe en 2013, soit un quart des effectifs. Au premier semestre, la perte avant impôts n’était plus que de 10 millions de livres, contre -306 millions un an plus tôt. Le chiffre d’affaires a progressé de 10% à 2,05 milliards de livres (+1% en organique), et le groupe a renoué avec un bénéfice opérationnel, de 16 millions, contre une perte de 286 millions l’an dernier. Pour 2017, Pearson table sur un bénéfice opérationnel ajusté compris entre 546 et 606 millions de livres (107 millions au premier semestre) et sur un bénéfice par action ajusté entre 45,5 pence et 52,5 pence (5,6 pence au premier semestre) pour un consensus Bloomberg à 48,1 pence.