Raise entre au capital de La Maison du Whisky


Raise, la plateforme d’investissement de Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, vient d’entrer au capital de La Maison du Whisky en tant qu’actionnaire minoritaire, ont annoncé ce 1er août les actionnaires familiaux de la société. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Fondé en 1956 par Georges Bénitah et basé à Paris, La Maison du Whisky est un groupe spécialisé dans les whiskies et spiritueux premiums. Le groupe était jusqu’à aujourd’hui détenu à 100% par la famille fondatrice et est dirigé par le fils du fondateur, Thierry Bénitah. « Dans un contexte sectoriel extrêmement favorable, La Maison du Whisky a aujourd’hui décidé d’accélérer sa croissance, explique le groupe dans un communiqué. Pour l’accompagner dans cette nouvelle phase de développement et saisir les opportunités offertes par le marché, le groupe a choisi Raise comme partenaire financier ». Ainsi, Raise prend une participation minoritaire au capital tandis que Thierry Bénitah, président et directeur général de La Maison du Whisky, devient l’actionnaire de contrôle du groupe. Par ailleurs, Sophie et Alban Neveux, actionnaires historiques familiaux, restent des actionnaires de référence, au même niveau que celui de Raise. « Raise entend mettre à disposition l’ensemble de son réseau et son écosystème afin de soutenir La Maison du Whisky dans sa stratégie ambitieuse de développement et de conquête de nouveaux marchés en France et à l’international », indique le groupe français.