L’Amérique du Nord et la Chine dopent les ventes d’Adidas


Adidas a publié jeudi une solide hausse de ses ventes trimestrielles en Chine (+28%) et en Amérique du Nord (+26%), où il gagne des parts de marché aux dépens de Nike et de Under Armour. L'équipementier sportif allemand a relevé la semaine dernière ses objectifs 2017 après avoir annoncé une hausse de 18% de son bénéfice d’exploitation au deuxième trimestre. Le chiffre d’affaires total, à taux de change constants, a augmenté de 19% à 5,038 milliards d’euros au deuxième trimestre.