La Banque d’Angleterre a de moins en moins de raisons de relever ses taux directeurs


La valse-hésitation de la BoE se poursuit. La réunion de son Comité de politique monétaire (MPC) qui s’est tenue hier s’est soldée par un nouveau double statu quo: sur ses taux, maintenus à 0,25%, ainsi que sur son arsenal monétaire. Cette décision a été prise à une large majorité de six voix, soit une de plus qu’à sa précédente réunion à laquelle pourrait s’ajouter celle du nouveau gouverneur adjoint en charge des marchés et des banques, Sir Dave Ramsden, alors que le nombre de dissidents qui ont voté pour une hausse de taux s’est limité aux deux irréductibles, Ian McCafferty et Michael Saunders. « Si le vote de six contre deux était attendu par le consensus, il s’agissait du scénario le plus accommodant, les deux dissidents n’ayant été rejoints ni par Andy Haldane ni par un autre membre du MPC », estime HSBC. Les perspectives économiques dressées par la BoE dans le cadre de la publication de son rapport sur l’inflation hier semblent indiquer que les raisons de relever ses taux se sont fortement réduites. L’autorité britannique a ainsi abaissé ses prévisions de croissance du PIB du pays à un niveau de 1,7% cette année et 1,6% en 2018. Dans le même temps, l’inflation devrait certes atteindre son point haut de 3% au mois d’octobre et ainsi dépasser très largement son objectif de 2%, mais la BoE estime cependant qu’il s’agit d’un effet «entièrement» temporaire lié à l’affaiblissement de la livre sterling. Elle a même abaissé de 0,5 point à 3% sa prévision du rythme annuel de hausse des salaires réels qui est un bon déterminant de l’inflation sous-jacente, soit une accélération d’un point par rapport à ses niveaux actuels. Si la BoE a jugé les investisseurs trop prudents sur leurs perspectives de hausse des taux, et a continué d’estimer qu’un resserrement supérieur à 50 pb sera certainement nécessaire à horizon 3 ans, « ces prévisions n’intègrent pas un Brexit chaotique, dont la probabilité est loin d’être nulle, avec des risques baissiers bien plus importants que ce que la BoE semble indiquer », alerte Citigroup. Dans ce contexte, les marchés n’anticipent plus la première hausse de taux de la BoE qu’en juin 2018, alors qu’ils la voyaient arriver dès novembre il y a à peine plus d’un mois. « Il semble désormais encore plus clair pour les investisseurs que la livre sterling ne participera pas au mouvement de convergence des politiques monétaires mondiales, mais suivra plutôt l’évolution des négociations sur le Brexit », ajoute Citigroup.