Grâce à la vente des parts de la Foncière de Paris et Allianz Real Estate, Allianz IARD compense la baisse des revenus obligataires


Les investissements d’Allianz IARD France ont permis de générer un résultat de 404,2 millions d’euros à fin 2016 contre 357,7 millions d’euros en 2015, soit une progression de 13%. Allianz a enregistré « une baisse des revenus issus des actifs obligataires (consécutive à la baisse des taux observés sur les marchés) pour -26 870 milliers d’euros ; et une moindre reprise des provisions pour dépréciations durables (PDD) et une dotation sur 2016 (Calypso) pour -43 942 milliers d’euros partiellement compensées par des plus-values exceptionnelles suite à la vente des parts dans la Foncière de Paris et Allianz Real Estate pour 120 797 milliers d’euros », indique le rapport de solvabilité et de situation financière. La valeur du portefeuille d’investissement a augmenté en 2016 (12,75 milliards d’euros) comparativement à 2015 (12,58 milliards d’euros). « Cette variation est principalement due à la hausse de la valeur des actifs obligataires qui ont bénéficié des taux bas et de l’investissement dans les actifs alternatifs en énergies renouvelables », explique Allianz. Le groupe investit une part importante de ses actifs dans des produits stables et de long terme, principalement des produits de taux (obligations d’Etats et du secteur privé) pour 71% des encours. La répartition des investissements en 2016 et 2015 est représentée ci-dessous : Allocation du portefeuille à fin 2016 (en valeur de marché) : 12,75 milliards d’euros.