Le Venezuela risque d’être suspendu du Mercosur


Le bloc sud-américain de libre-échange Mercosur va suspendre le Venezuela jusqu’au rétablissement de la démocratie dans le pays, a appris Reuters de source gouvernementale brésilienne hier. La décision serait annoncée samedi lors d’une réunion des ministres des Affaires étrangères du Mercosur, qui se tiendra à Sao Paulo. Elle s’est imposée, souligne-t-on de même source, en raison de l'élection d’une Assemblée constituante qui pourrait octroyer les pleins pouvoirs au président Nicolas Maduro et de l’arrestation de dirigeants de l’opposition. Le Mercosur, formé, outre du Venezuela, de l’Argentine, du Brésil, du Paraguay et de l’Uruguay, ferait valoir sa clause dite démocratique pour suspendre Caracas. Dominé pendant des années par des gouvernements de gauche, plutôt favorables au pouvoir en place au Venezuela, ce marché commun a rebasculé à droite avec l’arrivée au pouvoir de nouveaux dirigeants en Argentine puis au Brésil.