Continental relève ses objectifs malgré un bénéfice en baisse


Continental a annoncé une baisse de 10% de son bénéfice d’exploitation ajusté au deuxième trimestre, en raison d’une hausse de ses investissements dans la production et la recherche & développement. Le bénéfice d’exploitation ajusté a reculé à 1,16 milliard d’euros sur la période. Le deuxième équipementier automobile mondial a pourtant relevé son objectif de chiffre d’affaires pour l’année entière de 500 millions, à plus de 44 milliards d’euros, et a maintenu sa prévision d’un bénéfice, qui inclut l’objectif d’une marge d’exploitation ajustée de 10,5%.