Och-Ziff subit une chute de 21% de ses encours sur un an


Début d’année en demi-teinte pour Och-Ziff Capital Management. A l’issue du premier semestre 2017, ses actifs sous gestion se sont en effet établis à 33,2 milliards de dollars, en repli de 12,4 % par rapport à fin 2016 (37,9 milliards) et en chute de 21% par rapport à fin juin 2016 (42 milliards), a annoncé le hedge fund américain lors de la publication de ses résultats. En l’espace d’un an, Och Ziff a subi une décollecte nette de 11,6 milliards de dollars, dont 6,2 milliards de dollars de sorties nettes au cours des six premiers mois de 2017. Le gestionnaire d’actifs a principalement été pénalisé par la contre-performance de ses fonds « multi-strategy ». Ces derniers totalisent en effet 12,6 milliards de dollars de rachats nets sur un an, dont 6,3 milliards de dollars sur le seul premier semestre 2017.La situation ne s’est guère améliorée depuis le 30 juin 2017. De fait, au 1er août 2017, ses actifs sous gestion ressortent à 32 milliards de dollars. Au cours du seul mois de juillet, Och-Ziff a ainsi enregistré une décollecte nette 1,5 milliard de dollars.Malgré ces difficultés, Och-Ziff a renoué avec les bénéfices au deuxième trimestre 2017. Son bénéfice net en normes GAAP ressort en effet à 13,1 millions de dollars contre une perte de 78,6 millions de livres au deuxième trimestre 2016. Ses revenus s’élèvent à 148,9 millions de dollars contre 152,5 millions de dollars un an auparavant.Sur l’ensemble du premier semestre 2017, son bénéfice net en normes GAAP s’établit à 5,9 millions de dollars contre une perte de 147,9 millions de dollars au premier semestre 2016. Ses revenus s’établissent à 288 millions de dollars au 30 juin 2017 contre 341 millions de dollars au 30 juin 2016.