Deutsche Telekom bat le consensus grâce aux Etats-Unis 


Deutsche Telekom a publié jeudi des résultats trimestriels supérieurs aux attentes, soutenus par de solides performances aux Etats-Unis. L’Ebitda ajusté, hors éléments exceptionnels, a augmenté de 8,9% à 5,94 milliards d’euros. Les prévisions des analystes se situaient entre 5,63 et 5,89 milliards d’euros, selon le consensus Reuters. Le chiffre d’affaires a progressé de 6% à 18,89 milliards d’euros, dépassant légèrement l’estimation la plus haute de dix analystes interrogés. T-Mobile US, la filiale américaine de son activité mobile, a largement contribué à ces résultats. Le troisième opérateur mobile américain a engrangé plus d’un million d’abonnés supplémentaires au deuxième trimestre. Globalement, T-Mobile a généré la moitié du chiffre d’affaires total et 44% du bénéfice d’exploitation de Deutsche Telekom. Autre bonne nouvelle, les services mobiles en Allemagne ont renoué avec une faible croissance. Deutsche Telekom a revu très légèrement (de 100 millions d’euros) sa prévision d’Ebitda ajusté pour 2017, à 22,3 milliards.