BAE Systems chute malgré un semestre solide


BAE Systems a publié hier un bénéfice net en hausse de 11% au premier semestre, à 945 millions de livres (1,06 milliard d’euros). Le chiffre d’affaires a atteint 9,6 milliards (+10,3%), contre un consensus de 9,1 milliards. Le groupe d’aéronautique et de Défense a fait état de 3,6 milliards de livres de prises de commandes, ce qui porte son carnet à 10,7 milliards. Après avoir gagné près de 3,5% peu après l’ouverture, l’action s’est retournée pour clore en baisse de 2,7% (à 590,5 livres). Pour l’ensemble de l’année, l’entreprise confirme une croissance de son bénéfice par action courant de 5% à 10%, grâce à une hausse des dépenses militaires des Etats-Unis.