Warburg Pincus reprend la part de Société Générale dans Fortune SG Fund Management


La société de capital-investissement Warburg Pincus a annoncé, ce mercredi 2 août, l’acquisition de la participation de 49% de Société Générale dans la co-entreprise chinoise Fortune SG Fund Management. L’opération, dont le montant n’a pas été dévoilé, a été approuvée par la China Securities Regulatory Commission, le régulateur chinois des marchés. Le solde de 51% du capital de Fortune SG Fund Management reste dans les mains de Baowu Group. Fondée en 2003, Fortune SG Fund Management affiche 18,3 milliards de dollars d’actifs sous gestion à fin juillet 2017.