Les entreprises américaines portent le marché au firmament


Et de six. Le Dow Jones Industrial Average (DJIA) a établi un sixième record historique de rang hier, qui l’a conduit à dépasser pour la première fois de son histoire la barre des 22.000 points : il a terminé la séance à 22.016,24 points, soit une hausse de 0,2% par rapport à la veille. Certes, l’indice doit l’esssentiel de sa hausse (49 points sur 52,32) à Apple, dont l’action a réalisé sa meilleure performance de ces six derniers mois en progressant de plus de 4,7% : la veille, la première capitalisation à Wall Street avait publié après clôture des résultats trimestriels supérieurs aux anticipations des analystes. Mais au-delà du phénomène d’un jour, la tendance exceptionnelle que vit le DJIA (le record établi hier est son 32e depuis le début de l’année...) peut paraître surprenante dans un contexte de croissance morose aux Etats-Unis et dans la mesure où les investisseurs se mettent à douter de la capacité de l’administration Trump à mettre en œuvre ses politiques d’investissement et de réforme fiscale pour donner un coup de fouet à l’économie. Mais la saison des résultats des entreprises américaines se révèle pour l’instant positive, ce qui porte les marchés actions. Selon les calculs de Thomson Reuters IBES, 72% des sociétés de l’indice large S&P500 ayant déjà publié leurs comptes trimestriels ont dépassé les consensus d’anticipations des professionnels de marché. Ce pourcentage atteint en moyenne 64%, indique le service d’information financière. A défaut d’une franche accélération de l’économie américaine, les résultats ont été portés par la croissance mondiale, en particulier en Chine (dont le PIB a progressé à un rythme de 6,9% au deuxième trimestre, nettement supérieur à l’objectif annuel de 6,5%) et en Europe, comme l’ont illustré les chiffres de l’Eurozone au titre du deuxième trimestre publiés cette semaine. Le Fonds monétaire international anticipe une croissance mondiale de 3,5% pour 2017 (soit 30 points de base de plus qu’en 2016) et de 3,6% l’année suivante. En outre, la baisse du dollar depuis le début de l’année face à plusieurs devises majeures (dont l’euro) a joué en faveur des grandes entreprises américaines exportatrices face à leurs concurrentes. Boeing, par exemple, réalise les trois cinquièmes de ses revenus en dehors des Etats-Unis et a bénéficié de la croissance du trafic aérien international ; son titre a progressé de 53% depuis janvier.