Ardian prend une participation majoritaire dans l’allemand Imes-Icore


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 2 août, l’acquisition d’une participation majoritaire au capital de la société allemande Imes-Icore, spécialisée dans la fabrication de systèmes de commandes numériques pilotées par ordinateurs pour le secteur dentaire et l’industrie manufacturière. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Ardian indique avoir acquis cette participation auprès de l’actionnaire majoritaire actuel Hugo Isert dans le cadre d’un plan de succession. Hugo Isert a fondé Imes-Icore en 2002 en compagnie du président, Christoph Stark, qui conservera une participation minoritaire significative dans la société et continuera à la diriger. « Cette opération permettra également à d’autres membres de la direction d’acquérir une participation dans la société », ajoute Ardian. Grâce à ce nouvel actionnaire, l’entreprise allemande prévoit d’étendre sa gamme de services et sa gestion de grands comptes mais également de se développer à l’international tant par croissance organique qu’au travers d’acquisitions ciblées.Basée à Eiterfeld en Allemagne, Imes-Icore emploie environ 150 salariés et a affiché un chiffre d’affaires d’environ 30 millions d’euros en 2016. La société conçoit, fabrique et commercialise des systèmes de commande numérique pilotée par ordinateur pour le fraisage, la découpe au jet d’eau et au laser et l’impression en 3D.