RSA affiche des comptes semestriels solides


L’assureur auto et habitation britannique RSA a fait état hier d’un résultat d’exploitation en hausse de 15%, à 360 millions de livres (402,3 millions d’euros), grâce à ses bonnes performances sur les marchés canadien et scandinave. Les analystes attendaient en moyenne un bénéfice d’exploitation de 338 millions de livres, selon un consensus réalisé par l’assureur lui-même. Le rendement sur les fonds propres tangibles est ressorti à 16,6%, soit dans le haut de l’objectif de 13% à 17%. Les primes nettes collectées ont augmenté de 11% à 3,4 milliards de livres. L’assureur, qui a réduit ses coûts et cédé des activités sous la houlette de son nouveau directeur général Stephen Hester, ancien patron de RBS, a dit qu’il verserait un dividende intérimaire de 6,6 pence, en hausse de 32%, mais légèrement inférieur aux attentes, qui étaient de 7 pence.