Sociétés de gestion, préparez-vous à la génération des Millennials


Les gestionnaires d’actifs qui ne se préparent pas maintenant pour le jour où la génération Millenium prendra les rênes des investissement après les Baby Boomers seront nettement défavorisés, prévient le cabinet d'études Cerulli dans sa dernière recherche internationale.Pour Cerulli Associates, les valeurs, les priorités et les attentes des Millennials, âgés actuellement de 20 à 35 ans, diffèrent de celles de leurs parents Baby Boomer, âgés actuellement de 51 à 69 ans. Cerulli pense en effet que l’ancienne génération restera en tête des investissements pour encore une autre décennie, mais prévient que les sociétés de gestions qui n’ont pas commencé à mesurer les différences de comportement entre ces générations risquent de disparaître du radar des Millenium, qui pèsera selon le cabinet entre 19.000 et 24.000 milliards de dollars (22.000 à 27.000 milliards d’euros ) d’ici 2020.pour Barbara Wall, directrice générale Europe chez Cerulli, «l’utilisation des nouvelles technologies et des horizons de temps d’investissement différents sont parmi les différences intergénérationnelles. Les «Natifs du numériques» («Digital Natives») sont aussi des investisseurs socialement responsables ". Une étude réalisée par le bureau de Singapour de Cerulli montre que 75% des Millennials réalisent au moins 20% de leur rendez-vous avec leurs gestionnaires de patrimoine par le biais de supports numériques, contre 54% pour les Baby Boomers. En cinq ans, les proportions devraient augmenter à 95% et 73% respectivement.Une des solutions pour les sociétés de gestion, seraient de nommer davantage de salariés Millenials à des postes de décision et d’utiliser davantage le big data et l’intelligence artificielle pour mieux comprendre ce qui marque cette génération.