Blackstone négocie la vente de ses 45% dans Leica


Le groupe américain de capital-investissement Blackstone négocie avec plusieurs parties intéressées par sa participation de 45% dans Leica, le célèbre fabricant allemand d’appareils photographiques et d’optiques, Indique Reuters sur la base de sources proches du dossier. Blackstone s’est adjoint les services d’une banque d’investissement pour étudier diverses options stratégiques concernant sa participation dans Leica et a déjà eu des contacts avec plusieurs prétendants, selon les sources.L'éventuel acquéreur devra s’entendre avec la famille autrichienne Kaufmann, dont le véhicule d’investissement ACM détient le solde de 55% de la marque allemande. C’est elle qui en 2001 avait choisi Blackstone comme co-actionnaire. «ACM a des objectifs de long terme avec Leica Camera», a déclaré à Reuters Andreas Kaufmann, président de Leica et directeur général d’ACM, en précisant que pour sa famille l’expression «de long terme» renvoyait à un horizon de «100 ans». Leica, l’une des plus anciennes marques de photographie, a ses origines en 1849 avec la production de microscopes puis a proposé son premier appareil photo 35 mm en 1924.