Jupiter renforce son équipe commerciale en Suisse


Le gestionnaire britannique Jupiter Asset Management (Jupiter) vient de renforcer son équipe commerciale en Suisse avec le recrutement de Paolo Schiavano en qualité de « sales manager », rapporte Finews. Basé à Zurich, l’intéressé sera en charge des ventes et de la distribution pour la Suisse francophone ainsi que dans la région du Tessin italophone. Il sera rattaché à Andrej Brodnik, responsable de l’Europe continentale chez Jupiter.Paolo Schiavano, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, a travaillé précédemment chez Picard Angst en tant que conseiller de clientèle pour les institutionnels francophones et italiens. Auparavant, il a officié chez Man Investments et GAM.