La banque centrale indienne dispense ses baisses de taux avec parcimonie


Il aura fallu attendre six mois pour que le gouverneur de la Reserve Bank of India (RBI), Urjit Patel, annonce une nouvelle baisse de ses taux directeurs, depuis celle concédée en octobre 2016 lors de sa première réunion à la tête de la banque centrale indienne, après le départ de son prédécesseur. Poussée par les anticipations de marché et du consensus, la RBI a baissé hier de 25 pb son taux repo pour le ramener à 6%, son plus bas niveau depuis novembre 2010. Même si la banque centrale anticipe un rebond entre 2% et 3,5% au premier semestre 2018 et de 3,5% à 4,5% au deuxième, l’inflation en Inde est tombée à seulement 1,5% en juin. Un niveau non seulement bien inférieur au milieu de sa fourchette cible mais également à ses précédentes prévisions, de 5% au dernier trimestre 2017, dressées en décembre 2016. Dans ce contexte, l’autorité conserve un biais neutre sur ses perspectives de politique monétaire, ce qui laisse entrevoir un statu quo lors de ses prochaines réunions. « La forte chute de l’inflation est en partie due à des facteurs transitoires liés à la destruction de demande qui a suivi la démonétisation et tiré les prix vers le bas. Le temps que cet effet montre des signes de retournement, l’incertitude sur la taxe sur les biens et services a exercé une pression baissière supplémentaire sur les prix. L’utilisation des capacités de production et le prix du pétrole restant faibles, et la roupie forte, cela suggère un potentiel limité de rebond de l’inflation », estime SG CIB. Sur les six membres que compte la RBI, un a d’ailleurs voté en faveur du statu quo et un autre pour une hausse des taux plus forte de 50 pb. Le taux de change de la roupie a notamment bénéficié des 16 milliards de dollars d’achats de dette du pays par les investisseurs étrangers depuis le mois de février, attirés par la perspective de baisse des taux dans un contexte de ralentissement de l’inflation, de taux réels plus élevés, et par le résultat des dernières élections favorables au gouvernement, qui renforcent la stabilité politique dans le pays. Ces achats ont été tellement importants que le quota alloué aux étrangers est proche d’être atteint, seuls 2,5 milliards de dollars restant disponibles pour les obligations corporates et 3,2 milliards pour les titres d’Etat, ce qui devrait freiner le potentiel de hausse de la roupie à l’avenir. Ils ont également permis aux réserves de changes de la RBI de remonter à 389 milliards, après être tombées à 275 milliards fin 2013.