Axel Springer veut peser dans le marketing en ligne face à Google


Deux groupes allemands ont décidé d’unir leurs forces pour lutter contre la suprématie de Google dans la publicité sur internet. Le géant des médias Axel Springer et le fournisseur d’accès United Internet ont annoncé hier qu’ils allaient rapprocher leurs filiales respectives Awin et Affilinet, afin de donner naissance à un spécialiste du marketing en ligne dont le chiffre d’affaires atteindra 718 millions d’euros sur la base des comptes 2016. Dans un premier temps, Axel Springer prendra le contrôle total d’Awin en rachetant pour environ 60 millions d’euros la participation de 47,5% de Swisscom dans cette filiale qui détient actuellement un portefeuille d’environ 6.000 annonceurs, contre 3.500 clients pour Affilinet. Le groupe de médias allemand fusionnera ensuite avant la fin de l’année cet actif avec Affilinet pour créer une coentreprise qui conservera le nom d’Awin. Il contrôlera 80% du capital de cette nouvelle entité, le solde étant détenu par United Internet. Sur son périmètre actuel, Awin compte 900 salariés répartis dans quinze pays, alors que son partenaire, qui emploie 200 personnes, est actif dans sept pays européens. « Avec cette fusion entre Affilinet et Awin, nous allons bâtir ensemble l’un des plus importants réseaux mondiaux de marketing par affiliation et préparons en même temps le terrain à l’introduction en Bourse de cette société », indique Ralph Dommermuth, président du directoire de United Internet, en ajoutant que l’IPO se fera « après une période d’intégration ». Les deux groupes veulent générer de nouvelles sources de revenus en se renforçant dans les services publicitaires aux entreprises par liens sponsorisés. Ils entendent aussi accélérer le développement du nouvel ensemble à l’international. Soutenu par la bonne performance de ses activités dans les petites annonces et les abonnements numériques, Axel Springer a par ailleurs relevé ses prévisions annuelles. Il anticipe désormais pour l’ensemble de l’exercice 2017 un excédent brut d’exploitation (Ebitda) et un bénéfice par action ajusté en hausse de près de 10%, contre une croissance comprise entre 5% et 10% précédemment attendue. Sur le seul deuxième trimestre, le groupe affiche un chiffre d’affaires en progression de 7,1% à 859 millions d’euros, tandis que son Ebitda a augmenté de 15,7% à 170 millions pour un résultat net en hausse de 12% à 63 millions.