Moody’s reste confiante dans les banques britanniques, malgré le Brexit


Le Brexit n’aura pas de puissant effet négatif sur le système bancaire britannique, compte tenu de sa solidité initiale. Telle est l’analyse de l’agence Moody’s, qui a décidé ce mercredi de faire passer la notation des banques anglaises de Aa1 avec une perspective négative à Aa1-perspective stable. L’agence ne nie pas l’impact macro-économique négatif du Brexit. Le PIB du Royaume Uni ne devrait plus progresser que de 1% en 2018, estiment les analystes, après 1,5% en 2017. Ce ne sera pas sans effet sur les banques, dont l’activité s’en trouvera ralentie, notamment en raison d’une perte de pouvoir d’achat salarial déjà sensible, qui réduit la capacité d’emprunt des ménages. Surtout, les établissements financiers continueront de subir des taux d’intérêt encore très faibles, dans un contexte de concurrence toujours plus vive, affirme Moody’s. Sans compter avec la loi britannique qui leur impose une séparation entre banque de détail et d’investissement au cours des 18 prochains mois, séparation dont le coût atteindra 500 millions de dollars (420 millions d’euros) uniquement pour HSBC. Mais les établissements britanniques ont toutes les capacités pour faire face à ces défis, affirme l’agence de notation. D’abord, leurs actifs sont de très bonne qualité, avec un taux de créances douteuses particulièrement faible, limité à 2,2%, inférieur aux niveaux français et allemand, et bien sûr très en dessous de celui des banques espagnoles et italiennes (16% pour ces dernières). En outre, l’exposition à l’immobilier commercial, dont on sait qu’il peut être à risque, a été fortement réduit. Ensuite, les banques britanniques affichent un haut niveau de fonds propres, en moyenne 16,4% de l’actif pondéré, largement supérieur à la moyenne européenne. En Allemagne et en France, ce ratio est inférieur à 15%. Et ce niveau de fonds propres devrait encore progresser, atteignant 16,9% en 2018, selon Moody’s. Les banques anglaises résisteraient mieux que la moyenne européenne au stress test envisagé par l’agence, qui ferait grimper plus fortement le ratio de créances douteuses en dehors du Royaume Uni. Enfin, le système bancaire britannique a su réduire le coût moyen de sa ressource, et ne fait face à aucun problème de liquidité. Voilà pourquoi, aidé en outre par la diminution du coût des litiges et amendes, le système bancaire du Royaume Uni devrait «conserver une profitabilité stable en dépit des vents contraires», conclut Moody’s.