Generali récolte les fruits de sa transformation


Un vent de hardiesse a soufflé sur Trieste hier. Le premier assureur italien Generali a présenté des résultats semestriels supérieurs aux prévisions des analystes, tirant parti des bonnes performances de ses activités non-vie et de réductions de coûts. «Nous sommes très fiers» , a commenté en préambule d’une conférence téléphonique Philippe Donnet , le directeur général du groupe. Sur les six premiers mois de 2017, le numéro trois européen de l’assurance a dégagé un résultat opérationnel en hausse de 4,1% à 2,59 milliards d’euros, alors que les analystes avaient anticipé en moyenne 2,51 milliards d’euros. Des résultats qui «confirment la solidité de notre activité et l’exécution efficace de notre transformation industrielle» , a souligné Philippe Donnet dans un communiqué. Dans l’assurance dommages, le bénéfice d’exploitation a augmenté de 0,7% à 1,1 milliard d’euros sur la période tandis qu’il a reculé de 2,8% à 1,61 milliard d’euros dans l’assurance-vie, en raison d’une politique plus sélective de souscription pour les produits d'épargne. «Ce sont d’excellents résultats. [...] Nous ne sommes pas inquiets pour l’activité vie où les primes demeurent parmi les plus élevées du secteur» , a déclaré Philippe Donnet. Désengagements Generali a précisé que son ratio de solvabilité s'était établi à 207% à fin juin contre 194% au 31 décembre 2016, alors que les analystes attendaient en moyenne 200%. Natixis a souligné dans une note que le groupe était bien parti pour atteindre ses objectifs financiers en 2018. Dans le cadre de son plan stratégique , dont il a d’ailleurs confirmé les ambitions hier, Generali se désengage des marchés dans lesquels il ne dispose pas d’une taille suffisante. Il a déclaré mercredi qu’il étudiait différentes options pour sa filiale d’assurance-vie en Allemagne , notamment vendre une partie ou la totalité du portefeuille, ou bien la mettre en liquidation. La décision sera prise avant la fin de l’année. «Nous n’allons pas réduire ou affaiblir notre position en Allemagne , a néanmoins insisté Philippe Donnet. Nous allons renforcer notre part de marché. L’idée est de libérer du capital pour réallouer les ressources à la croissance des activités profitables.» Le groupe vise au moins un milliard d’euros de profits dus aux différentes cessions d’actifs non stratégiques. «Nous sommes assez confiants dans notre capacité à atteindre au moins ce minimum» , a commenté Luigi Lubelli, le directeur financier.