Le diesel sauve sa tête en Allemagne


Les constructeurs automobiles allemands ont échappé au pire. Un compromis a été trouvé avec le gouvernement allemand lors de la réunion d’urgence convoquée hier pour évoquer l’avenir des moteurs diesel dans le pays. Pour éviter l’interdiction de cette motorisation dans les grandes villes allemandes qui planait au-dessus de leurs têtes, les constructeurs allemands se sont engagés via leur association professionnelle VDA à mettre à jour les logiciels de 5,3 millions de voitures diesel. Cette mesure, dont le coût sera pris en charge par les constructeurs, doit permettre de réduire les émissions moyennes d’oxydes d’azote toxiques de 25% à 30% soit autant que ce qu’aurait permis une interdiction des voitures diesel en ville, assure la VDA. L’accord prévoit également la création d’un fonds pour promouvoir des solutions de déplacement durable dans les villes, fonds qui sera financé en partie par les constructeurs. Avec ces mesures, les grands constructeurs allemands espèrent pouvoir redresser leur image de marque, fortement écornée par le scandale du trucage des moteurs diesel de Volkswagen. En plus de nuire à leur réputation, cette affaire a lourdement pesé sur les ventes de voitures diesel en Allemagne. Les derniers chiffres publiés hier ont révélé une chute de 12,7% des immatriculations de véhicules diesel en juillet. Ce type de motorisation ne représente que 40,5% des ventes de voitures neuves sur le marché automobile allemand, le plus important d’Europe, contre 46% à la fin de l’année dernière. La ministre de l’Environnement, Barbara Hendricks, a apprécié l’accord mais a déclaré que les mises à jour logicielles ne constituaient qu’une première étape et que le gouvernement poursuivrait ses discussions avec l’industrie automobile pour d’autres mesures. La révision des logiciels promise hier par les constructeurs était en effet déjà bien engagée. Sur les 5,3 millions de véhicules visés, près de la moitié revient aux seules voitures Volkswagen concernées par le scandale et pour lesquelles le groupe avait déjà lancé la révision des logiciels. Depuis le scandale Volkswagen, le sujet était devenu brûlant en Allemagne, pays à la forte sensibilité écologique, qui plus est à l’approche des élections nationales de septembre. L’industrie automobile allemande est le plus grand exportateur du pays et représente à elle seule environ 800.000 emplois.