Le Tanneur retrouve un actionnaire de référence français


Changement de contrôle pour Le Tanneur. Le maroquinier français s’apprête à repasser sous pavillon français après une détention de sept ans par Qatar Luxury Group (QLG). Fin juin, Le Tanneur avait annoncé un projet de recapitalisation de 13,3 millions d’euros par le groupe Tolomei, fabricant français et spécialiste des accessoires de mode et de maroquinerie. Le protocole d’investissement vient d’être signé. Dans un premier temps, Tolomei participera à une augmentation de capital réservée de 10,8 millions d’euros, au prix de 2,5 euros par action. Soit une prime de 31,6% sur le cours précédent l’annonce de juin. Mais, le flottant n’est que de 4% ! A l’issue de cette opération, Tolomei détiendra 50,2% du capital et des droits de vote, tandis que QLG verra sa participation passer de 85,6% à 42,6% du capital. Soit une dilution de près de 50% pour les actionnaires actuels. Les titulaires de droit de vote seront appelés à y renoncer lors d’une assemblée spéciale qui précédera l’augmentation de capital. Objectif de redressement Puis, Tolomei lancera une OPA simplifiée (OPAS) au même prix de 2,5 euros par action. QLG s’est engagé à ne pas apporter ses titres. L’action Le Tanneur restera donc cotée. Le titre s’est ajusté au prix d’offre, soit une capitalisation de moins de 11 millions d’euros. Enfin, trois mois après l’OPAS, Le Tanneur lancera une nouvelle augmentation de capital, cette fois-ci avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS), de 2,5 millions d’euros, au prix de 1 euro par action. QLG s’est engagé à ne pas exercer ses DPS. Toutefois, le groupe qatari aura la possibilité de participer à cette augmentation de capital à hauteur de 1 million d’euros au même prix de souscription. Dans cette hypothèse, la levée de fonds serait portée à 3,5 millions d’euros. QLG devra faire connaître son choix avant la fin du mois d’août. Cette recapitalisation a pour objectif de redresser le maroquinier, qui a enregistré un recul de 5% de ses ventes à 54 millions d’euros l’an dernier, et a accru ses pertes. Les fonds levés permettront de rembourser le prêt en compte courant d’actionnaire de QLG de 10,5 millions d’euros fin août, et de poursuivre le développement du groupe. Dans l’attente du rapport de l’expert indépendant, Associés en Finance, Le Tanneur compte tenir son AGE et réaliser l’augmentation de capital réservée fin septembre. Les autres opérations sont attendues avant la fin de l’année.