Quels sont les frais facturés par les conseillers financiers ?


Alors que la règle standard est que les conseillers financiers facturent des frais de gestion correspondant à 1% des encours, la réalité est que, comme pour la plupart de l’industrie de la gestion d’actifs, les frais de conseil varient selon la taille des encours conseillés. Ainsi, la médiane des frais de conseil pour les clients « high net worth » est en fait plus proche de 0,50 % des encours que de 1 %. Toutefois, la totalité des frais facturés pour la gestion d’un portefeuille ne se limite généralement pas seulement aux frais de gestion sur encours, que ce soit les frais cachés des produits tel que les ETF ou les fonds de mutualisation que de nombreux conseillers continuent d’utiliser, sans parler des frais de transaction et des divers frais facturés par les plateformes. De fait, une étude récente sur les frais facturés par les conseillers financier réalisée par Bob Veres pour son blog « Inside Information », montre que le véritable coût global du conseil en finance s’établit en moyenne autour de 1,65 %. D’un autre côté, avec l’augmentation de la pression concurrentielle les conseillers financier sont poussés à faire plus pour justifier leur rémunération qu’un simple assemblage et suivi d’un portefeuille d’actifs diversifiés. Ainsi, le coût standard de gestion est de plus en plus un coût de planification financière et le conseiller typique facture en moyenne la moitié de ses frais pour cela. Au final, il est donc important de regarder au delà des simples frais de gestion sur encours afin de comparer les différents coûts du conseil financier. Il est donc important de prendre en compte la taille des portefeuilles des clients, la nature des services prodigués et la manière dont les portefeuilles sont mis en place. De ce point de vue, la réalité est qu’une partie des frais de conseils financier alloué à la gestion d’investissement n’est en fait pas très différente des robo-advisors à l’heure actuelle, suggérant qu’il n’y aura pas vraiment de possibilité de diminution des frais à l’horizon. Cependant, dans le même temps, les conseillers financier eux-mêmes semblent essayer de défendre leur propre rémunération en diminuant leurs coûts globaux, mettant la pression sur les concepteurs de produits et la plateformes pour qu’ils réduisent eux-mêmes leurs coûts. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le blog de Michael Kitces