Blackstone veut vendre sa part dans Leica


Le capital-investisseur Blackstone négocie la vente de sa participation de 45% dans Leica avec plusieurs candidats acquéreurs, écrit Reuters de sources proches. Les prétendants devront également convaincre l’actionnaire majoritaire du fabricant d’optiques haut de gamme allemand, la famille autrichienne Kaufmann, qui détient le solde du capital à travers la holding ACM. Blackstone, qui travaille avec une banque d’affaires sur l’appel d’offres, est actionnaire de Leica depuis 2011. Leica serait valorisé 700 millions d’euros, soit 10 fois son excédent brut d’exploitation.