Le régulateur bancaire international temporise encore


Les responsables de la réglementation bancaire internationale vont reporter de quelques semaines leur prochaine réunion, a appris Reuters de source proche des discussions, pour tenter de s’entendre sur les nouvelles normes, appelées parfois «Bâle 4» et qui doivent compléter celle de Bâle 3. Ils peines à surmonter les critiques des banques européennes sur la fixation d’un plancher de fonds propres. La prochaine réunion du Comité de Bâle était prévue mi-septembre, mais elle devrait maintenant avoir lieu au début octobre. Les régulateurs américains sont favorables à un niveau minimum de fonds propres requis à 75% de l’exigence standard, quand les Européens plaident pour 70% en mettant en avant la qualité de leurs modèles internes.