Anima s’apprête à lancer son offre sur Aletti Gestielle


La société de gestion italienne Anima pourrait formuler cette semaine une offre pour la reprise d’Aletti Gestielle, la société de gestion du pôle bancaire né de la fusion entre BPM et Banco Popolare, rapporte Il Sole 24 Ore. L’offre d’Anima interviendrait d’ici à vendredi, date du conseil d’administration du groupe BPM Banco Popolare qui doit se tenir pour examiner et clôturer les résultats semestriels. L’offre d’Anima pourrait être comprise entre 700 et 750 millions d’euros.