Tavistock Investments multiplie ses encours par 4 sur un an


Les actifs sous gestion de Tavistock Investments ont été multipliés par plus de 4 au cours de son exercice fiscal 2017, clos au 31 mars 2017, a annoncé ce 1er août la société de gestion britannique. Ses encours ressortent en effet à 769 millions de livres à fin mars 2017 contre 178 millions de livres à fin mars 2016, soit une progression de 332% ! Ce grand bond en avant s’explique en grande partie par les acquisitions d’Abacus Associates Financial Services Limited en avril 2016 puis de Price Bailey Financial Services Limited en novembre 2016.Grâce à cette forte croissance des encours, les revenus de Tavistock Investments ont augmenté de 22% pour atteindre 36,4 millions de livres à fin mars 2017 contre 29,8 millions de livres à fin mars 2016. Son Ebitda ajusté s’inscrit à 537.000 livres à fin mars 2017 contre 103.000 livres à fin mars 2016. Mieux, la société de gestion britannique a significativement réduit ses pertes, passant de -2,8 millions de livres à fin mars 2016 à -900.000 livres à fin mars 2017.Portés par ses bons résultats, Tavistock Investments entend donner une nouvelle impulsion à son développement. « Le groupe a atteint un point d’inflexion, la croissance des actifs sous gestion générant des marges plus importantes, une amélioration de notre Ebitda et une meilleure génération de cash », explique Oliver Cook, président de la société de gestion, cité dans un communiqué. Dans ce cadre, « nous allons maintenant investir dans la création d’une activité à l’international », avance Oliver Cook.