Le fonds souverain norvegien paie 462 millions d’euros pour un immeuble parisien


Norges Bank Real Estate Management a signé un accord en vue d’acquérir 100% d’un immeuble de bureaux situé 6-8 boulevard Haussmann, en plein centre de Paris, pour 462,2 millions d’euros. L’acquisition, qui se fera sans appel à la dette, sera réalisée auprès de Tamweelview European Holdings SA et Tamweelview Listed Securities Holdings, filiales du fonds souverain Abu Dhabi Investment Authority.L’accord a été signé le 28 juillet 2017 et devrait être clôturé avant la fin de l’année 2017. L’immeuble comprend 24.500 mètres carrés d’espace de bureau.