BAT doit faire face à la corruption et à la réforme du tabac de la FDA


British American Tobacco (BAT) est en mauvaise posture. Dans un communiqué laconique, le fabricant de tabac a déclaré que le Serious Fraud Office (SFO), le gendarme britannique pour les affaires de corruption, venait d’ouvrir une enquête formelle à son encontre sur des « allégations de mauvaises pratiques ». BAT a assuré son intention de coopérer avec la SFO. Sont en cause les pratiques de BAT en Afrique, a précisé un porte-parole du groupe à l’AFP. La semaine dernière, à l’occasion de ses résultats semestriels, le cigarettier britannique avait précisé que ses conseillers juridiques externes poursuivaient leur enquête sur ces soupçons de fraude, et que le groupe continuait d’en informer le SFO. Dans un reportage diffusé en novembre 2015, la BBC a accusé BAT de verser des pots-de-vin à des responsables de la lutte antitabac en Afrique de l’Est (Rwanda, Burundi et Comores) pour un total de 26.000 dollars. Le média britannique visait alors trois personnes liées à la convention-cadre de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour la lutte antitabac. Si BAT avait à l’époque démenti ces allégations, il a rapidement mis en place une enquête externe. Il a même créé un sous-comité ad hoc au sein du conseil d’administration pour suivre le dossier. Parallèlement, le cigarettier a commencé dès l’an dernier à passer en revue et à renforcer davantage ses procédures de conformité. Au-delà de ce dossier, BAT comme tout le secteur a été violemment secoué en fin de semaine dernière par la volonté de la FDA, l’autorité sanitaire américaine, de limiter l’addiction au tabac en réduisant le taux de nicotine dans les cigarettes. La FDA cherche les mesures adaptées pour inciter les fumeurs à se tourner vers les cigarettes électroniques. En deux séances (vendredi et lundi), l’action BAT a perdu près de 11% à New York, soit près de 17 milliards de dollars. Un coup dur pour le deuxième cigarettier mondial, qui a finalisé la semaine dernière le rachat du groupe américain Reynolds . Néanmoins, BAT a précisé qu’il n’était pas surpris par cette décision et qu’il était bien préparé pour les discussions à venir. « Nous sommes impatients de participer à un processus rigoureux pour élaborer un plan global sur la réglementation du tabac et de la nicotine », a même ajouté BAT. Le groupe, qui se targue d’être le principal acteur du «vapotage», pourrait ainsi profiter de la nouvelle politique de la FDA.