Le Dow Jones vole de record en record


La Bourse de New York a fini en légère hausse hier, permettant ainsi à l’indice Dow Jones Industrial Average d’enchaîner son cinquième record de clôture de suite, portée notamment par la bonne tenue du compartiment financier, un poids lourd de la cote, et les valeurs technologiques comme Intel et Apple. Le Dow Jones a ainsi gagné 0,33% à 21.963,69 points. Le marché actions est porté par les bons résultats trimestriels des entreprises. Ainsi, sur les deux tiers des entreprises membres de l’indice large S&P 500 qui ont déjà publié leurs comptes, 72% ont surpassé les attentes des analystes financiers, selon des données Thomson Reuters, contre une moyenne historique de 64% en la matière. Wall Street n’a guère été ému par le tableau mitigé dressé par les indicateurs macroéconomiques du jour: les dépenses de construction ont reculé de manière inattendue en juin, la croissance dans l’industrie a quelque peu ralenti en juillet et les revenus et les dépenses des ménages ont marqué le pas en juin.