Le nombre de chômeurs continue de baisser outre-Rhin


Le nombre de chômeurs en Allemagne a baissé le mois dernier plus qu’on ne s’y attendait, a annoncé hier l’Office fédéral de la statistique. Une bonne nouvelle pour la chancelière Angela Merkel, qui briguera un quatrième mandat à l’occasion des élections fédérales de septembre. En juillet, le nombre de chômeurs a diminué de 9.000 à 2,537 millions en données corrigées des variations saisonnières (CVS), alors que le consensus Reuters tablait sur une baisse de 5.000. Le taux de chômage demeure inchangé à 5,7%, au plus bas depuis la réunification de 1990.