Volkswagen est soupçonné d’abus de fonds européens


La Banque européenne d’investissement (BEI) soupçonne qu’un prêt de 400 millions d’euros accordé à Volkswagen ait servi à développer la technologie au coeur du scandale des moteurs truqués. « Nous ne pouvons toujours pas exclure qu’un de nos prêts, le crédit de 400 millions d’euros intitulé ‘Volkswagen Antrieb RDI’, ait été lié à la technologie de contrôle des émissions développée au moment où le logiciel d’invalidation a été conçu et utilisé », a déclaré le président de la BEI Werner Hoyer dans un communiqué mardi. La banque a reçu les conclusions de l’enquête menée par l’Olaf, le gendarme anti-fraude de l’UE, déclenchée dans le sillage de l'éclatement du Dieselgate en septembre 2015. Le parquet de Brunswick a quant à lui confirmé avoir reçu les documents de l’Olaf. « Nous serions amenés à ouvrir une enquête si nous confirmons l’existence de premiers éléments de suspicion », a déclaré un porte-parole du parquet à l’AFP.