Le Brexit pourrait coûter 40.000 postes à la City


La City pourrait perdre jusqu'à 40.000 postes de banquiers d’affaires dans les prochaines années si Londres ne parvient pas à trouver un accord permettant de limiter les conséquences du Brexit, prévient le cabinet de conseil Oliver Wyman. Cette estimation intègre des questions encore en suspens comme celle de la compensation. Le cabinet avait déjà prévenu dans un rapport réalisé à la demande de l’organe de promotion de la City, TheCityUK, que 75.000 postes pourraient disparaître au sein du secteur financier au sens large, incluant l’assurance et les activités de gestion, en cas de perte du passeport européen. Oliver Wyman estime que la création de nouvelles entités européennes impliquera la mobilisation de 30 à 50 milliards de dollars de fonds propres supplémentaires, soit l'équivalent de 15% à 30% des fonds propres actuellement alloués par les grandes banques internationales au continent européen. Les coûts liés à la duplication de services occasionnée par la mise en place de ces nouvelles filiales européennes, comme dans les activités de contrôle des risques, pourraient accroître de 2% à 4% la base de coûts annuelle, soit l'équivalent d’un milliard de dollars.