La lutte contre les actions sans droit de vote s’intensifie


Snap n’entrera pas dans le S&P 500. A la suite d’une consultation lancée en avril dernier, S&P Dow Jones Indices a décidé de ne plus accepter dans ses principaux indices les sociétés qui émettent plusieurs catégories d’actions, et notamment des titres sans aucun droit de vote. En plus du S&P 500, le S&P MidCap 400 et le S&P SmallCap 600 seront également interdits aux sociétés avec plusieurs classes d’actions. Les groupes déjà présents dans ces indices et qui ne respecteraient pas cette nouvelle règle ne seront toutefois pas exclus. Cela aurait conduit à sortir Alphabet (Google), Facebook mais aussi Berkshire Hathaway, qui disposent eux aussi de plusieurs classes d’actions, de l’indice de référence de la Bourse américaine. La décision de S&P Dow Jones Indices est effective depuis hier. «Les sociétés ayant une structure composée de plusieurs catégories de titres tendent à avoir une structure de gouvernance qui ne traite pas les différentes catégories de titres sur un pied d'égalité pour ce qui concerne les droits de vote et d’autres questions de gouvernance» , a justifié S&P Dow Jones Indices dans un communiqué. S&P Dow Jones n’est pas le seul fournisseur d’indices à restreindre l’accès à ce type de sociétés. FTSE Russell, qui gère un grand nombre d’indices, dont le FTSE 100 de la Bourse de Londres, a lui aussi décidé en juillet de durcir ses règles d’accession après avoir consulté la Place. La société propose ainsi que pour intégrer ses indices, les groupes devront accorder au moins 5% de leurs droits de vote à des investisseurs extérieurs, sans aucune restriction. Ces propositions doivent être définitivement adoptées le 25 août pour une application dès la revue semestrielle des indices prévue en septembre. Les licornes pourraient revoir leurs projets d’IPO Le débat sur la légitimité des actions sans droit de vote a été relancé par l’introduction en Bourse de Snap en mars dernier. Grâce à un mécanisme d’actions de classes différentes, les deux co-fondateurs du réseau social concentrent entre leurs mains 88,5% des droits de vote avec seulement 29% des actions de classe A. Réunis au sein de l’Investor Stewardship Group (ISG), les plus grands noms de la gestion d’actifs, dont BlackRock, Vanguard et State Street, épaulés par des fonds de pension américains, ainsi que par l’activiste ValueAct et le fonds souverain singapourien GIC, avaient publiquement exprimé leur opposition à ce système qui permet aux fondateurs de sociétés de céder en Bourse une majorité du capital de leur entreprise tout en gardant le contrôle. En Europe, le fonds souverain norvégien a profité de la récente consultation de FTSE Russell pour réaffirmer son opposition aux actions sans droit de vote. Ce durcissement des règles d’accession aux principaux indices pourrait refroidir les envies d’introduction en Bourse de plusieurs candidats aux marchés financiers. Le mécanisme des classes d’actions multiples est notamment très prisé des licornes, les start-up valant plus d’un milliard de dollars, afin de permettre à leurs fondateurs de garder la main même après une IPO. L’interdiction potentielle des indices privera ces nouveaux venus du soutien des fonds passifs qui répliquent les performances des grands indices comme le S&P 500. Le SPDR S&P 500, l’un des plus gros ETF mondiaux avec plus de 243 milliards de dollars sous gestion, ne devrait ainsi pas pouvoir acheter de titres Snap.