Le Fonds de Compensation se lance dans l’impact investing


La taille des compartiments reste encore à déterminer, mais pourrait atteindre 50 à 100 millions d’euros chacun. Prévus pour être mis en place dès l’année prochaine, ces compartiments seront inclus dans la société d’investissement à capital variable-fonds d’investissement spécialisé (SICAV-FIS), qui investit la majorité (15,7 milliards d’euros) des actifs du fonds de réserve. Le mandat actions devrait se baser sur les Objectifs de développement durable de l’ONU, selon Christian Würth, conseiller au FDC. Si ce dernier compare d’ailleurs l’impact investing aux investissements en private equity, il note toutefois que le nouveau compartiment de la FDC sera uniquement constitué d’actions cotées en bourse. « Investir dans des actions non cotées demanderait bien davantage de ressources et une charge de travail supplémentaire à plusieurs égards », a-t-il déclaré à l’IPE. Cette décision intervient à la suite d’une révision de la politique de placement du FDC, qui souhaite notamment revoir son approche en matière d’investissement socialement responsable. Le fonds a par ailleurs décidé que les considérations de développement durable seraient renforcées dans le cadre de la sélection de gérant pour tout nouveau mandat activement géré, toujours selon Christian Würth. Interrogé sur les motivations de cette émergence de conscience ISR de la FDC, le responsable a déclaré que cela avait émergé à la suite de la ratification des Accords de Paris par le Luxembourg, et par un souci de soutenir l’agenda des Nations Unies pour le développement durable à l’horizon 2030. Le FDC a par ailleurs modifié son allocation d’actifs dans le cadre de l’examen de sa stratégie d’investissement. L’allocation cible a ainsi été augmentée de 32,5% à 40% pour les actions (dont l’exposition s'élève à 39% à fin juin), en parallèle de quoi l’allocation cible est passée de 54% à 50,5% pour les obligations. Le monétaire s'établit pour sa part à 1%, contre 5% auparavant. La FDC a dégagé un rendement de 5,3% sur ses investissements en 2016 (5,7% pour la SICAV). Le fonds a ainsi sous-performé son indice de référence de 80 pb, ce qui a été notamment imputable à la sous-performance de certains gérants actifs sur les actions et obligations.