BNP Paribas Real Estate rachète le spécialiste immobilier Strutt & Parker


BNP Paribas Real Estate va faire l’acquisition de Strutt & Parker, l’un des principaux acteurs du marché immobilier britannique encore indépendant. Cette acquisition, qui sera finalisée en septembre 2017, reposera sur l’union entre la filiale britannique de BNP Paribas Real Estate et Strutt & Parker. Le montant de l’acquisition n’est pas dévoilé.Strutt & Parker dispose de 60 bureaux au Royaume-Uni, et offre à ses clients corporate ou particuliers des service immobiliers sur tous les segments (rural, résidentiel, retail, logistique et bureaux).