Sogecap voit les revenus de ses placements baisser en 2016


Sogecap, filiale d’assurance vie et prévoyance du groupe Société Générale, a présenté un résultat financier en baisse de 11,4% soit 330 millions d’euros sur un an, en atteignant 2,56 milliards d’euros à fin 2016 contre 2,89 milliards d’euros à fin 2015. Sogecap a subi une érosion de 3,4% ( soit 71 millions d’euros) des revenus des ses placements obligataires, représentant 1,9 milliard à fin 2016 et une baisse de 35% ( soit 245 millions d’euros) des revenus des fonds d’investissement, portés à 438 millions d’euros à fin 2016. Par ailleurs, à fin 2016, le portefeuille d’actifs financiers (hors placements en représentation des contrats en unités de compte) de Sogecap est en situation de plus-value latente à hauteur de 10,308 milliards d’euros contre 8,757 milliards d’euros à fin 2015. L’encours des actifs financiers atteint 104,2 milliards d’euros à fin 2016 (valeur au bilan aux normes Solvabilité 2). « Dans un contexte de maintien de taux bas, l’objectif stratégique consiste à limiter l’effet dilutif de la collecte en épargne sur le rendement des actifs en portefeuille, d’une part en orientant la collecte nette vers les supports en unités de compte et en développant la prévoyance, d’autre part en diversifiant les actifs financiers dans le respect de la politique de gestion du risque d’investissement », indique Sogecap dans le rapport de solvabilité et de situation financière. Composition du portefeuille d’actifs financiers (autres que UC) : 104,2 milliards d’euros à fin 2016