ACG Management finance une start-up corse à hauteur de 500.000 euros


La plateforme de mise en relation professionnelle Bowkr annonce sa première levée de fonds d’un montant de 500.000 euros auprès d’ACG Management.Créé en 2015 par Léo Kinany-Martelli et Morgan Tomasini, la société Bowkr développe une application mobile destinée à faciliter la mise en relation professionnelle dans le secteur de l’emploi flexible, mobile et freelance, explique un communiqué. L’application, lancée au mois d’avril 2016, compte aujourd’hui plus de 10.000 utilisateurs en France dans les secteurs de l’hôtellerie, la musique, la vente, le numérique, l’artistique, la mode, le cinéma et la sécurité. Cette levée de fond permettra à Bowkr de structurer la société en recrutant les profils nécessaires au développement et à la validation de son modèle économique.