Blackstone rachète un portefeuille de créances douteuses de Banco Popular


La firme américaine Blackstone a conclu un accord pour acquérir 51% d’un portefeuille d’actifs toxiques et de créances douteuses de Banco Popular, rapporte le site d’information espagnol El Confidencial, sans citer de sources. Ce portefeuille a été cédé par Santander, nouveau propriétaire de Banco Popular. Blackstone a raflé la mise aux dépens de deux autres fonds d’investissement, à savoir Lone Star et Apollo Global Management.