Alantra triple son bénéfice net


Le groupe financier Alantra ( anciennement baptisé N+1 ) a annoncé un chiffre d’affaires de 58,7 millions d’euros au premier semestre, en hausse de 90,3% sur un an. L’activité de banque d’affaires a affiché une progression de 76,1% de ses revenus, à 37,6 millions d’euros, tandis que le pôle de gestion d’actifs a vu les siens bondir de 139,8%, à 20,5 millions. Le bénéfice du groupe espagnol est lui multiplié par plus de trois, pour atteindre 16,5 millions d’euros, dont 13,8 millions issus des activités générant des commissions.