Sanofi résiste malgré la chute des ventes liées au diabète


Plus optimiste après ses résultats du deuxième trimestre légèrement au-dessus des attentes, Sanofi a relevé son objectif 2017 en haut de fourchette. Le laboratoire table désormais sur un bénéfice net par action (BNPA) des activités « globalement stable » à changes constants. Auparavant, il visait une fourchette de 0% à -3%. La progression était de 2,7% au premier semestre, passant de +3% au premier trimestre à +1,5% au deuxième. Sur l’ensemble de l’exercice, Sanofi anticipe un effet changes d’environ +1% sur le BNPA. Pour l’heure, le consensus Bloomberg est en ligne, tablant sur 5,72 euros, soit une hausse de 0,7% à changes courants. Le groupe pourrait même dépasser son nouvel objectif, « mais cela dépendra de la saison de la grippe et des tendances de prescriptions pour les nouveaux traitements », note Bryan Garnier. Après une forte croissance au premier trimestre, le laboratoire a enregistré un ralentissement au deuxième trimestre, mais ces résultats se révèlent « de nouveau solides », note Invest Securities. La croissance organique des ventes ressort à 0,6%, contre +3,5% au premier trimestre, à 8,7 milliards d’euros. Si la médecine de spécialités (Genzyme) affiche toujours une croissance à deux chiffres (+13,5% à changes constants) au deuxième trimestre, les ventes de la franchise diabète accentuent leur recul, passant de -6% (à changes constants) au premier trimestre, à -12,2% au deuxième. Conséquence logique de la chute des ventes de Lantus (-19,2%), dont -28,1% aux Etats-Unis en raison des baisses de prix et de son exclusion des systèmes de remboursement des assureurs santé américains CVS et United Health, et -14% en Europe à cause de la concurrence des biosimilaires. Sur le trimestre, Lantus pesait encore 73% des ventes de la franchise diabète. Les ventes de vaccins (11,7% du chiffre d’affaires du laboratoire) enregistrent la plus forte progression sur le trimestre, en hausse de 26,2% à changes constats et de 19,2% en organique. La croissance de Genzyme, des vaccins et des marchés émergents et « une gestion disciplinée des dépenses, nous ont permis de plus que compenser les défis de notre franchise diabète », a précisé Olivier Brandicourt, directeur général de Sanofi. Il a également expliqué que le laboratoire n’était « pas pressé » de réaliser une acquisition d’envergure. En attendant, le marché aimerait plus de visibilité. « Au-delà de 2017, les perspectives restent encore floues », note Oddo BHF.