Le Qatar engage un recours devant l’OMC contre le boycott arabe


Le Qatar a déposé plainte hier auprès de l’Organisation mondiale du commerce (OMC) contre le boycott commercial auquel l’ont soumis l’Arabie saoudite, Bahreïn et les Emirats arabes unis, a déclaré à Reuters le représentant de Doha auprès de l’OMC, Ali Aloualid al Sani. En «demandant des consultations» officiellement avec ces trois pays, le Qatar a enclenché un délai de 60 jours censé permettre de régler le contentieux, faute de quoi ces pays arabes s’exposeront à un procès et à de possibles sanctions commerciales à titre de rétorsion. Le Qatar comptait aussi porter l’affaire du boycott devant l’organisation de l’aviation civile internationale (OACI), a ajouté Al Sani. L’Arabie saoudite, Bahreïn, les Emirats arabes unis et l’Egypte ont rompu leurs relations diplomatiques et économiques avec le Qatar le 5 juin, en l’accusant de soutenir des organisations terroristes et de se rapprocher de l’Iran, ennemi juré de Riyad. Doha rejette ces accusations. Réunis dimanche à Manama, la capitale bahreïnie, ces quatre pays se sont déclarés prêts à un dialogue avec le Qatar à condition que l'émirat accepte certaines de leurs exigences.