L’activisme gagne en influence en Europe


Nés aux Etats-Unis, les fonds activistes ont étendu leur terrain de chasse ces dernières années, profitant des fragilités et des situations spéciales créées par la crise financière mais également de la progression de leur force de frappe. Portés par de bonnes performances avec un retour total annualisé de 8,9% depuis 2012 selon HFR, les fonds activistes disposent en ce milieu d’année de 187 milliards de dollars d’actifs sous gestion, contre 144 milliards en 2013. Au premier semestre 2017, au niveau mondial, 485 sociétés cotées ont ainsi fait l’objet d’une campagne de la part d’un fonds activiste, selon un recensement des analystes actions de Credit Suisse. «Même si ce montant est inférieur à celui de 2016 (806 campagnes au total sur l’année, ndlr) , il reste à des niveaux historiquement élevés» , soulignent les analystes de la banque suisse. Le premier semestre 2017 est par exemple quasiment aussi actif que l’ensemble de l’année 2013. Celle-ci avait compté 533 campagnes. Montée du shareholderism sur le Vieux Continent L’Europe n’échappe pas au phénomène. Credit Suisse a comptabilisé 62 campagnes activistes depuis le début de l’année, contre un total de 111 en 2016 et de 80 en 2015. La composition du conseil d’administration représente 47% des sujets qui fâchent mais la rémunération seulement 6%. En revanche, les fusions-acquisitions arrivent en deuxième position (22%), devant la stratégie (9%) et l’optimisation du bilan (8%). Selon Citi, l’influence des activistes en Europe devrait contribuer à renforcer ce qu’ils appellent le shareholderism , c’est-à-dire la propension des sociétés cotées à rémunérer leurs actionnaires, que ce soit par plus de dividendes, plus de rachats d’actions ou plus de fusions-acquisitions. Même les entreprises qui jusqu’à présent ont échappé à ce type de pressions sont tentées d’accroître le retour à leurs actionnaires pour ne pas éveiller l’intérêt d’un fonds activiste. Pour les analystes de Citi, la montée du shareholderism en Europe pourrait ainsi contribuer à accroître le niveau d’endettement des groupes européens, d’autant que ces derniers ont toujours intérêt à s’endetter pour racheter des actions, le coût de la dette étant encore quasiment trois fois inférieur à celui du capital.