La revue stratégique chez Ford couvre un large spectre


La revue stratégique de Ford annoncée par son nouveau directeur général Jim Hackett porte aussi bien sur les opérations du groupe en Inde et dans d’autres marchés que sur des programmes du futur comme la construction d’un véhicule commercial autonome en 2021, selon plusieurs responsables interrogés par Reuters. Jim Hackett se penche aussi sur le programme de flottes commerciales autonomes, selon plusieurs sources citées par Reuters. Il envisagerait également de réduire et concentrer la production de la compacte Fiesta et des berlines de moyenne gamme, dont la demande ralentit.