Les banques japonaises ont engrangé les plus-values


Mizuho Financial Group et Sumitomo Mitsui Financial Group (SMFG) ont fait état d’un bond des plus-values sur les cessions de leurs participations dans de grandes entreprises-clientes, mais l’environnement de taux ultra-bas a parfois pesé sur leurs performances au premier trimestre de l’exercice fiscal en cours. Mizuho, deuxième banque nippone en termes de total de bilan, a indiqué que les plus-values sur les cessions de son portefeuille en actions avaient presque quintuplé à 62,3 milliards de yens (480 millions d’euros), tandis qu’elles étaient multipliées par près de 20 chez SMFG, à 29 milliards de yens. Mais l’environnement de taux continue de menacer les activités traditionnelles de prêts. Le bénéfice net de Mizuho a chuté de 11% en raison d’une chute des revenus nets d’intérêt, à 192,8 milliards de yens sur la période contre 215,6 milliards un an auparavant, et de la baisse de 75% de ceux de sa division de trading obligataire. Le bénéfice de SMFG a augmenté de 31%, grâce aux plus-values de cessions de titres de participations. Si ses revenus d’intérêt ont progressé de 11%, c’est grâce aux gains dans l’activité de gestion de fonds indiciels actions.