Les ventes immobilières américaines ont rebondi en juin


Les actes de vente dans l’immobilier ancien sont repartis à la hausse en juin, après trois mois de baisse d’affilée, mais le marché immobilier reste entravé par une pénurie de biens disponibles à la vente. La fédération des agents immobiliers NAR (National Association of Realtors) a annoncé lundi que son indice des promesses de vente, calculé à partir des actes de vente signés le mois précédent, a connu une hausse de 1,5% en juin, dépassant le consensus des économistes qui donnait un gain de 0,7%. «Le marché conserve un rythme animé avec peu de biens disponibles, ce qui oblige l’acheteur à agir pratiquement tout de suite sur tout logement qui correspond à ses critères», a déclaré Lawrence Yun, chef économiste de la NAR.