Le Crédit Agricole aurait repoussé ses projets d’acquisition en Italie


L’achat par Crédit Agricole de trois petites caisses d'épargne italiennes est repoussé à septembre, ont déclaré lundi deux sources proches du dossier à l’agence Reuters. La banque française avait déclaré en avril qu’elle discutait avec la Banque d’Italie et le fonds interbancaire de garantie des dépôts en vue d’acquérir les caisses d'épargne de San Miniato, Rimini et Cesena. L’opération aurait dû être bouclée cette semaine mais les sources ont indiqué qu’elle était repoussée au-delà des vacances d'été pour régler certains détails. Il est notamment prévu que le Crédit Agricole achète les trois établissements 130 millions d’euros, mais la banque française veut les récupérer sans leurs créances douteuses, qui totalisent trois milliards d’euros en brut. Le fonds de garantie des dépôts doit injecter 95 millions d’euros de plus, essentiellement pour couvrir les pertes résultant de la cession des créances douteuses mais, ont expliqué les sources, il faut encore au moins 300 millions de plus, qui doivent être apportés par des investisseurs pour titriser la tranche mezzanine du portefeuille de créances douteuses.