Unilever pourrait supprimer jusqu'à 1.000 postes en Allemagne


Unilever pourrait supprimer jusqu'à 1.000 emplois outre-Rhin et fermer une partie de ses huit usines dans le cadre de son programme de réductions des coûts annoncé en avril, a indiqué hier le syndicat allemand des salariés du secteur de l’agroalimentaire (NGG). « Les usines d’Auerbach, de Stavenhagen et de Heilbronn sont potentiellement concernées », a déclaré Michaela Rosenberg, qui dirige NGG. Selon le syndicat, environ 5.000 des 168.000 salariés d’Unilever travaillent sur les onze sites du groupe en Allemagne, Autriche et Suisse. Un porte-parole d’Unilever a confirmé un examen du sort des usines en Allemagne.