Un Savoyard féru d’économie et de projets à lancer


Thierry Brevet a suivi le parcours Finance et Ecole de commerce à l’EM Lyon, où il a terminé ses études en 1979. Il ponctue son cursus en partant une année en Arabie Saoudite, en tant qu’attaché commercial à l’ambassade de France. “Basé au Poste d’Expansion Economique de Riyadh, j’avais pour principale mission de réaliser des études de marché et de rechercher des partenaires saoudiens susceptibles d’acheter des produits ou des services d’ingénierie français”, précise-t-il. Il se voit ensuite offrir la possibilité de rejoindre la Société Générale en 1983, à un poste d’audit interne. Thierry y évolue jusqu’en 1988, et devient notamment responsable d’une table de négociations sur la partie commerciale en 1986. De cette combinaison de métiers entre la finance et le commerce, il préférera la première, et s’orientera ainsi vers Axa, d’où il ne partira qu’en 2001 après avoir occupé de nombreux postes financiers en rapport avec la gestion d’actifs. “Les treize ans que j’ai passés chez Axa, m’ont permis de faire des choses très variées dans le domaine financier et de gagner fortement en expérience internationale”, se souvient-il. “Le goût de mettre en place des choses nouvelles” Après un crochet d’un an effectué chez LCF Rothschild, Thierry rejoint Mercer, pour mettre en place l’activité de conseil en investissement en France. Une expérience qui lui permet notamment de mettre à profit ses capacités de création de projet. “Nous sommes partis d’une page blanche puisque l’offre de conseil en investissements n’existait pas en France en 2002 et nous avons très vite eu la chance de pouvoir travailler avec de grands investisseurs institutionnels comme le C.G.O.S. (l’association souscriptrice de la Complémentaire Retraite des Hospitaliers), les Fonds d’Epargne de la Caisse des Dépots, le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) ou le Régime Additionnel de la Fonction Publique (ERAFP)», se souvient Thierry, ajoutant que ses services de conseil portaient alors à la fois sur des méthodes d’analyse de performance, sur l’allocation d’actifs et la construction de portefeuille et sur la sélection des gérants. Passé auparavant par le monde institutionnel, il a par ailleurs su davantage appréhender les besoins de ses clients lors de son arrivée chez Mercer. “J’ai pu être moi-même confronté à des problématiques similaires aux leurs. J’ai également une grande expérience de la gouvernance. Cela confère davantage d’autorité et de légitimité”, commente-t-il. Il a particulièrement apprécié la variété que lui offrait son poste chez Mercer, et la diversité des cultures d’entreprises qui faisaient appel à lui. “La limite de l’exercice de consultant est que vous participez rarement à la mise en œuvre des solutions qui auront été retenues par l’entreprise et vous devez céder la place aux équipes qui géreront au quotidien la structure ou le projet à la conception duquel vous avez travaillé”, regrette-t-il. En 2010, Thierry est approché par le Louvre, à nouveau dans le cadre d’un projet inédit : celui de la création du premier fonds de dotation pour un musée. Le Louvre avait en effet eu cette idée du fait des versement de royalties que lui devait le Louvre Abou Dabi, en contrepartie du droit donné au musée de la capitale des Emirats Arabes Unis de porter l’appellation “Louvre”. Là encore, Thierry entame un projet ex nihilo, pour créer ce fonds doté, à sa création, de 120 millions d’euros. Il atteindra 160 millions d’encours à son départ mi-2014, grâce aux aidants complémentaires et à la performance financière positive.“Je suis fier et je garde un très bon souvenir de toutes mes expériences professionnelles ; en particulier de celle-ci. Il est très gratifiant de faire aboutir un projet innovant de cette nature puis de l’accompagner et le développer au point où il soit reconnu comme un succès incontestable et pérenne. Je pense avoir le goût de mettre en place des choses nouvelles ou de transformer profondément des structures existantes”, confesse-t-il. Une rencontre fortuite Pour être encore plus à même de répondre à de nouveaux défis, Thierry Brevet décide ensuite de s’inscrire à la London Business School. “Je pense qu’il est important de mettre à jour ses connaissances tout au long de sa carrière et de s’immerger périodiquement dans des environnement très différents. C’est un investissement indispensable pour rester en alerte”, explique-t-il. Un exercice qui passe par ailleurs selon lui par la lecture de publications techniques, ou encore la participation à des séminaires. “Passer quelques semaines dans cet institution m’a permis de côtoyer des personnes de très haut niveau provenant d’autres horizons professionnels et des professeurs extraordinaires ce qui est forcément très enrichissant”, développe Thierry Brevet. Une assertion d’autant plus vraie que c’est dans ce cadre scolaire qu’il a pu être approché par des personnes travaillant à The West of England. Souhaitant renforcer la société, les dirigeants cherchaient alors un chief investment officer pour assumer la responsabilité des activités au Luxembourg.“Le poste que j’ai pris impliquait d’adapter rapidement la politique de placements à l’environnement de Solvabilité II, de revoir en profondeur la gestion du portefeuille et son niveau de risque, de mettre en place de nouveaux indicateurs de performances et de nouveaux outils de reporting, raconte-t-il. Il y avait donc un aspect de restructuration dans la mesure la personne qui m’a précédée sur cet aspect de ma fonction n’avait pas du tout les mêmes contraintes. Il s’agissait également pour moi de développer la gestion prévisionnelle du capital, d’approfondir les analyses Solvency II et de mettre en place l’ORSA, de travailler avec les agences de notation (la note du Club a été relevée à A- par S&P en novembre 2016), de renforcer certains aspects de la Compliance en regard des évolutions réglementaires et de rendre compte trimestriellement au conseil d’administration du Club.” Face à l’expatriation induite par ce nouveau poste, Thierry avoue apprécier la découverte d’un nouveau pays, mais n’en oublie pas pour autant de revenir régulièrement à ses points d’attaches en France. Le travail l’amène toutefois à voyager de façon régulière puisque ses fonctions internationales nécessitent qu’il se rende au moins une fois par mois à Londres ainsi qu’une fois par an à Hong Kong et Singapour. Des voyages qui confortent d’ailleurs le regard qu’il porte sur sa fonction : “Mon activité actuelle est vraiment conforme à ce que je m’étais imaginé avant d’intégrer ce poste. Et je l’apprécie d’autant plus que c’est moi qui ai eu la possibilité de le façonner”. Travailler le corps et l’esprit Lorsqu’il ne cherche pas le défi dans le monde la finance, Thierry part à sa recherche dans les massifs montagneux. “J’essaie d’être en phase avec l’adage qui dit : ‘une âme saine dans un corps sain’”, s’amuse-t-il. Pour ce faire, il s’adonne au ski chaque hiver, avec une préférence pour ls massifs de Haute-Savoie, d’où il est originaire. “Je skie régulièrement. Souvent en France, parfois en Suisse, et plus généralement dans des endroits dotés de bons secteurs hors-pistes ou on côtoie peu la foule des skieurs”, précise Thierry. Et d’ajouter qu’il complète cette passion hivernale par de la course à pied ainsi que de la natation de façon régulière tout au long de l’année. Sur les pentes de la station de la Clusaz, en Haute-Savoie Quant à son esprit, Thierry choisit de le nourrir par le biais de lectures variées, et en particulier grâce aux ouvrages des plus grands théoriciens économiques. “Si je devais recommander un livre d’économie incontournable, j’hésiterais probablement entre ‘Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations’ d’Adam Smith et ‘Capitalisme, Socialisme et Démocratie’ de Joseph Schumpeter », tente-t-il de trancher. Mais loin de s’arrêter à cet auteur, il conseille tout autant les théoriciens plus anciens, en particulier français, tels que Condorcet, ou encore Jean-Baptiste Say. “Ces auteurs sont ceux qui m’ont le plus marqué et que j’ai beaucoup lus. Il peut m’arriver d’en relire certains passages de temps en temps, mais je les garde de toute façon en mémoire”. Une mémoire à laquelle il aime d’ailleurs faire appel en collectionnant d’anciennes éditions d’ouvrages datant parfois du 16 ème siècle, rédigés par des économistes tels que Turgot, David Ricardo, mais aussi des historiens français comme Montesquieu ou Montaigne, et des aventuriers comme T.Edward Lawrence ou Francis Palgrave. Une manière, cette fois, de permettre à son esprit de voyager, tout en l’enrichissant de théories inspirantes dans le cadre de ses fonctions chez The West of England... Aurore Barlier