MJ &amp; Cie met en place des formations sur-mesure pour les jeunes générations


Quelles initiatives avez vous menées en matière d’éducation financière pour améliorer le niveau de connaissances de vos clients ? François Mollat du Jourdin : L’éducation financière et patrimoniale est au centre de notre métier avec des enjeux financiers, juridiques ou fiscaux, mais surtout humain et familiaux. L’une des missions essentielles du family office est de préserver l’harmonie familiale ! La première chose que nous faisons est tout simplement de nous assurer que nos clients comprennent clairement la direction dans laquelle nous les accompagnons, afin qu’ils demeurent dans leur zone de confort. Ceci nécessite de la pédagogie permanente ! Notre métier est pétri de pédagogie, d’écoute active. À ce titre, nos outils de communication numérique (cf ci-dessus) sont d’excellents moyens de répondre à certaines interrogations de clients. Nous avons pris le parti de ne rencontrer nos clients qu’en « one to one ». La seule exception à cette règle peut être le rapprochement de clients dans le cadre d’un « club deal », avec leur accord mutuel. Nous privilégions la confidentialité et préférons ne réaliser que du sur-mesure. Sur l’éducation financière, nous sommes régulièrement sollicités pour accompagner les jeunes générations dans le développement de projets entrepreneuriaux. Dans ce cadre, le family office peut mettre en place des séances de coaching et de suivi afin de les accompagner dans la maîtrise « finance et gestion » de leurs projets. Ce sont des prestations particulièrement appréciées, tant de la jeune génération que des parents, qui souvent ont d’ailleurs financièrement investi. MJ&Cie peut aussi mettre en place des plans de formation sur-mesure avec des organismes extérieurs et peut se targuer, à ce titre, d’avoir coopéré avec certaines des institutions les plus prestigieuses (HEC…). Notre rôle éducatif est également de sensibiliser les jeunes générations aux enjeux qui seront les leurs dans le futur, tout en leur démontrant qu’il est possible de le faire dans le respect des individualités et des objectifs de chacun, en visant toujours à préserver l’harmonie familiale. Réalisez-vous des études sur la satisfaction de vos clients ? F. M. d-J. : Nous avons un nombre de clients réduit. Cela n’aurait donc pas vraiment de sens de réaliser des études d’autant que nous les voyons très régulièrement. Et que nous échangeons de façon ouverte également sur leurs satisfactions ou insatisfactions. Cela est indispensable à la pérennité de nos relations àtrès long terme! Quelles actions avez-vous menées pour renforcer la satisfaction clients ? F. M. d-J. : Après avoir fortement investi dans les systèmes d’informations, et la (cyber)sécurisation des échanges avec nos clients, nous avons, depuis deux ans, totalement revisité nos process. Nous nous sommes aussi dotés de nouveaux outils de suivi clients, qui ont été déployés au cours du 2e semestre 2016. Ces outils ont beaucoup amélioré la lisibilité que nos clients ont de l’accompagnement réalisé pour leur compte au fil des années. Ces nouveaux formats dans les échanges clients s’appuient sur des outils qui permettent de concilier le stratégique de long terme, l’échange régulier avec le client et l’exécution quotidienne qui nous incombe. Cela nous permet aussi de mieux documenter la prestation délivrée, sur ces 3 niveaux : stratégique (BOS – bilan d’orientation stratégique), suivi (BAM – bilan d’avancement mensuel) et exécution (outil collaboratif interne). Le BAM s’appuie sur le BOS (qui nous donne le cap à tenir sur longue distance). Il est alimenté par l’outil collaboratif interne mis à jour au fil de l’eau. Ceci n’empêche bien sûr pas les échanges fréquents avec les clients, à qui nous parlons à de nombreuses occasions « informelles ». Mais c’est le gage d’une totale traçabilité des stratégies déployées, des décisions prises et des actes qui en découlent, ainsi que du respect des objectifs de long terme. Tous les lundis matin, l’ensemble de l’équipe passe en revue les dossiers clients afin que chacun dispose du bon niveau d’information dans les domaines qui ne sont pas les siens. Le tout est intégré à notre outil collaboratif.Cela permet de donner à nos clients une vision claire de ce que nous réalisons dans le quotidien pour l’exécution de leurs objectifs de long terme. Communiquez-vous les taux de rétrocessions des fonds auprès de vos clients ? F. M. d-J. : Nous ne touchons aucune rétrocession (commissions, courtages…) puisque nous fonctionnons sur un système de rémunération exclusivement en honoraires. Dans ce cadre, les éventuelles rétrocessions que nous pourrions récupérer sont intégralement reversées à nos clients. La transparence est fondamentale dans notre activité. Nous avons une lettre de mission qui présente,en toute transparence, la structurede nos honoraires, facturés trimestriellement. Bien sûr, nous effectuons aussi une surveillance des frais et couts chargés à nos clients par les différents prestataires, au premier chef desquels les gestionnaires. Comment valorisez-vous le conseil auprès de vos clients ? F. M. d-J. : Nous mettons en avant, outre la ressource globale et les expertises mises à disposition, dans un environnement éminemment complexe, notre alignement d’intérêt, le conseil sur-mesure, la connaissance du marché et la proximité. Je crois pouvoir affirmer que les honoraires ne sont plus un sujet problématique. Le confort et la tranquillité d’esprit apportés aux clients sont nos premiers indicateurs, au-delà de la performance, qui incombe d’ailleurs aux gestionnaires davantage qu’au family office ! Aujourd’hui, notre barème tarifaire est tout à fait stabilisé : il se répartit entre des honoraires de conseil, supervision et coordination des prestataires, calculés sur le patrimoine « actif », ainsi qu’un forfait de prestation administrative et secrétariat privé. Enfin, nous avons une culture et une ouverture internationale que peu de maisons de notre taille possèdent. Nous avons des clients sur presque tous les continents (Europe, Asie, Amériques, Moyen Orient). Nous travaillons donc sur de nombreux fuseaux horaires ! L’équipe travaille à plus de 50% en anglais (ainsi que dans d’autres langues). Cela permet d’élargir nos horizons et nos expériences, pour le plus grand bénéfice de tous nos clients. Photo de François Mollat du Jourdin Avez-vous une offre de services différenciée en fonction de l’âge et du profil de vos clients ? F. M. d-J. : L’offre de service personnalisée est au cœur de l’ADN de MJ&Cie puisque chaque client se voit proposer un service totalement sur-mesure. Chaque client dispose d’une équipe pour lui apporter conseil et assistance dans tous les domaines nécessaires : investissements, structuration, administration et famille…. Je pense que ce degré de personnalisation,dans une prestation de conseil et d’accompagnement, est unique ! Comment répondez-vous au devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? F. M. d-J. : Nous opérons la démarche classique de tout conseiller en investissements, qui démarre par un échange avec le client afin de définir ses connaissances financières, appréhender sa tolérance au risque et ses espérances de rendements. Mais selon une approche large qui englobe toutes les classes d’actifs et également l’appréhension des risques non financiers (juridiques, fiscaux….). Nous utilisons un questionnaire, mais ce processus passe beaucoup par un échange en direct avec le client. Nous établissons ensuite une allocation stratégique de long terme (établie selon des critères quantitatifs, risques rendements….) dans le cadre du bilan d’orientation stratégique, que nous révisons annuellement avec le client. Car tant l’environnement que le client évoluent avec les années, qui peuvent apporter une lecture différente des risques. Cela constitue un référentiel qui nous guide dans notre rôle de gestionnaire des risques. Encouragez-vous vos collaborateurs à être certifiés (SFAF, CFA, CGPC, etc.) ? F. M. d-J. : C’est une chose à laquelle nous attachons une attention particulière. L’ensemble des collaborateurs CIF doit évidemment suivre toutes les formations obligatoires. Ils sont« certifiés CNCIF ». Nous invitons par ailleurs tous nos collaborateurs à de nombreuses conférences et formations sur des sujets aussi bien techniques que plus généraux. Travaillez-vous avec stagiaires ? Ces stages débouchent-ils sur des embauches en CDI ? F. M. d-J. : Nous avons généralement un stagiaire au sein de l’équipe. Deux de nos collaborateurs actuels ont démarré chez MJ&Cie en stage. Nous intégrons pleinement nos stagiaires dans l’entreprise. Ils travaillent en support de l’équipe, contribuent à l’élaboration de notre newsletter, font vivre le site internet... Nous essayons de leur montrer toutes les facettes du métier. Nous voulons les aider àgrandir et les invitons également à suivre certaines conférences ou formations auxquelles nous assistons. Quels sont les profils des collaborateurs que vous recrutez ? Avez-vous le souci de diversifier ces profils ? Êtes-vous soucieux de respecter la parité ? F. M. d-J. : La diversité est le gage de la richesse. Ce n’est pas forcément facile d’y arriver mais c’est un élément que nous prenons sérieusement en considération dans nos recrutements. Mon expérience chez Merrill Lynch, où 27 nationalités, sans parler de l’éclectisme des expériences professionnelles, étaient représentées sur une équipe de 55 banquiers privés, m’a convaincu de l’importance de cette diversité. C’était humainement enrichissant, intellectuellement passionnant et professionnellement efficace. De plus, nous sommes persuadés que la parité est un élément positif pour l’entreprise. La diversité, y compris hommes/femmes, apporte des sensibilités et des angles d’analyse différents, facteurs de richesse et d’équilibre, au service de nos clients. Nous sommes aujourd’hui proches de la parité, pour bientôt une quinzaine de membres au sein de l’équipe. Avez-vous mis en place un dispositif pour renforcer la fidélité de vos collaborateurs ? F. M. d-J. : Le bien-être de nos salariés est une chose qui nous tient particulièrement à cœur.L’entreprise n’est pas simplement un lieu où l’on passe 8 heures par jour pour gagner un salaire, c’est aussi un lieu où l’on peut apporter, partager et recevoir. Il faut donner du sens à ce que nous faisons. Pour cela, et outre la politique d’associer l’ensemble de l’équipe à la réussite de la société (intéressement, épargne salariale, abondement, rémunération variable….), nous avons mis en place un comité philanthropie animé par plusieurs membres de notre équipe. Mon associée et moi validons les décisions qui en ressortent, mais nous n’y siégeons pas. C’est donc une activité dont l’organisation et la stratégie appartiennent à nos salariés, avec un budget alloué annuellement.Nos actions, qui s’inscrivent dans la durée, sont essentiellement à destination de l’enfance en difficulté, en France et à l’étranger. Nous avons par exemple pris un engagement avec un centre d’accueil pour jeunes filles au Cambodge, où nous allons financer l’éducation d’une dizaine d’entre elles pendant 10 ans. L’équipe est très sensible à cet engagement. D’un point de vue financier, nous allouons environ un tiers de nos profits annuels à l’équipe, un tiers à la société et un tiers à l’actionnariat.Nous restons enfin ouverts à toute opportunité d’ouvrir notre capital à de nouveaux associés pour autant qu’ils puissent apporter une contribution significative et pertinente à notre développement. Encouragez-vous vos collaborateurs à assister à des formations externes ? Si oui, sur quelle thématique ? Auprès de quel organisme ou association ? F. M. d-J. : Au-delà des formations obligatoires, nous encourageons nos collaborateurs à compléter leur formation et culture générale : conférences, séminaires... Nous sommes persuadés qu’une entreprise ne vaut que par les hommes et les femmes qui la constituent. Finalement, une équipe qui progresse pousse le management vers le haut avec elle ! Quelles sont les meilleures initiatives que vous avez menées pour former vos collaborateurs et leur permettre d’acquérir de nouvelles compétences ? F. M. d-J. : Dans le cadre de l’AFFO, dont je suis secrétaire général, nous organisons tous les mois une conférence thématique, sur des sujets variés : fiducie, loi de finance, économie et marchés, mais aussi conflits familiaux, médiation… Ce sont des séances de formations très qualitatives. Nous essayons de systématiquement y faire participer des collaborateurs. Nous souhaitons aussi favoriser le développement personnel de nos collaborateurs, idéalement bien sûr, également au service de l’activité de la société (langues étrangères,…). Cette année, certains de nos collaborateurs participeront à des formations de management et/ou de travail en équipe. Propos recueillis par Jérémie Gatignol