L’indice Dow Jones termine à un nouveau record


La Bourse de New York a de nouveau terminé de manière constrastée vendredi, l’indice Dow Jones signant un nouveau record historique grâce aux bons résultats de Chevron et Merck, tandis que les valeurs technologiques ont eté pénalisées par les résultats décevants d’Amazon. L’indice Dow Jones Industrial Average a terminé sur gain de 0,15%, à 21.830,31 points. L’indice élargi S&P 500 a reculé de 3 points, soit 0,1%, à 2.472,10 points. Le Nasdaq Composite a perdu 7,5 points, soit 0,1%, à 6.374 points. Les investisseurs ont dans l’ensemble surtout réagi à la nouvelle salve de résultats trimestriels des grandes entreprises, même s’ils ont également pris note de l’accélération de la croissance économique aux Etats-Unis au deuxième trimestre.