Les créanciers de CGG en France adoptent le plan de sauvegarde


CGG a annoncé l’adoption de son projet de plan de sauvegarde par les comités de créanciers en France. «Le comité des établissements de crédit et assimilés (CECA) a adopté le projet [...] à l’unanimité, et l’assemblée générale unique des obligataires (AUO) à une majorité de 93,5% des votes exprimés», a fait savoir le groupe parapétrolier. Le comité ad-hoc des porteurs d’Océanes en France, se jugeant spoliés, ont prévenu qu’ils refuseraient de voter le plan lors de l’AG extraordinaire fin octobre et qu’ils pourraient contester le résultat du vote. CGG a par ailleurs annoncé une perte nette accrue au deuxième trimestre, à 169,7 millions de dollars.