Renault semble avoir mangé son pain blanc


Les résultats records enregistrés par Renault au premier semestre n’y ont rien fait : l’action du constructeur automobile a plongé vendredi à la Bourse de Paris, perdant jusqu’à 7,2% après avoir ouvert en baisse de 3,4%, pour clore la séance en recul de 5,1% (à 76,92 euros). Le groupe au losange a pourtant réalisé une performance financière inédite au cours de la première moitié de l’année : un chiffre d’affaires de 29,5 milliards d’euros (+17,3% sur un an) grâce à une hausse de 10,4% de ses immatriculations (les ventes de Lada/AvtoVaz ont été intégrées pour la première fois), et un résultat opérationnel de 1,82 milliard (+17,9%) qui lui permet d’afficher une marge de 6,4% (contre 6,1% un an plus tôt). Le résultat net bondit de 59% à 2,38 milliards d’euros : il a été porté par Nissan, dont la contribution a doublé à 1,32 milliard d’euros, grâce notamment à la vente de sa participation dans Calsonic Kansei. AvtoVaz a, lui, retrouvé l’équilibre plus tôt que prévu. Mais aussi bons soient-ils, les comptes ont déçu sur plusieurs points. D’une part, la marge de l’activité automobile (hors services financiers notamment) n’a progressé que de 0,1 point de pourcentage à 4,8% : elle souffre la comparaison avec celle, également record, de PSA, qui a atteint 7,3% après un bond de 0,5 point. Les perspectives de Renault sont également mitigées. Sa directrice financière Clotilde Delbos a indiqué que le groupe pourrait être conduit à ne pas augmenter le prix de ses modèles dans certains pays, en raison de la réticence des clients à payer pour des voitures moins polluantes, ce qui pèserait sur la future génération des bénéfices. L’enrichissement du contenu de ses véhicules («effet mix/prix/enrichissement») a déjà coûté 180 millions d’euros au premier semestre. Les analystes de Bernstein notent ainsi que Renault est le seul constructeur à évoquer des conditions de marché plus difficiles. « L’effet mix/prix/enrichissement chez Renault est négatif de 180 millions d’euros, ce qui est surprenant au vu des nouveaux modèles Mégane, Scenic, Kadjar, Espace et Talisman et du chiffre d’affaires , commentent-ils. Nous avons déjà dit que 2017 pourrait représenter un pic pour Renault. Ces craintes vont se renforcer ». Si Natixis salue les « performances très positives » du groupe, « ouvrant la voie à un relèvement [de sa note de crédit] à BBB », le courtier souligne que « l’accentuation de la chute du marché du diesel dilue désormais les marges des constructeurs » et « les contraindra à revoir leur dispositif industriel » plus tôt que prévu.