Isabelle Tillier, FundQuest Advisor&nbsp;: «Il y a des différences significatives entre les gestions obligataires sans contrainte»


Isabelle Tillier, FundQuest Advisor (France) La flexibilité des fonds sans contraintes permet de capturer des opportunités à travers un nombre varié de marchés et de classes d’actifs, sans se référer à un benchmark. Ces stratégies de gestion peuvent être particulièrement efficaces pendant les périodes de volatilité, et plus particulièrement dans un contexte où les politiques diffèrent d’une banque centrale à une autre. Il y a des différences significatives entre les gestions sans contrainte. Certaines d’entre elles n’ont pas les capacités en interne ou la marge de manœuvre nécessaire pour investir dans différentes classes d’actifs, et d’autres doivent éviter les dettes sécurisées. A l’inverse, certaines vont pouvoir largement tirer parti de leurs positions sur les devises ou les dettes souveraines. Par exemple, en 2016, les rendements ont variés entre 11% et 1,7% en dollar. L’étiquette « sans contrainte » couvre une large gamme de stratégies en termes d’objectif de performance, de volatilité et de duration. En conséquence, il est important de diversifier les sélections à travers les gérants ayant différents profils notamment avec des expertises sur les gestions de conviction, les biais sur les EMD et les devises, les dettes sécurisées, et le crédit. L’année dernière, les gérants de fonds sans contraintes ont réduit les durations dans le but de se protéger contre la hausse des taux et accroître les rendements en investissant dans le haut rendement, le mortgage-backed securities, les FX, les obligations financières subordonnées et les EMD. Egalement, nous remarquons une large dispersion à travers les fonds de rendement liés aux mouvements de devises. Etant donné le manque de benchmarck, les comparaisons entre ces fonds sont difficiles, et demande des ressources spécialisées ainsi qu’une approche qualitative. Pour ces raisons, nous analysons ces fonds en fonction, entre autres, de leur cible géographique, classe d’actifs et de leur budget de risque. Une fois que les fonds similaires sont regroupés, il est important d’examiner des facteurs tels que le rendement ajusté au risque, la protection sur les risque de baisse, l’objectif du ratio rendement/risque et du budget de risque, la qualité de l’équipe de gestion, la diversification, et le mode d’utilisation des dérivés. Nous croyons que les fonds sans contraintes peuvent donner aux investisseurs de nouvelles sources de performance et de gestion de la flexibilité. Néanmoins, cela la recherche du «bon» fonds demande un examen minutieux. Michalis Fessas, Eurobank AM (Grèce) Après 30 ans de marché acheteur en obligation, le temps de la hausse des taux d’intérêts semble être arrivé. La Fed a relevé deux fois les taux d’intérêt depuis décembre 2015 et d’autres hausses sont attendues. Les taux européens sont proches de leur plus bas historiques, donnant ainsi aux investisseurs une petite marge de manœuvre dans leur recherche de rendements positifs. Ils font aussi face à un autre challenge, celui des coûts important de couverture, qui peuvent atteindre jusqu’à 170bps, ce qui annule le rendement total et permettrait même de gagner en investissant dans des obligations libellées en dollar. Les investisseurs européens sont donc confrontés à l’énigme suivante : soit accepter des rendements nuls ou négatif à moyen terme, soit aller chercher un risque et une volatilité plus importante en rabaissant l’échelle de qualité de crédit ou bien en rajoutant des expositions FX. Les fonds sans contrainte permettent de fournir une partie de la solution en étant capables d’investir sur des actifs à plus haut rendement et sur du FX sans se référer à un benchmarck. Aussi, les investisseurs ont besoin d’être conscient que les expositions plus élevées en termes de hauts rendements et les EMD, entrainent une corrélation plus élevée aux marchés boursiers par rapport aux fonds obligataires traditionnels. Cela signifie que les fonds sans contrainte expérimentent des baisses plus importantes durant les phases de correction des marchés action, diminuant ainsi les effets de diversification qu’offrent les fonds obligataires traditionnels. Notre processus de sélection se concentre sur l’équipe de gestion du fonds, les ressources qui lui sont attribuées, et le niveau d’indépendance au risque. Les fonds obligataires sans contrainte, ainsi que la plupart des stratégies fixed income, utilise les analyses « top-down » de leur gérant respectifs. Par conséquent, il est essentiel d’éviter les fonds qui sont gérés par la même équipe lorsque le gérant supervise aussi un fonds fixed income traditionnel afin d’éviter d’être exposé aux mêmes risques macro. En outre, lorsque nous sélectionnons des fonds obligataires sans contrainte, nous préférons ceux qui ne sont pas exposés aux mêmes tendances dans le but d’éviter le risque de concentration. Nous avons sélectionné des fonds sans contraintes pendant de nombreuses années, notamment le fonds Amundi Bond Global Aggregate jusqu’à ce que l’équipe de gestion subisse un remaniement majeur. Nous favorisons désormais le fonds Morgan Stanley Global Fixed Income Opportunities et le JPMorgan Global Bond Opportunities. A partir de ces fonds qui se concentrent sur la création de revenu, nous avons sélectionné PIMCO GIS Income. Albulen Kastrati, Julius Baer (Suisse) Il est important de faire la distinction entre les différentes catégories de fonds sans contrainte. Les gérants fixed income doivent adopter une approche s’appuyant sur un benchmarck et très peu appliquent une vraie mise en place sans contrainte. Il y a une multitude de manière de classer ces fonds, mais nous le faisons en identifiant le degré de liberté d’un gérant de pouvoir modifier la duration ou la capacité de prendre du profit lors des baisses de marché. Nous avons identifié deux principaux types de fonds sans contrainte. D’un côté, nous avons les fonds fixed income multi-sectoriels, qui ont la capacité d’investir sur une large gamme de sous-secteurs, tels que les investments grade d’entreprise, le high yield, les marchés émergents, le mortgage et d’autres, tout en maintenant une approche acheteuse. Ces types de fonds ont en général la flexibilité sur la gestion de la duration mais sont néanmoins limités dans une certaine mesure car ils sont acheteurs par nature. Des fonds tels que PIMCO GIS Income et AB American Income appartiennent à cette catégorie. Ensuite nous avons dans l’univers « sans contrainte » ce que nous appelons les fonds absolute return. Ces stratégies sont conçues pour fournir des rendements réguliers sur le court et moyen terme, quelque soit l’environnement de marché. De tels fonds ont un haut degré de liberté et une duration courte ainsi que l’exposition à des segments permettant de tirer profit des baisses du marché. Les fonds suivants illustrent cette catégorie : le fonds Kames Absolute Return qui a un objectif du Libor + 100-200 ; le fonds BlackRock Fixed Income Global Opportunies (libor +300-400) et le fonds Legg Mason Western Asset Macro Opportunities qui a une volatilité comprise entre 8% et 10%. Ces fonds tendent davantage à suivre des stratégies de type de hedge fund et n’imposent aucun benchmarck. Cela leur permet de faire un meilleur usage des dérivés, tout en s’assurant qu’ils rentrent bien dans le cadre UCITS. Ce challenge ne consiste pas seulement à sélectionner les fonds obligataires sans contrainte performant, mais aussi de les utiliser de façon appropriée en fonction des perspectives d’allocation. Nous estimons que la combinaison des fonds obligataires sans contrainte combiné à des fonds traditionnels fixed income peuvent atténuer la volatilité tout en améliorant les rendements en période de taux bas. Martin Burki, martInvestments (Switzerland) Septembre dernier a marqué la fin d’un cycle de 30 ans de marché positif sur les obligations. En attendant, nous prévoyons des taux d’intérêt croissants et par conséquent nous n’achetons plus de fonds obligataires traditionnels. La flexibilité est désormais la clef pour un bon gérant obligataire et il faut donc pouvoir choisir dans un large univers d’opportunité et aussi couvrir le risque de taux, de crédit et de devise. Les fonds obligataires sans contraintes fournissent exactement cela. Le terme « sans contrainte » couvre une large gamme de fonds avec différentes approches. La plupart des produits optent pour une stratégie globale macro, dans ce groupe nous apprécions les fonds M&G Optimal Income, ou le H2O Multibonds, qui a une approche plus agressive. Les investisseurs qui souhaitent se concentrer davantage sur le marché américain peuvent se pencher sur le maestro obligataire, Bill Gross. En tant que manager du fonds Janus Unconstrained Bond, il gère actuellement beaucoup moins d’argent que chez Pimco et a donc plus de liberté pour suivre ses meilleures idées. Cependant, les investisseurs doivent être prudent. En période de hausse des taux d’intérêt à l’échelle mondiale, de telles stratégies perdront également de la valeur, mais toujours moins que les approches traditionnelles. Les fonds pouvant produire des rendements positifs dans un tel environnement adoptent une approche neutre sur les marchés et investissent principalement dans des secteurs groupés. Ces derniers ont moins performés que les stratégie macro récentes, et ne sont donc pas dans le radar des investisseurs. Dans ce domaine, nous apprécions le fonds Swiss Bond Absolute Return.