Orchestra-Prémaman renonce à Destination Maternity


Après avoir attendu plus d’un an pour trouver un accord en décembre 2016 pour acquérir l’américain Destination Maternity, Orchestra-Prémaman a annoncé vendredi la résiliation de l’accord. Le groupe de vêtements pour enfants invoque les « doutes » entourant la possibilité de répondre aux exigences réglementaires américaines « sans démarches ni frais déraisonnables », notamment pour la cotation d’Orchestra à New-York. Orchestra et Destination Maternity se rembourseront certains frais engendrés de part et d’autre. Orchestra conservera les 13,7% du capital de Destination Maternity qu’il détient.