La décollecte d’Amundi induit des prises de bénéfices


La première décollecte trimestrielle d’Amundi depuis sa cotation en Bourse fin 2015 a donné lieu à des prises de bénéfices. Bien que ce phénomène soit surtout dû à des sorties saisonnières sur les produits de trésorerie, l’action du premier gestionnaire d’actifs européen a plongé vendredi de 3,83% dans le sillage de la publication des résultats trimestriels du groupe . Hors coûts d’intégration de Pioneer, le résultat net d’Amundi a progressé de 9% au deuxième trimestre, à 162 millions d’euros, soit 7% de plus qu’anticipé par les analystes. «Ce semestre est à marquer d’une pierre blanche, d’une part du fait des très bons résultats du groupe et d’autre part en raison du succès de l’intégration de Pioneer» , a souligné Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, lors d’une conférence téléphonique. Le 3 juillet, Amundi a en effet finalisé l’acquisition du gérant dont les résultats non encore consolidés «sont conformes à ce qui était anticipé» . Au premier semestre, le résultat net du groupe italien est ressorti à 127 millions d’euros. Sur une base combinée, les encours d’Amundi passeraient de 1.121 à 1.342 milliards d’euros. Objectif annuel inchangé Après avoir collecté un record de 32,5 milliards d’euros au premier trimestre, Amundi a décollecté 3,7 milliards sur le deuxième trimestre, ce qui ne remet cependant pas en cause son objectif annuel de collecte de 40 milliards. Hors produits de trésorerie, la collecte a été positive de 2,1 milliards. «Nos clients caisses de retraite ont dû payer des prestations, tandis que les entreprises ont versé leurs dividendes» , a expliqué Yves Perrier en ajoutant qu’une bonne partie de ces fonds sont revenus sur le mois de juillet. Un phénomène également expérimenté par BNP Paribas AM, dont la décollecte sur le deuxième trimestre masque des flux nets hors monétaire de 1,5 milliard d’euros. Les investisseurs en ont profité pour prendre leurs gains sur l’action Amundi, qui affichait avant la publication une hausse de 99% depuis son point bas de février 2016. La dynamique du groupe demeure solide, avec notamment une collecte de 22,9 milliards d’euros au premier semestre sur les réseaux retail. Ces derniers ont bénéficié de 3,5 milliards de flux nets en provenance des réseaux UniCredit, l’ancien propriétaire de Pioneer, illustrant selon Amundi «le bon démarrage de l’accord de distribution» . Hors coûts d’intégration, le ratio d’exploitation s’est encore amélioré de 1,9 point de pourcentage au deuxième trimestre, à 48,5%.