Vivendi exclut une fusion de Telecom Italia avec Orange


Vivendi, premier actionnaire de Telecom Italia, ne prévoit pas de fusionner l’opérateur italien avec Orange ni de le transformer en entreprise française, a déclaré le président du directoire de Vivendi Arnaud de Puyfontaine dans une interview à La Stampa samedi. La semaine dernière, Vivendi a pourtant poussé vers la sortie son dirigeant Flavio Cattaneo et ouvert la voie à une coentreprise avec Canal+. Amos Genish, qui était responsable de la convergence chez Vivendi, a été nommé vendredi directeur des opérations du groupe italien. «Une fusion avec Orange? Je veux être clair: cela ne se produira pas. Telecom Italia sera un consolidateur, pas une proie», assure Arnaud de Puyfontaine, également président et administrateur délégué par intérim de Telecom Italia.