Essilor est plus prudent sur sa croissance avant son mariage avec Luxottica


Le prochain mariage d’Essilor avec Luxottica pèse sur les perspectives à court terme du géant français de l’optique ophtalmique. Essilor vient de réviser en bas de fourchette ses prévisions 2017. Il table désormais sur une croissance de 6% à 7% de son chiffre d’affaires hors change, au lieu d’une fourchette de 6% à 8%, dont une croissance organique de 3%, contre une fourchette de 3% à 5% encore attendue en avril dernier. De plus, la marge opérationnelle courante – ou «contribution de l’activité ajustée» en langage Essilor – est attendue «proche» de 18,5%, au lieu de «autour» de 18,5%. La direction invoque un « environnement de marché plus tendu suite à l’annonce de notre rapprochement avec Luxottica ». En attendant, le marché a sanctionné le titre par une baisse de 4,12% à 111,60 euros vendredi, tandis que Luxottica cédait 3,62% à Milan. Au premier semestre, les ventes du groupe ont affiché une croissance organique de 2,5% (passant de +2,4% au premier trimestre à +2,5% au deuxième) à 3,9 milliards d’euros. Mais la situation s’est fortement dégradée en Amérique latine (6,3% du chiffre d’affaires du groupe), où la croissance organique est passée de +2,5% au premier trimestre, à -5,1% au deuxième trimestre. La crise brésilienne pèse lourdement sur les ventes d’optique, notamment pour les produits de haut de gamme. Par ailleurs, la marge opérationnelle courante d’Essilor recule de 0,5 point à 18,4%, en raison de l’environnement plus difficile et des récentes acquisitions. En janvier dernier, le français avait annoncé son rapprochement avec Luxottica sur la base d’une parité d’échange de 0,461 action Essilor pour une action Luxottica, soit une opération à 25 milliards d’euros afin de donner naissance à un leader intégré de l’optique qui pèsera en Bourse près de 50 milliards d’euros. En mai, les actionnaires d’Essilor ont approuvé à plus de 96% ce rapprochement, après que les porteurs de droit de vote ont accepté à 98,7% de renoncer à leur vote double. Les deux partenaires attendent maintenant le feu vert des autorités de la concurrence, avant une finalisation toujours espérée en fin d’année. La semaine dernière, Luxottica a publié une croissance de 1,8% de ses ventes à changes constants à 4,9 milliards d’euros, pour une marge opérationnelle ajustée de 18,3% (+0,1 point). Le lunettier italien a également confirmé une progression jusqu’à 5% de son chiffre d’affaires en 2017, et une hausse légèrement plus faible de son bénéfice d’exploitation.