Le choix de la gestion de fortune réussit aux banques suisses


Désormais, « nous sommes à la moitié de la réalisation de notre plan stratégique à trois ans et notre stratégie fonctionne », s’est félicité Tidjane Thiam, directeur général du groupe. Cette restructuration est en bonne voie. Ce plan doit déboucher sur une réduction de la base de coûts de la banque sous les 17 milliards de francs suisses à la fin 2018. Credit Suisse confirme ses ambitions en s’appuyant notamment sur des réductions d’effectifs : 410 postes ont été supprimés sur la période, portant l’effectif total à 46.230. Elle bénéficie aussi du dynamisme de sa division Global Markets, dont le bénéfice progresse de 67 %. Au coeur de la restructuration, cette dernière cible les investisseurs institutionnels et les grandes entreprises. Les ratios d’UBS inquiètent UBS a, elle aussi, augmenté son bénéfice. Passant à 1 milliard d’euros de bénéfices sur le deuxième trimestre 2017, en hausse de 14 %. La branche de gestion de fortune, qui est au coeur des activités de la première banque suisse , profite d’une conjoncture positive et le groupe devrait réaliser son objectif d'économies de 2,1 milliards de francs suisses fin 2017. Les indicateurs sont donc au vert, mais ces performances ne suffisent pas totalement à rassurer les investisseurs. Ces derniers pointent les ratios financiers du groupe. Les actifs pondérés en fonction du risque de la banque se sont notamment accrus de 15 milliards. La hausse de cet indicateur, qui permet d'évaluer les pertes potentielles auxquelles s’exposent les banques, n'était pas attendue. Cette mauvaise surprise a eu une conséquence immédiate sur le cours de l’action UBS, qui a clôturé en baisse de 2,87 % vendredi.