Le Qatar subit les premiers effets financiers de la crise diplomatique


L’embargo imposé au Qatar depuis début juin par ses voisins du Golfe (l’Arabie Saoudite, les Emirats Arabes Unis, Bahreïn et l’Egypte) a déjà commencé à se faire sentir. Le montant total des dépôts des non-résidents au sein des banques commerciales qataries a ainsi fondu de 7,6% au cours du seul mois de juin, soit l’équivalent de 3,8 milliards de dollars. L’hémorragie demeure cependant contenue pour le moment. Si 7,8 milliards de dollars de dépôts ont été retirés du système en 5 mois après son plus haut d’environ 54 milliards atteint en janvier, le stock reste supérieur à celui de fin 2016. En outre, le pays a annoncé avoir injecté 10 milliards de dollars dans le système bancaire le mois dernier pour compenser la fuite des dépôts, qui se montaient à 47 milliards fin juin, dont 43,5 milliards en devises étrangères. Avec 335 milliards d’actifs dans son fonds souverain et 35 milliards de réserves de changes, le Qatar semble avoir les moyens d’éviter une crise économique et de protéger le peg du rial face au dollar, qui a souffert depuis le début de la crise. Le consensus anticipe d’ailleurs toujours un rythme de croissance du PIB qatari stable autour de 3,5% à la fois cette année et en 2018. « Les comptes courants du Qatar devraient être légèrement positifs cette année, et son déficit budgétaire devrait se stabiliser autour de 3% du PIB, ce qui devrait permettre d’atténuer la pression sur les réserves de change. L’Etat du Qatar demeure l’un plus des gros créanciers du reste du monde, malgré la hausse de sa dette extérieure et si une nouvelle dégradation de note est possible, le risque d’événement de crédit est limité », estime SG CIB. «L’impasse diplomatique actuelle semble loin d’être terminée, alerte néanmoins CreditSights. Même si une résolution était imminente, le stock des dépôts des non-résidents a certainement touché un point haut. Les sorties pourraient au pire se prolonger au cours des prochains mois. Même sans une accélération des fuites de dépôts, des émissions d’obligations d’Etat ou des cessions de la part du fonds souverain du Qatar, voire même les deux simultanément, seront sans doute nécessaires ». Les actifs nets du fonds souverain ne sont plus que de 100 milliards de dollars, une fois déduite la dette externe du pays. Le CDS à 5 ans souverain s’est tendu de 30 pb depuis le début de la crise à 92 pb, avce un pic à 125 pb fin juin, un niveau plus conforme à une note «BBB» qu’à son «AA» actuel, selon CreditSights.