Air France-KLM met les gaz sur le long-courrier


Fort de résultats solides au deuxième trimestre, Air France-KLM estime pouvoir continuer à profiter de la hausse de la demande. La deuxième compagnie aérienne européenne a vu son bénéfice opérationnel bondir de plus de 56%, à 496 millions d’euros, largement au-dessus du consensus d’analystes Inquiry Financial (473 millions). Son chiffre d’affaires a augmenté de 6,3% à 6,605 milliards d’euros (contre 6,593 milliards attendus par le consensus). Affichant une recette unitaire en hausse de 4,4% à change constant pour le trimestre et un coefficient d’occupation de 87% pour le semestre (+2 points), elle affiche également un optimisme bien supérieur à ses concurrents européens et à bas prix pour le second semestre. Alors que Lufthansa, Ryanair et Easyjet ont prévenu que la tendance serait négative, en raison de surcapacités à l’échelle européenne, Air France-KLM bénéficie (au même titre que son rival IAG) de son activité long-courrier, aux tarifs plus élevés. Joignant le geste à la parole, la compagnie franco-néerlandaise avait annoncé jeudi soir un renforcement de ses alliances transcontinentales, avec l’américaine Delta Air Lines et la chinoise China Eastern Airlines. En plus d’un renforcement conséquent de son capital consécutif à leur prise de participation de 10% chacune (751 millions d’euros au total après augmentations de capital réservées, notamment utilisés au désendettement), Air-France KLM achètera 31% de Virgin Atlantic et deviendra son deuxième actionnaire derrière Delta. Les analystes de Credit Suisse considèrent que cet accord est « fondamental, rapprochant les stratégies transatlantique et asiatique d’Air France plus étroitement de celles de Delta, tout en bénéficiant de la présence de Virgin à Londres pour alimenter son hub long-courrier de passagers britanniques ». Cet accord représente « potentiellement bien plus qu’une coopération commerciale », indique Credit Suisse. « Alors que les dirigeants d’AF, China Eastern, Delta et Virgin vont approfondir leur coopération, l’élevant au-delà des barrières protectionnistes contre les fusions-acquisitions, nous estimons qu’il est naturel que les partenaires finissent par négocier ensemble avec les fournisseurs, notamment dans l’achat d’appareils, le financement, l’entretien, la distribution et la manutention au sol ». L’optimisme de la compagnie s’appuie d’ailleurs sur le long-courrier. « Le niveau des engagements de réservations long-courrier pour les quatre prochains mois est actuellement supérieur à celui de l’année dernière », explique le groupe.