Total a su tirer parti de la hausse du pétrole


Bénéficiant d’une hausse des prix du Brent de 9%, le pétrolier français a vu son résultat net ajusté bondir de 14% au deuxième trimestre, à 2,47 milliards de dollars (2,11 milliards d’euros) et a dégagé une marge brute d’autofinancement de 5.334 millions (+33%). Il propose un dividende trimestriel de 0,62 euro, en hausse de 1,6%, avec l’option maintenue d’un paiement en actions nouvelles. Il a réitéré ses objectifs annuels et a souligné qu’il était proche de concrétiser la cession de son réseau de distribution TotalErg en Italie.