Mike Karpik quitte la direction de State Street GA en Europe


Le groupe américain State Street a décidé de nommer Cuan Coulter en tant que nouveau responsable de State Street Global Advisors (SSGA), sa filiale de gestion d’actifs, pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). L’information, dévoilée par le site IPE.com, a été confirmée à NewsManagers par une porte-parole de la société. L’intéressé remplacera ainsi Mike Karpik, qui va quitter la société de gestion dans les prochains jours. «Mike Karpik a informé le groupe de son intention de quitter la société», a expliqué la porte-parole de SSGA.Cuan Coulter était jusque-là directeur de la conformité (« chief compliance officer ») au sein de State Street Corporation, poste qu’il occupait depuis 2011. Il a rejoint le groupe américain en 2008 au poste de responsable de la conformité pour l’Amérique du Nord. Avant cela, il avait travaillé pendant plus de 12 ans chez PricewaterhouseCoopers. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il est rattaché à Jeff Conway, directeur général pour la région EMEA de State Street Corporation, et à Ron O’Hanley, directeur général de SSGA à l’échelle mondiale.Mike Karpik, qui travaille chez State Street depuis près de 20 ans, avait été nommé responsable de la zone EMEA de SSGA en 2012, après avoir officié en tant que responsable des investissements pour la région EMEA à partir de 2009.Par ailleurs, Rory Tobin, actuellement co-responsable de SPRD à l'échelle mondiale, la filiale dédiée aux ETF de State Street, devient président (« chairman ») de SSGA pour la région EMEA. Il a intégré la société en 2014 en provenance de Barclays Asset Management où il officiait en tant que directeur général.Ces deux nominations sont soumises aux autorisations réglementaires habituelles, a précisé à NewsManagers la porte-parole de SSGA. Cuan Coulter, Rory Tobin et Mike Karpik travailleront ensemble pendant plusieurs mois pour assurer la transition, sans plus de détails à ce stade sur un calendrier exact.