Le « nouvel Areva » est désormais renfloué


Areva a annoncé hier la réalisation par NewCo, sa nouvelle entité centrée sur le cycle du combustible nucléaire, d’une augmentation de capital de 2,5 milliards d’euros réservée à l’Etat français, franchissant ainsi une des dernières étapes de sa restructuration. Les 500 millions d’euros que les groupes japonais MHI et JNFL se sont engagés à apporter ont été mis en fiducie et devraient être versés début 2018. Le plan d'économies d’Areva d’un milliard d’euros à l’horizon 2018 est par ailleurs réalisé à 80%.