Deutsche AM boucle un fonds infrastructure de 1,8 milliard d’euros


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a annoncé, ce 27 juillet, le « closing » final de son fonds Pan European Infrastructure II L.P. (PEIF II), un véhicule fermé qui se concentre sur les investissements dans les infrastructures européennes non cotées. Le fonds a totalisé des engagements d’environ 1,8 milliard d’euros venant de 31 investisseurs institutionnels à travers le monde, avec un capital additionnel de co-investissement dédié d’au moins 800 millions d’euros. Le fonds dispose donc de plus de 2,5 milliards d’euros pour les investissements, précise la société de gestion. PEIF II succède au fonds PEIF, qui a clôt les souscriptions en juillet 2007. Concentré sur les actifs matures, dits « brownfield », la stratégie de PEIF II est d’investir dans des actifs infrastructure en Europe occidentale, visant une diversification géographique et sectorielle du portefeuille. L’objectif est de générer un rendement stable dans une perspective d’investissement de long-terme. Les investisseurs proviennent de 15 pays d’Europe, d’Asie-Pacifique, d’Amérique du Nord et du Moyen-Orient. « La levée de fonds a permis de gagner 26 nouveaux clients, avec huit clients s’engageant pour plus de 100 millions d’euros chacun », note Deutsche AM. Les fonds de pension et les assureurs (qui représentent chacun 40%) constituent la grande majorité des investisseurs dans le fonds; les 20% restant comprennent des banques, des sociétés de gestion et des fonds de fonds.Ce fonds a déjà réalisé trois investissements. Il a ainsi fait les acquisitions d’Akiem, le deuxième plus grand acteur de la location de locomotives en Europe continentale ; de TCR, un des principaux acteurs de la location et de la maintenance d’équipement de soutien au sol dans les aéroports ; et, enfin, d’une participation majoritaire dans le groupe Aéroport de Venise (Groupe SAVE) avec un consortium d’investisseurs.