Legg Mason augmente son bénéfice net de 52,2 % sur un trimestre


A l’issue de son premier trimestre fiscal, clos au 30 juin 2017, Legg Mason a dégagé un bénéfice net de 50,9 millions de dollars contre 33,45 millions de dollars un an plus tôt, soit un bond en avant de 52,2% sur un an. Ses revenus opérationnels ressortent à 793,8 millions de dollars, en hausse de 13,4% sur un an. Au 30 juin 2017, ses actifs sous gestion s’élèvent à 741,2 milliards de dollars, en hausse de 1,75% par rapport à fin mars 2017 mais stable par rapport à fin juin 2016. La croissance des encours d’un trimestre sur l’autre s’explique principalement du fait « du reclassement de 16 milliards de dollars d’actifs de comptes gérés précédemment classé comme des actifs conseillés », indique Legg Mason dans un communiqué. Le gestionnaire d’actifs a également bénéficié d’un effet marché positif de 8,4 milliards de dollars et d’un effet de change positif de 700 millions de dollars. En revanche, le bilan est plus mitigé sur le terrain de la collecte nette. Si la société a enregistré 500 millions de dollars de flux nets entrants sur les produits de long terme, elle a en revanche subi 11,5 milliards de sorties nettes sur les produits de liquidité.