L’affaire Petrobras rebondit 


L’ex-directeur général du groupe Petrobras, Aldemir Bendine, soupçonné d’avoir reçu d’importants pots-de-vin du géant brésilien du BTP Odebrecht, a été arrêté hier par la police brésilienne. Aldemir Bendine a été directeur général du pétrolier brésilien de 2015 à 2016. Occupant le même poste à Banco do Brasil de 2009 à 2015, il avait alors demandé 17 millions de réaux (4,6 millions d’euros) de commission pour avoir prolongé la durée d’un prêt à une filiale d’Odebrecht, indique un communiqué du parquet.