Diageo relève sa prévision de marge 


Le groupe britannique de spiritueux a publié hier un bénéfice d’exploitation trimestriel, hors effet de change, en hausse de 6% à 3,6 milliards de livres (4 milliards d’euros), reflétant des améliorations de productivité et des réductions de coûts. Diageo s’attend à réaliser non plus 500 millions mais 700 millions de livres d'économies en trois ans, dont les deux tiers seront réinvestis dans ses activités. Il compte ainsi améliorer ses marges de 175 points de base, et non plus de 100 points de base, sur la période allant jusqu'à juin 2019. Son programme de rachat d’actions de 1,5 milliard de livres sera mené tout au long de l’exercice commencé le 1er juillet.