Deutsche AM réalise le closing de son fonds PEIF 2


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a annoncé hier le closing final de Pan European Infrastructure 2 (PEIF 2), un fonds fermé qui se concentre sur les investissements dans les infrastructures européennes non cotées. Le fonds a totalisé des engagements d’environ 1,8 milliard d’euros venant de 31 investisseurs institutionnels à travers le monde, avec un capital additionnel de co-investissement dédié d’au moins 800 millions d’euros. Le fonds totalise donc plus de 2,5 milliards d’euros disponibles pour les investissements.