AstraZeneca pâtit de résultats cliniques décevants


Lourde déception pour AstraZeneca. Le laboratoire britannique a chuté hier de 15,41% à Londres après avoir publié des résultats décevants dans le cancer du poumon, malgré des résultats trimestriels supérieurs aux attentes et l’annonce d’un accord de collaboration avec Merck. De quoi de nouveau fragiliser le groupe, qui s’était opposé à son rachat par Pfizer en 2014. Très attendue, son étude clinique de phase III, baptisée Mystic, associant notamment durvalumab et tremelimumab, en immunothérapie, pour le traitement du cancer du poumon n’a pas atteint les critères d’amélioration attendus. Un « revers majeur », pour Morgan Stanley. Cet échec retire 10 à 15% des bénéfices du groupe attendus à moyen terme, selon Jefferies. D’autres résultats sont attendus pour évaluer les taux de survie. « Malgré les résultats initiaux, nous devons faire preuve de patience », a déclaré Pascal Soriot, directeur général d’AstraZeneca, dont les rumeurs de départ pourraient reprendre de plus belle avec ces premières conclusions. D’autant qu’il avait mis ce développement en immunothérapie au cœur de la stratégie du groupe, qui veut rattraper son retard dans ce domaine et concurrencer des acteurs comme Merck, Roche ou BMS. Ces nouveaux traitements devraient largement participer à l’objectif de quasi-doublement des ventes du laboratoire entre 2013 et 2023. Mi-juillet, la presse israélienne annonçait le prochain départ de Pascal Soriot pour prendre la tête du génériqueur israélien Teva. Hier encore, l’intéressé s’est refusé à tout commentaire. AstraZeneca a aussi annoncé une collaboration stratégique en oncologie avec l’américain Merck pour développer et commercialiser Lynparza, traitement du cancer de l’ovaire, et le médicament potentiel issu de l’association de selumetinib avec de l’immunothérapie, dans les traitements de cancers. Dans le cadre de cet accord, Merck versera à AstraZeneca jusqu’à 8,5 milliards de dollars, dont 1,6 milliard de paiement initial, 750 millions pour des options de licence, et jusqu’à 6,15 milliards de paiements d’étapes. Hier, le laboratoire a publié des résultats pour le deuxième trimestre supérieurs aux attentes des analystes, avec un chiffre d’affaires en recul de 8% constants à 5,05 milliards de dollars, pour un bénéfice par action en hausse de 6% à 87 cents, le tout à changes constants, grâce aux baisse de dépenses en R&D et en marketing. AstraZeneca a également confirmé ses objectifs pour l’ensemble de l’exercice.