Schneider accentue son prisme vers la basse tension


En parallèle aux cessions d’actifs, comme Telvent DTN récemment, Schneider Electric compte sur les acquisitions pour se concentrer sur les réseaux électriques et la basse tension. Le groupe français a annoncé jeudi l’acquisition d’Asco Power Technologies, un acteur américain du marché des commutateurs de transfert automatique (CTA). Asco a affiché un chiffre d’affaires de 468 millions de dollars en 2016, pour un Ebitda ajusté de 107 millions – soit un multiple de valorisation de 11,7. La somme consentie par Schneider (1,25 milliard de dollars, soit 1,07 milliard d’euros) illustre la place qu’il accorde à ce segment d’activité. Avec une marge de 23%, Asco contribuera positivement à celle du groupe français. Selon l’acquéreur, les synergies liées à l’opération auront un effet positif de 40 millions de dollars par an sur son Ebitda ajusté (deux tiers de synergies commerciales et un tiers de coûts). Leur mise en œuvre devrait coûter 50 millions, ajoute le groupe. 43% de ses revenus Les CTA transfèrent automatiquement l’approvisionnement en électricité d’une source principale à une autre en fonction des besoins, notamment en cas de coupure d’électricité. « De plus en plus de clients tertiaires et industriels optent pour une alimentation électrique multi-sources ou autonome. Cette tendance est portée par la décentralisation croissante de la production électrique », écrit Schneider dans son communiqué. Déjà numéro un des CTA en Chine, Schneider revendique désormais la place de leader mondial dans ce domaine. Asco intégrera l’activité «Building» (basse tension) de Schneider. La basse tension pour le bâtiment pèse déjà 43% de ses revenus de 6,33 milliards d’euros au deuxième trimestre, contre 24% pour «Industry» (automatismes industriels), 18% pour «Infrastructure» (moyenne tension) et 15% pour «IT» (énergie sécurisée). Ce poids est donc amené à se renforcer, d’autant plus que Schneider a également annoncé hier, en publiant ses comptes du premier semestre, une revue stratégique et une nouvelle organisation pour une partie d’Infrastructure, « conçue pour encourager une plus grande agilité et autonomie »: cette partie réalise environ 2 milliards d’euros de revenus, avec une marge de 5%. Ce programme durera 12 mois et le groupe n’exclut pas une cession du portefeuille. Schneider a par ailleurs relevé ses objectifs 2017. Son objectif d’amélioration organique de la marge d’Ebitda est désormais situé en haut de la fourchette initiale de +20 à +50 points de base.