Les gérants indépendants genevois face à la perte de compétitivité de leur place financière


Allant dans le même sens, l’enquête conjoncturelle annuelle de la Fondation Genève Place Financière (FGPF) dresse un portrait assez inquiétant pour l’avenir de la gestion de fortune à Genève: recul des actifs gérés, baisse des bénéfices et réduction d’effectifs. Les difficultés rencontrées sont multiples: nouvelles réglementations, franc fort, taux historiquement bas et un environnement économique global morose. Mais c’est la fin du secret bancaire qui a sans aucun doute entraîné la plus importante perte de compétitivité sur le plan international pour la place financière genevoise, avec des sorties d’actifs importantes. Les gérants de fortune indépendants (GFI) sont eux aussi confrontés à tous ses facteurs. Même s’il est encore trop tôt pour estimer leur impact, la loi sur les services financiers (LSFin) et la loi sur les établissements financiers (LEFin) augmenteront les contraintes réglementaires auxquelles ils font face. Plus proche, l’échange automatique d’informations entrera en vigueur en janvier prochain. Les GFI opèrent en majorité dans des petites structures et sont donc souvent mal équipés pour faire face à des nouveaux coûts et à une baisse de leurs marges. Par exemple, tandis que beaucoup de banques helvétiques se sont tournées vers l’Asie et son nombre croissant de millionnaires, les GFI n’ont pas nécessairement la capacité à établir ou renforcer leur présence à l’étranger afin de toucher une nouvelle clientèle. La consolidation du secteur de la gestion de fortune indépendante est donc attendue, aussi bien de manière contrainte que naturellement avec les départs à la retraite. Mais elle est difficile à évaluer et ressemble plus à un ralentissement pour le moment: Si le nombre de GFI recensé par la FGPF n’est qu’en très léger recul de 2013 à 2015, cette stagnation fait suite à une forte période de croissance, avec une centaine de nouvelles sociétés lancées entre 2010 et 2013. Les GFI ont plusieurs options pour faire face à tous ces changements. La première consiste à se regrouper afin d’atteindre une taille critique permettant de réaliser des économies d’échelle. Cependant il peut être difficile pour les gérants de concéder une partie de leur indépendance en s’associant, car cela peut être vécu comme un retour en arrière. L’externalisation de certaines fonctions peut permettre d’alléger les coûts tout en conservant son indépendance. Les plateformes sont ainsi une alternative, offrant une solution clé en main aux GFI avec des outils informatiques et une sous-traitance des tâches administratives. La seconde repose sur le modèle d’affaire: se positionner comme spécialiste dans une niche ou diversifier ses activités et ainsi ses revenus avec des nouvelles prestations, des nouveaux segments de clientèle, l’accès à de nouvelles opportunités d’investissements ou encore le lancement de fonds maisons. Prime Partners, un des plus gros GFI de la place genevoise centré sur la gestion pour des clients privés, se tourne maintenant vers le conseil à des clients institutionnels, suite au recrutement de François Savary, anciennement CIO de la banque REYL. Un autre gérant de taille, CdR Capital, a ouvert des bureaux à Londres et obtenu une licence FCA afin de lancer ses propres fonds. CdR a également conclu un partenariat avec un gérant indépendant basé à Miami et São Paulo afin de développer sa présence en Amérique Latine. La personnalisation toujours plus poussée du service est aussi un facteur de différenciation. Le family office AppleTree, dédié aux entrepreneurs, propose par exemple à ses clients amateurs de vin de les aider à constituer une cave, mêlant ainsi passion et investissement. Car en effet même si les situations sont très contrastées, la pérennité de la profession repose fondamentalement sur la capacité des GFI à conserver leur valeur ajoutée: un service personnalisé basé sur une relation de confiance, indépendant et libre de tout conflit d’intérêt. Les GFI se positionnent comme des artisans, par opposition aux usines de la gestion de fortune que peuvent être les grosses banques.