Immobilier : des français attachés à leur région pour leur projet d’achat


Le courtier en crédits Empruntis vient de publier la deuxième édition de son étude sur les zones privilégiées par les Français dans le projet d’achat d’une résidence principale. Près de 92 % des personnes interrogées désirent déménager au sein de la région dans laquelle ils habitent. Près de 88 % d’entre eux désirent rester dans le même département. Selon les analyses du courtier les régions où les personnes veulent le plus rester sont l’Aquitaine, l’Alsace et l’Auvergne. En sens inverse les régions dont les habitants veulent le plus partir sont la Picardie, le Centre et le Limousin. L’Île-de-France jouit d’un statut plus paradoxal: «la première région de destination désirée des ménages est aussi une de celles dont on souhaite le plus partir quand on y est installé. Ceux qui veulent y vivre sont en grande partie des «voisins» vivant dans les régions limitrophes de l’Ile-de-France, portés probablement par des conditions d’achat plus favorables et le désir de se rapprocher du noyau francilien », précise l’étude.