Comme les autres réassureurs, Scor rachète ses actions


Denis Kessler l’avait pré-annoncé en février, le mouvement est lancé. A l’occasion de la publication ce jeudi de ses résultats semestriels, plutôt favorables, Scor a annoncé le rachat de ses actions, à compter de ce jeudi, pour un montant allant jusqu’à 200 millions d’euros, « au cours des 24 prochains mois, en fonction des conditions de marché » comme le précise le communiqué du groupe Une première pour le réassureur français qui ne fait là que suivre l’exemple de ses confrères. Swiss Re a fait l’annonce en novembre d’un programme de rachat d’actions pour un montant d’un milliard de francs suisses (910 millions d’euros), un programme bouclé en trois mois, tandis que le numéro un du secteur, Munich Re, a prévu, lui, en mars, un milliard d’euros , le deuxième programme pour ce montant en deux ans. Comme les autres réassureurs, Scor dispose de trop de capital, et décide donc d’utiliser le surplus au profit des actionnaires. Le ratio de solvabilité atteint 226% au 30 juin, «au dessus de la zone de solvabilité optimale de 185-220% définie dans le plan ‘Vision in action’ , relève le communiqué du groupe. Ce qui signifie que le montant des capitaux propres dépasse trop fortement les minima requis par les normes de Solva 2. Les analystes d’UBS s’attendaient à ce que le rachat d’actions soit lancé en septembre, à l’occasion d’une rencontre avec les investisseurs, mais les bons résultats du premier semestre ont sans doute précipité le mouvement. Les primes brutes émises ont augmenté, en effet, de 11,7% par rapport au premier semestre 2016, tandis que les ratios de coûts diminuaient, représentant 4,9% des primes (contre 5,1% en 2016). S’agissant de la branche P&C (dommages), son ratio combiné s’inscrit en baisse (ce qui est synonyme de profitabilité), à 93,5%. L’absence de catastrophes naturelles d’ampleur importante, au premier semestre, a contribué à cette amélioration des résultats techniques. Le bénéfice net de Scor atteint 292 millions d’euros, en hausse de 6,2%. Concernant le seul deuxième trimestre, les analystes d’UBS notent que le résultat opérationnel est de 6% supérieur à la moyenne des anticipations. Ces bonnes nouvelles n’ont pas empêché une déception boursière. Le titre a perdu 1,66% en bourse ce jeudi (à la clôture), après avoir cédé jusqu’à 4% peu après l’annonce des résultats. Manifestement, les investisseurs avaient anticipé à la fois les profits en hausse et le rachat d’actions.