Londres lève le principal obstacle à la privatisation de RBS


Payer ses concurrents pour leur transférer ses clients : c’est la politique peu banale que RBS va mettre en œuvre au Royaume-Uni. La mesure fait partie des nouvelles concessions qui ont été négociées entre le Trésor britannique et la Commission européenne comme contrepartie à l’aide publique massive dont avait bénéficié la banque après 2008. L’accord de principe, trouvé mercredi soir, mettra surtout fin à sept ans d’allers-retours entre Bruxelles et Londres et dégage enfin la voie à une privatisation du groupe. Le contribuable britannique a injecté 45,5 milliards de livres de capitaux dans RBS durant la crise financière, devenant ainsi le premier actionnaire avec 70,85% du capital. Pour prix de cette aide d’Etat, la Commission avait exigé que RBS réduise la voilure dans ses activités aux PME au profit de nouveaux entrants, les challengers banks . Mais la voie d’une cession du réseau Williams & Glyn, fort de 300 agences et 6.000 employés, qui avait été privilégiée au départ, a échoué. Malgré un investissement informatique de 1,8 milliard de livres, RBS a rencontré les pires difficultés techniques pour scinder l’activité et attirer des acquéreurs. Inconnue du DoJ, liée aux subprimes Le plan B prévoit une enveloppe de 800 millions de livres (896 millions d’euros) destinée à accroître la concurrence sur le marché des PME. RBS abondera un fonds de 425 millions, administré de manière indépendante, qui financera des banques challengers ou des fintech. Celles-ci pourront demander des bourses allant de 5 à 120 millions. Par ailleurs, une enveloppe de 275 millions permettra à ces concurrents de faire des offres promotionnelles aux clients de Williams & Glyn et de couvrir les coûts de transfert de leurs comptes et prêts. L’objectif, selon le communiqué de Bruxelles, est de déplacer 3% de parts du marché des PME dans le pays. RBS, qui avait déjà provisionné 750 millions de livres, en passera 50 millions de plus dans ses comptes du premier semestre, publiés le 4 août. La gestion du dispositif devrait lui coûter 35 millions d’ici fin 2019. Une fois le plan finalisé à Bruxelles, il restera à Londres et RBS à lever une dernière hypothèque : le règlement, auprès du département américain de la justice (DoJ), d’une amende pour le rôle joué sur le marché des subprimes. Mi-juillet, RBS a déjà transigé pour 5,5 milliards de dollars auprès de la tutelle des agences hypothécaires, la FHFA.