La Fed laisse le dollar poursuivre sa chute libre


Le statu quo pourtant prévisible de la Fed mercredi a amplifié la chute libre du dollar. L’indice DXY, qui retrace son évolution contre les six autres principales devises est tombé à son plus bas niveau de l’année, et ne se situe plus qu’à 1% de celui de l’an dernier. « S’il est difficile de déceler un changement dans le ton majeur dans le communiqué du FOMC, le dollar est resté sous pression avec un regain de vente après la réunion », explique Citigroup. Si un nombre croissant d’acteurs espéraient l’annonce du lancement du processus de réduction de la taille du bilan de la Fed, il a été repoussé en septembre. « Les hedge funds profiteront de toute opportunité pour accroître leurs positions vendeuses et entretenir le mouvement », ajoute Citigroup. L’euro et la couronne suédoise, principaux bénéficiaires La dépréciation moyenne du billet vert dépasse désormais 10% face aux autres devises du G7 depuis son point haut atteint au mois de décembre dernier juste après l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche. L’euro et la couronne suédoise ont été les principaux bénéficiaires de cet accès de faiblesse, en affichant des hausses respectives de 11,5% et de 15%. Le changement de ton brutal de la Banque du Canada, qui s’est soldé par la première hausse de ses taux directeurs depuis 2010, a fait bondir le dollar canadien de 10% depuis mi-mai. La livre sterling, pourtant pénalisée par le risque sur l’issue du Brexit, et le franc suisse ont gagné environ 8% depuis décembre. Seul le yen a cédé 3% depuis avril, du fait du maintien par la BoJ de son objectif de rendement d’Etat japonais à 10 ans proche de zéro. Ce mouvement de repli enregistré par le dollar n’est pas circonscrit aux devises des pays développés. L’indice JPMorgan EM a franchi les 70 pour la première fois depuis l’été 2015, les devises émergentes s’étant réappréciées de 8% en moyenne face au billet vert depuis fin novembre dernier. Cette hausse s’inscrit pourtant dans un contexte d’assouplissement croissant des politiques monétaires des pays émergents. « Les devises émergentes devraient continuer à se redresser grâce à l’amélioration des fondamentaux (en termes d’équilibres extérieurs, de rendements réels et de croissance), le caractère progressif du processus de normalisation monétaire de la Fed offrant une opportunité à certaines banques centrales d’assouplir leur politique monétaire ou de retarder leur resserrement pour d’autres », estime SG CIB.