La nationalisation de STX France durcit le climat des affaires franco-italien


L’élection d’Emmanuel Macron à l’Elysée suscite les attentes d’une reprise des privatisations, ADP en tête. Mais la première décision de politique industrielle du nouveau président est une nationalisation, celle des chantiers navals STX France, pour éviter une prise de contrôle de l’entreprise par l’italien Fincantieri. Un geste, à rebours des discours pro-européens et libéraux du nouveau président, qui alourdit un peu plus le climat des affaires franco-italien. Jusqu’à cette année, les chantiers navals étaient majoritairement détenus par le sud-coréen STX. La nationalisation «doit nous donner le temps de négocier dans les meilleures conditions possibles la participation de Fincantieri» , seul candidat intéressé par le rachat de STX France, a soutenu jeudi Bruno Le Maire, le ministre de l’Economie. L’Etat avait jusqu’à vendredi pour exercer son droit de préemption sur les deux tiers du capital qu’il ne détenait pas. A 80 millions d’euros, le coût de l’opération, menée par l’Agence des participations de l’Etat (APE), reste dans ses moyens. Bruno Le Maire se rendra le 1er août à Rome pour «vendre» à nouveau l’idée d’un partage à 50-50 des ex-Chantiers de l’Atlantique, jusqu’à présent rejetée. Le précédent gouvernement avait promis 48% du capital à Fincantieri et 7% à une fondation de Trieste que ses détracteurs accusaient d’être un faux-nez du groupe italien. L’amertume était vive cette semaine côté italien, et pas seulement chez Fincantieri, dont l’action a plongé de 11% en deux jours. Le déséquilibre est patent en matière de fusions-acquisitions : sur les cinq dernières années, les achats d’entreprises italiennes par des groupes français ont atteint l’équivalent de 42 milliards de dollars, selon les données compilées par Bloomberg, six fois plus que dans le sens Italie-France. Parmi ces pépites transalpines passées dans le giron français, Luxottica, Bulgari, Loro Piana ou Lactalis. Le dossier STX France coïncide en outre avec l’offensive de Vincent Bolloré et Vivendi chez Telecom Italia. Le directeur général de l’opérateur, Flavio Cattaneo, a été remercié lundi avec un chèque de 25 millions d’euros . Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi, devrait lui succéder le temps que Vivendi mette en place une nouvelle gouvernance chez Telecom Italia. Assogestioni, l’association locale des gestionnaires d’actifs, a écrit lundi au dirigeant pour exprimer ses craintes sur la gouvernance du groupe.