ERI Scientific Beta renforce son équipe de cadres dirigeants


ERI Scientific Beta, le fournisseur d’indices smart beta de l’Edhec-Risk Institute, a procédé à plusieurs nominations visant à renforcer son équipe de cadres dirigeants à Boston, Londres et Nice. Ainsi, Patrick Bielstein a rejoint la société à Londres en qualité d’analyste actions quantitatives senior. L’intéressé est titulaire d’un doctorat de la Technical University of Munich School of Management et il est le co-auteur de trois travaux de recherche portant sur les stratégies d’investissement quantitatives.Par ailleurs, Alexander Channing a rejoint ERI Scientific Beta au poste de spécialiste produits (« product specialist ») pour l’Amérique du Nord. Basé à Boston, il assistera l’équipe commerciale nord-américaine en charge de la commercialisation des indices « Scientific Beta ». L’intéressé arrive en provenance d’ETF Securities où il était spécialiste des indices et gérant de portefeuilles quantitatifs. Il a débuté sa carrière chez Barclays Capital avant de rejoindre UBS Securities New York pour travailler sur des stratégies d’investissement quantitatives.En parallèle, Kumar Gautam a été nommé analyste quantitatif senior et reponsable du pôle « Client Services Calculations » à Nice. Il a rejoint l’Edhec-Risk Institute en 2012, après avoir travaillé comme journaliste financier en Inde. Pour sa part, Vania Schleef a été nommée responsable adjointe du « Client Services », basée à Nice. Elle officiait précédemment en tant que « Senior Client and Support Executive ». Après une première expérience professionnelle chez Moody’s à Londres et à Milan, Vania Schleef a rejoint l’Edhec-Risk Institute en 2009 au poste de « business relationship manager ».Enfin, Cédric Soavi a été nommé directeur adjoint des opérations d’ERI Scientific Beta, également basé à Nice. Il travaille au sein du fournisseur d’indices depuis mars 2014, après être passé chez BNP Paribas où il officiait pendant sept ans.