Miles Geldard abandonne la gestion de fonds chez Jupiter


Miles Geldard, responsable de la stratégie pour la gestion multiclasses d’actifs chez Jupiter Asset Management, a décidé d’abandonner la gestion quotidienne des fonds, a appris Citywire Selector. L’intéressé travaille depuis sept ans au sein de la société de gestion britannique. Avant cela, il avait officié chez RWC Partners, supervisant à la fois la gestion multiclasses d’actifs et les obligations convertibles. A la suite de cette décision, Lee Manzi reprendra désormais seul la gestion des deux Sicav qu’il gérait jusque-là aux côtés de Miles Geldard, à savoir les fonds Jupiter JGF Global Convertibles et Jupiter JGF Strategic Total Return. Ces changements seront effectifs à compter du mois de septembre. A partir du début de l’année 2018, Miles Geldard prendra la fonction de conseiller senior (« senior adviser »). Il restera au sein de l’équipe « multi-asset » de Jupiter jusqu’à cette date. Progressivement, Miles Geldard, qui compte 34 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, abandonnera également son poste de responsable de la stratégie, ajoute le site d’information anglais.