Pragma Capital cède sa participation dans Brunet


La société d’investissement Pragma Capital, spécialisée dans les PME françaises, a annoncé, ce 26 juillet, la cession de sa participation dans Brunet au groupe Ortec, qui reprend ainsi l’intégralité du capital de la société. Spécialisée dans l’installation, le dépannage et la maintenance en génie électrique, génie thermique et courants faibles, Brunet avait été acquis par Pragma aux côtés de l’équipe de direction en 2011. Basé à Aix-en-Provence, le groupe Ortec est spécialisé dans les services à l’industrie, l’énergie, l’environnement et l’aéronautique.