Equistone s’apprête à racheter Bruneau à Weinberg


Le groupe de capital-investissement Equistone Partners Europe a annoncé hier avoir conclu un accord de négociations exclusives avec son homologue Weinberg Capital Partners en vue d’acquérir le groupe Bruneau. L’opération, dont le montant n’est pas précisé, est soumise à l’accord des autorités de tutelle et à l’information /consultation des institutions représentatives du personnel. Leader français de la distribution en ligne de fournitures et de mobilier de bureau, Bruneau emploie environ 750 personnes. Il a réalisé un chiffre d’affaires de 312 millions d’euros l’an dernier.