Close Brothers AM recrute un ancien gérant de Brewin Dolphin


Close Brothers Asset Management (Close Brothers AM) a recruté Mark Rowe-Ham en tant que gérant d’investissement au sein de son service de gestion discrétionnaire, rapporte Investment Week. L’intéressé arrive en provenance de Brewin Dolphin où il a travaillé pendant 12 ans. Dernièrement, il était en charge de la gestion de fonds discrétionnaires et conseillés, aidant ainsi les clients en matière d’allocation d’actifs de leurs portefeuilles et de sélection de valeurs.