L’écart de rémunération des dépôts entre la France et l’Europe s’accroît


Les banques françaises pestent régulièrement contre le poids de l’épargne réglementée dans le pays, facteur de surcoût de la ressource par rapport à leurs concurrentes européennes. Le dernier rapport annuel de l’Observatoire de l’épargne réglementée , publié mercredi par la Banque de France, leur donne sur ce point raison. «L’écart s’accroît entre la rémunération des dépôts français et celle prévalant dans les trois autres grands pays de la zone euro» , constate le rapport. Le taux nominal moyen versé sur les dépôts atteignait 1% en France en décembre 2016, contre 0,47% en Italie, 0,28% en Allemagne et 0,14% en Espagne. S’il baisse régulièrement depuis plusieurs années, il le fait à un rythme moins rapide que celui observé chez nos voisins. Résultat, l’écart de rémunération – en moyenne arithmétique – s’est creusé de 7 points de base (pb) l’an dernier et de 30 pb depuis trois ans, pour atteindre 0,71%. En termes réels, c’est aussi en France que la rémunération moyenne est la plus élevée, et positive, alors que le rebond de l’inflation l’a ramenée depuis le début de l’année en territoire négatif dans la zone euro ainsi qu’en Allemagne et en Espagne. L’écart s’explique par le poids des différents produits d’épargne réglementée, Livret A et Plan d’épargne logement en tête (PEL), qui versent en moyenne 1,51%. Les dépôts à vue, même si leur poids s’accroît, «ne représentent que 30% des dépôts en France (contre une fourchette de 58–67% pour les autres grands pays)» , souligne le rapport. Il est vrai qu’ils sont rarement rémunérés dans les réseaux bancaires français, contrairement à ce qui peut se passer dans des pays comme l’Espagne. Les taux de cette épargne réglementée sont déconnectés des taux de marché. La rémunération du Livret A, bien que maintenue à 0,75% au 1er août là où la formule de calcul officielle la donnait à 1%, n’a rien à voir avec celle d’un placement 100% liquide ayant comme référence le taux Euribor. Autre facteur aggravant, le PEL est devenu l’an dernier le produit le plus prisé au sein de cet univers, avec un encours de 260 milliards d’euros qui dépasse désormais celui des Livrets A et bleu. Or, le Plan d’épargne logement, qui versait encore 2,5% brut fin 2014, coûte cher : 2,76% en moyenne, vu le poids des anciens plans dans l’encours. La baisse du taux (à 1% pour les nouveaux PEL) a cependant tari les flux depuis le second semestre.