L’AMF marque le coup dans le dossier des fonds à formule de NAM


Le feuilleton des fonds à formule de Natixis Asset Management (NAM) n’est pas près du clap de fin. La Commission des sanctions de l’AMF a finalement décidé de suivre la réquisition du Collège en infligeant une amende record de 35 millions d’euros, tout en requalifiant sa demande de blâme en avertissement. Le gérant d’actifs a indiqué à L’Agefi regretter cette «décision injustifiée et disproportionnée» , en ajoutant qu’il allait faire appel devant le Conseil d’Etat. La procédure devrait relancer pendant au moins un an ce dossier, qui avait éclaté début 2015. «Le cœur de cette affaire est une question de différence d’opinion entre NAM et l’AMF, qui considère que les fonds à formule sont des OPCVM comme les autres» , avance Matthieu Duncan le directeur général du gérant d’actifs. «Or ces fonds sont des fonds fermés, d’une durée de vie longue et dont la formule est une promesse mécanique. Nous maintenons qu’il n’y a eu aucun préjudice client dans cette affaire et que nous avons scrupuleusement respecté le seul texte régissant les fonds à formule, qui stipule que la seule obligation est de livrer au client le produit de la formule» . L’affaire concerne des manquements aux obligations professionnelles dans la gestion entre 2012 et 2015 de 133 fonds à formule, des véhicules bâtis avec des swaps de performance qui garantissent le capital à l’échéance (six ans à huit ans) ainsi que la performance d’une formule si le scénario favorable se réalise. Pour étayer son verdict, l’AMF explique avoir retenu quatre griefs concernant notamment les commissions de rachat versées par les investisseurs sortants, qui alimentaient un «coussin» visant à couvrir d’éventuels risques réglementaires, opérationnels ou fiscaux. L’AMF pointe notamment des charges indues de 15,6 millions d’euros liées au «transfert quasi immédiat des commissions de rachat nettes de l’actif net des fonds à un compte de dette» , et en conséquence un dépassement des frais de gestion contractuels de 3,6 millions. Deux chiffres que NAM évalue respectivement à 1,51 million et 0,24 million d’euros, en ajoutant avoir perçu 74 millions de moins que le maximum de frais prévu. Concernant les marges de structuration, autre élément alimentant les coussins qui fait l’objet de deux griefs de l’AMF, le gendarme boursier pointe un dépassement de frais de 12,5 millions d’euros, contre 4,07 millions avancés par NAM. Outre ces divergences d’appréciation technique, que NAM met sur le compte d’un «manque de règles précises encadrant différents aspects des fonds à formule comme par exemple les règles de comptabilité» , le gérant d’actifs avait également invoqué certaines irrégularités du contrôle de l’AMF lors de l’audition tenue fin juin. Les avocats de NAM soulignent également un manquement au droit de la défense, plusieurs avis experts collectés notamment sur les questions comptables ayant été totalement écartés de l’argumentaire du rapporteur et du Collège. Des arguments balayés à son tour par la Commission des sanctions. En route depuis plus de deux ans , l’affaire des fonds à formule de NAM n’est donc pas close. Il arrive que le Conseil d’Etat désavoue la Commission des sanctions. Mardi, l’AMF a ainsi fait savoir que la juridiction avait annulé une sanction prononcée en janvier 2016 à l’encontre de la banque d’affaires Bryan Garnier. Fin octobre, le Conseil d’Etat avait par ailleurs annulé les sanctions prises par l’AMF dans le cadre de l’affaire Etna Finance.