L’allemand Metro prend une sérieuse option sur Fnac Darty


Moins de deux mois après l’annonce du départ d’ Alexandre Bompard de Fnac Darty pour prendre la tête de Carrefour, l’actionnaire de référence du groupe de produits culturels, électroniques et d’électroménagers, Artémis, holding de la famille Pinault, sort du capital. Artémis [propriétaire de L’Agefi, ndlr] va céder sa participation de 24,33% du capital à Ceconomy , la filiale cotée d’électronique grand public du distributeur allemand Metro , pour 452 millions d’euros en cash, soit 70 euros par action, représentant une décote de 7,3% sur le cours de mardi. La finalisation de l’opération est attendue d’ici la fin du mois d’août. La famille Pinault, entrée au capital de la Fnac en 1994 via PPR (devenu Kering), a fortement soutenu le groupe depuis son introduction en Bourse en 2013, et accompagné la politique de redressement et de transformation menée par Alexandre Bompard, dont le point d’orgue a été la bataille boursière au printemps 2016 pour acquérir Darty. En quatre ans, la valeur du groupe été multiplié par quatre, et Fnac Darty capitalise aujourd’hui plus de 2 milliards d’euros. L’action gagnait encore hier 5,68% à 79,80 euros. Le marché semble anticiper une future reprise du groupe par Ceconomy, qui se positionne en consolidateur du secteur de l’électronique grand public et pénètre le marché français grâce à cette opération. Pour sa part, Ceconomy gagnait hier 7,13%. D’ailleurs, Artémis et Ceconomy ont déjà convenu que si ce dernier ou l’une de ses filiales lançaient une offre de rachat sur Fnac Darty dans les deux ans, le prix d’acquisition pourrait être révisé à la hausse. Cet « investissement financier » offre à Ceconomy « une exposition au marché français et à l’électronique grand public, tous deux particulièrement dynamiques et répond à notre ambition de renforcer notre position en tant que plate-forme européenne leader des activités, des marques et des concepts d’électronique grand public », explique Pieter Haas, PDG de Ceconomy. La course à la taille doit aussi permettre de rivaliser avec la concurrence et les tarifs d’Amazon. Le groupe allemand aura la possibilité de nommer trois administrateurs au conseil de Fnac Darty. Celui-ci compte actuellement 12 membres, dont trois représentants d’Artémis. Comme ces trois sièges sont occupés par des femmes, Ceconomy devra nommer trois femmes pour conserver un taux de féminisation d’au moins 40% au sein du conseil. Ces nouveaux administrateurs seront cooptés dans les prochaines semaines.