Bruxelles s’inquiète du projet de sanctions américaines contre Moscou


La Commission européenne est prête à agir en cas d’adoption par le Congrès américain de nouvelles sanctions contre la Russie, a averti hier son président Jean-Claude Juncker. La chambre américaine des Représentants a voté la veille à une très large majorité en faveur d’un alourdissement des sanctions imposées par les Etats-Unis à la Russie, à l’Iran et à la Corée du Nord, malgré les réserves de Donald Trump. Concernant Moscou, le projet adopté mardi à Washington envisage « l’imposition de sanctions sur n’importe quelle compagnie (y compris européenne) qui contribue au développement, à la maintenance, la modernisation ou la réparation de pipelines exportant de l'énergie en provenance de la Russie », indique la Commission. Cela pourrait affecter les gazoducs alimentant l’Ukraine ou des projets cruciaux pour l’indépendance énergétique de l’UE, comme le projet Baltic LNG (gaz naturel liquéfié).