Cardif double de taille en Italie dans la protection


Soucieux de développer son activité hors assurance vie, comme le veut son plan stratégique à horizon 2020, BNP Paribas Cardif va prendre 100% du capital de Cargeas, une filiale à 50-50 de BNP Paribas et d’Ageas en Italie. Offrant tout type d’assurance non vie à destination des particuliers notamment, Cargeas a encaissé 227 millions d’euros de primes en 2016, pour un résultat technique (avant impôt) de 45 millions, selon son rapport financier (SFCR). Cargeas a largement contribué à la hausse globale de 10% du résultat d’exploitation des activités de Cardif en Italie, en 2016. L’activité de Cargeas, qui a progressé de 3,5% en 2016, est notamment forte en complémentaire santé et protection du revenu (37% des primes encaissées), assurance auto (31% des primes) et assurance de l’habitation (17% de l’activité). En reprenant la moitié des titres de Cargeas, et en consolidant l’ensemble de cette activité italienne (soit 113,5 millions d’euros de primes supplémentaires) Cardif augmente de 55% son activité italienne dans l’assurance non vie et augmente potentiellement son chiffre d’affaires global de 4% dans ce domaine. Un chiffre d’affaires qui a diminué de 4,3% en 2016, sous l’effet de pertes d’activités dans le reste de l’Europe. Cardif renforce donc sa présence en Italie, l’un de ses premiers marchés européens, hors de France. «Cette opération s’inscrit dans notre plan de développement à horizon 2020, souligne Virginie Korniloff, directeur général adjoint, responsable des marchés domestiques de BNP Paribas Cardif, dans un communiqué. Elle nous permettra notamment de renforcer notre positionnement sur le marché de l’assurance dommages et de doubler nos revenus en protection en Italie. Grâce à l’acquisition de Cargeas, nous proposerons désormais une offre complète en assurance à nos clients particuliers avec notamment l’appui de nos partenaires UBI Banca et BNL en Italie.» Le développement de l’assurance, vendue notamment par la filiale italienne de BNP Paribas depuis 2006, BNL, contribuera en outre à améliorer les comptes de celle-ci, accompagnant un recentrage sur l’activité business, plus rentable et moins à risques que le crédit aux particuliers. BNL n’est pas encore sortie d’affaire. Selon un analyste de Jefferies, en dépit d’un plan d’économies annoncé – diminution de 5% des effectifs – sa rentabilité (RoE) serait limitée à 6% en 2020, contre un objectif de 10% assigné à l’ensemble du groupe BNP Paribas.