Mariano Rajoy se défend sur la corruption de son parti


Le président du gouvernement espagnol a assuré hier devant la justice qu’il ignorait tout des cas de corruption dont sa formation, le Parti populaire (PP, au pouvoir), est accusée. Mariano Rajoy est le premier chef de gouvernement en Espagne à être cité à comparaître devant un tribunal en tant que témoin. Il n’est lui-même accusé d’aucune malversation dans cette affaire de « caisse noire » ayant alimenté des campagnes électorales et financée par de généreux donateurs anonymes. Mais le dossier est embarrassant pour le chef de l’exécutif, qui exerce depuis octobre dernier un deuxième mandat de 4 ans sans majorité au Parlement.