La justice européenne statue sur le cas Madoff


L’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne a estimé hier que la CSSF, la Commission luxembourgeoise de surveillance du secteur financier, pouvait invoquer le secret professionnel pour refuser l’accès à certains documents « à condition notamment que les droits de la défense de son adversaire puissent être préservés autrement ». La CJUE avait été saisie dans un volet de l’affaire Madoff : un ex-dirigeant de Luxalpha, société impliquée dans les agissements de l’escroc américain, avait été poussé au départ par la CSSF. Il réclamait à l’autorité les documents ayant servi à étayer cette décision. La Cour suit la plupart du temps les avis de l’avocat général.