Le Royaume-Uni veut aussi bannir les véhicules polluants


Le gouvernement britannique a annoncé hier vouloir mettre fin à la vente de voitures diesel ou essence à partir de 2040 dans le cadre de son nouveau plan de lutte contre la pollution de l’air. Cette décision intervient trois semaines après une annonce similaire de la France. L’objectif est de réduire la pollution au dioxyde d’azote, produit en particulier par les voitures et camions. Selon des chiffres officiels, cette pollution tue plus de 40.000 personnes par an outre-Manche et elle provoque une épidémie de maladies respiratoires, en particulier chez les jeunes enfants.