Le marché des PME de Deutsche Börse est visé par la Bafin


Les temps sont durs pour Deutsche Börse. Alors que le patron de la Bourse allemande est toujours impliqué dans une affaire présumée de délit d’initié liée au rapprochement raté avec le London Stock Exchange, le régulateur allemand a lancé une enquête sur des potentielles manipulations réalisées lors d’une introduction en Bourse sur son nouveau marché dédié aux PME, Scale. Scale a été lancé en mars dernier et entend, avec des critères d’éligibilité spécifiques, aider les petites et moyennes entreprises à renforcer leur capital grâce au marché. Les entreprises qui souhaitent se coter sur ce marché doivent être accompagnées par un acteur reconnu par Deutsche Börse tandis que la Bourse se propose de fournir de la recherche, de faciliter la communication de la société et d’aider à la souscription des investisseurs à leur augmentation de capital. Naga, une fintech créée en 2015 à Hambourg et troisième entreprise à s’être cotée sur ce marché a cependant noté qu’après son introduction en Bourse, au début du mois de juillet, le cours de ses actions était monté en flèche avant de chuter quelques jours plus tard. Selon Bloomberg, la Bafin enquête sur une possible manipulation de marché ou un délit d’initié. Le flottant de Naga est très faible. Lors de son IPO, la fintech a coté 4,76% de son capital, soit 1 million d’actions, au prix de 2,60 euros. Les règles du marché Scale prévoient que les sociétés doivent placer au moins 1 million d’actions ou 20% de leur capital (contre un flottant de 25% exigé pour une cotation sur le marché principal). L’enquête de la Bafin sur Naga intervient alors que le procureur de Francfort a proposé la semaine dernière d’abandonner les charges contre le patron de la Bourse, Carsten Kengeter. Celui-ci est soupçonné d’avoir réalisé un délit d’initié en achetant des actions de la société quelques semaines avant que ne soit officialisée la tentative de rapprochement avec le LSE, finalement bloquée par les autorités de concurrence européennes. Son patron pourrait être mis hors de cause, mais l’entreprise pourrait devoir payer deux amendes équivalentes à 10,5 millions d’euros au total, notamment pour avoir manqué à ses obligations de communication. Carsten Kengeter a toujours nié avoir réalisé un délit d’initié. La semaine dernière, Deutsche Börse s’est contentée de déclarer qu’elle allait étudier la position du procureur, en répétant que toutes les allégations étaient «infondées» .