Le fonds d’investissement de la famille Pinault cède sa participation dans Fnac Darty


Une nouvelle page se tourne pour Fnac Darty. Artémis - actionnaire majoritaire de Fnac Darty - a annoncé ce mercredi qu’il cédait sa participation de 24,33% dans le groupe au groupe de distribution allemand Ceconomy. Dans un communiqué distinct, le groupe allemand a précisé qu’il rachetait cette participation pour 452 millions d’euros, soit 70 euros par action Darty Fnac. Le fonds d’investissement de la famille française Pinault sort donc du capital de Fnac Darty tandis que Ceconomy - spécialisé dans la distribution de produits électroniques et issu de la scission du géant allemand Metro en deux entités - en devient le premier actionnaire. Pour rappel, Artémis avait pris le contrôle de la Fnac en 1994. Avec la sortie de la famille Pinault, c’est une nouvelle étape majeure pour Fnac Darty, moins de deux semaines après le départ de son PDG Alexandre Bompard - parti diriger Carrefour - et un an après le mariage entre la Fnac et Darty. La cession interviendra avant fin août 2017 La finalisation de la cession de la part d’Artémis, «qui est notamment soumise à la réalisation de conditions réglementaires, est actuellement prévue d’ici la fin du mois d’août 2017», indique Fnac Darty dans un communiqué. «Ceconomy aura la possibilité de proposer au conseil d’administration de Fnac Darty la nomination de trois administrateurs», est-il ajouté. «Cet investissement financier dans Fnac Darty est une opportunité unique pour Ceconomy», a assuré Pieter Haas, PDG de Ceconomy, cité dans le communiqué. De son côté, le nouveau directeur général de Fnac Darty, Enrique Martinez a salué l’arrivée de ce nouvel actionnaire «au moment où Fnac Darty a posé les fondations de son nouveau groupe, a mis en place sa gouvernance, enregistre des résultats solides et où l’intégration entre Fnac et Darty progresse rapidement». «Avec l’arrivée à son capital d’un partenaire stratégique de renom, le groupe franchit une nouvelle étape et disposera de moyens renforcés pour accélérer la mise en oeuvre de sa stratégie de croissance», a pour sa part déclaré François-Henri Pinault, président du conseil d’administration d’Artémis. À 9h35, le titre Fnac Darty prenait 1,89% à la Bourse de Paris, à 76,94 euros, dans un marché en hausse de 0,42%.