Le fonds activiste Sandell Asset Management fait pression sur Barnes & Noble


Le fonds activiste Sandell Asset Management a fait pression ce 25 juillet sur la chaîne américaine de librairies Barnes & Noble pour qu’elle se mette en vente. Sandell, qui a dit avoir pris une participation «significative» dans Barnes & Noble, estime que le groupe pourrait être racheté au prix de 12 dollars par action ou plus dans le cadre d’une OPA suivie d’un retrait de la cote. A sa clôture de lundi à 7,10 dollars, Barnes & Noble affichait une capitalisation boursière de 514,8 millions de dollars (441,6 millions d’euros).