Amundi change de dépositaire pour cinq fonds en Espagne


Amundi Iberia, la filiale espagnole du groupe Amundi, a informé le régulateur espagnol, la CNMV, du changement de dépositaire pour cinq de ses fonds. Il s’agit des fonds Amundi Corto Plazo, Amundi Estrategia Bonos, Amundi Estrategia Global, Amundi Fondtesoro Largo Plazo et, enfin, Amundi Best Managers Selection. La société de gestion a en effet décidé de confier ses fonds à Santander Securities Services. Jusque-là, le dépositaire de ces fonds était la succursale espagnole de CA Indosuez Wealth (Europe).