Deutsche Bank pourrait transférer 300 milliards d’euros d’actifs de Londres vers Francfort


Deutsche Bank pourrait transférer environ 300 milliards d’euros d’actifs du bilan de son entité britannique vers celle de Francfort en raison du Brexit, rapportait lundi soir l’agence Bloomberg, sur la base «d’une personne proche du dossier». Le projet, baptisé «Bowline», prévoit que les activités de trading soient effectivement transférées dans la ville allemande à partir de septembre 2018 et que les actifs le soient d’ici mars 2019, indique la source. Le montant de 300 milliards d’euros équivaut à un cinquième du total de bilan de Deutsche Bank (1.590 milliards d’euros). Bloomberg indique que dans une vidéo interne, le CEO John Cryan explique à ses salariés qu’ils s’attend à un «hard Brexit» avec une «vaste majorité» des transactions opérées actuellement à Londres qui bougeraient vers Francfort, mais la banque n’a encore rien officialisé.Les actifs concernés seraient plus précisément ceux logés dans les activités de trading et de banque d’investissement. Près de 20.000 comptes de clients seraient également transférés. Ces derniers seront informés par courrier à la rentrée de septembre.