Neptune IM recrute l’ancien responsable wholesale d’Edmond de Rothschild AM


Le gestionnaire d’actifs britannique Neptune Investment Management (Neptune IM) a recruté Daniel Lee en qualité de responsable des ventes pour le Royaume-Uni, rapporte Investment Week. L’intéressé prendra officiellement ses fonctions en septembre et sera directement rattaché à Robin Geffen, fondateur et directeur général de Neptune IM. Daniel Lee compte une longue carrière dans l’industrie de la gestion d’actifs. Dernièrement, il a ainsi officié en tant que responsable « wholesale » pour le Royaume-Uni chez Edmond de Rothschild Asset Management, jusqu’à ce que le groupe décide de se retirer du marché « retail » britannique (lire NewsManagers du 9 janvier 2017). Auparavant, il a travaillé chez Allianz Global Investors (AllianzGI) en tant que directeur des ventes pour le Royaume-Uni de décembre 2013 à septembre 2015. Avant cela, il a été responsable des ventes pour les fonds discrétionnaires au Royaume-Uni chez Cazenove Capital, société acquise par Schroders en juillet 2013.