KKR lance une plateforme d’investissement immobilier en Espagne


La firme américaine KKR s’est associée à plusieurs investisseurs locaux et internationaux, comme Altamar Capital Partners et Deutsche Finance Group, afin de lancer une nouvelle plateforme d’investissement dédiée à l’immobilier résidentiel en Espagne. Baptisée Elix Vintage Residencial Socimi, cette structure a été créée en partenariat avec Elix, une société spécialisée dans l’immobilier résidentiel. La plateforme, qui prend la forme d’une société d’investissement immobilière cotée (socimi en espagnol), a pour objectif d’investir 100 millions d’euros au cours des trois prochaines années afin de « créer un portefeuille diversifié d’actifs immobiliers résidentiels, principalement basés à Madrid et à Barcelone », selon un communiqué. Elix, société fondée en 2003, officiera en qualité de gestionnaire des biens immobiliers.