Goldman Sachs place un ticket de 35 millions de dollars dans beqom


Goldman Sachs investit 35 millions de dollars dans le capital du suisse beqom, une solution qui fournit des solutions de rémunération globales sur le cloud. Cet investissement a pour objectif d’accélérer la croissance mondiale de beqom en renforçant sa présence internationale, en étoffant ses effectifs de vente directe et en développant ses canaux de vente indirecte, explique un communiqué. Créée en 2009, la solution globale de gestion des rémunérations et de la performance permet aux grandes entreprises internationales de gérer les rétributions de leurs employés. La clientèle actuelle de beqom se compose de plus de 100 des plus grandes sociétés mondiales.Goldman Sachs Private Capital Investing (PCI) est la plateforme d’investissement de Goldman Sachs qui fournit «du capital à long terme aux sociétés en croissance en Europe et en Israël». PCI investit de 20 à 150 millions de dollars par transaction sous la forme d’actions ordinaires, privilégiées et structurées.