La Financière de l'Échiquier recherche un commercial spécialisé sur les CGPI


L’intitulé exacte du poste, Responsable Relations Partenaires, suppose de développer en région, un réseau de partenaires, et plus particulièrement de CGPI. Les principales missions du postes sont : d’organiser et mener des rendez-vous avec les clients et prospects de Financière de l’Echiquier en région 3 jours par semaine en permettant le développement de ce segment de clientèle, d’organiser et participer aux salons professionnels et tables rondes, -d’assurer le suivi des missions et du reporting auprès de la Direction du Développement (mise à jour Sales Force, présentations réunions commerciales internes, etc.) La société recherche un profil ayant effectué une formation supérieure de type école de commerce ou formation universitaire équivalente et avec une expérience comprise entre deux et trois ans dans les métiers de la vente avec une première connaissance des marchés financiers. Les candidatures sont à adresser par mail à : candidature@lfde.com sous la référence DEV-0817 Téléchargez la fiche de poste complète ci-dessous : Téléchargement ( • )