La Bourse sanctionne les erreurs comptables de TechnipFMC


La fiabilité de la comptabilité des entreprises se trouve à nouveau mise en cause. Les investisseurs ont ainsi sanctionné TechnipFMC, dont l’action a terminé en baisse de 1,8% hier à la Bourse de Paris (à 23,6 euros) après avoir dégringolé de près de 10% en séance, suite à l’annonce la veille au soir d’« erreurs importantes » dans ses comptes du premier trimestre 2017. Le titre du groupe parapétrolier, issu de la fusion entre le français Technip et l’américain FMC Technologies, a atteint en journée son prix le plus bas de sa courte histoire boursière (21,67 euros), entamée en janvier dernier. A la Bourse de New York, où il est également coté, son titre a perdu jusqu’à 5,8% à 26,4 dollars, pour terminer en baisse de 1,71%, à 27,56 dollars. L’équipementier indique dans un communiqué publié mardi, et qui fait suite à un document déposé dans la nuit de lundi à mardi auprès de la SEC, le gendarme de la Bourse américaine, « que le comité d’audit de conseil d’administration, [...] après consultation de la direction de l’entreprise et des commissaires aux comptes PricewaterhouseCoopers, considère que les résultats financiers publiés en normes US Gaap pour le trimestre clos le 31 mars 2017 et pour la période correspondante en 2016 [...] devront être révisés ». Concrètement, TechnipFMC évoque des « erreurs dans les taux utilisés pour calculer les effets de change sur certains projets d’ingénierie et de construction dans ses bilans et ses comptes consolidés non audités ». Celles-ci se sont traduites par une surestimation de 209,5 millions de dollars du résultat net au premier trimestre, soit 0,45 dollar par action. Le groupe, qui doit publier ses chiffres du deuxième trimestre ce soir après la clôture de la Bourse à New York, avait fait état d’un résultat de 190,8 millions de dollars et d’un bénéfice par action dilué de 0,41 dollar. En réalité, il a donc perdu 18,7 millions de dollars au cours de cette période. Depuis la fusion entre Technip et FMC, conclue en janvier dernier, le nouveau groupe publie ses comptes en US Gaap auprès du régulateur américain, même si son siège social est domicilié à Londres. Dans leur première mouture, les premiers comptes trimestriels de TechnipFMC intégraient de nombreux éléments exceptionnels, qui avaient brouillé leur lecture. Visiblement, les analystes et les investisseurs n’ont pas été les seuls à s’y perdre.