Le chômage affiche une baisse en trompe-l'œil dans l’Hexagone


Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a reflué de 0,3% le mois dernier en métropole, selon les chiffres publiés hier soir par le ministère du Travail. Le nombre d’inscrits à Pôle emploi de catégorie A (sans aucune activité) a reculé de 10.900 le mois dernier pour s'établir à 3.483.200. Mais en ajoutant les catégories B et C (personnes exerçant une activité réduite), le nombre d’inscrits à Pôle Emploi, même s’il n’a pas enregistré d'évolution significative (1.800 personnes supplémentaires en juin), a malgré tout inscrit un nouveau record, à 5.562.600 personnes. Sur un an, le nombre de demandeurs de catégorie A en France métropolitaine recule de 1,0%, tandis que le total des inscrits dans les catégories A, B et C augmente de 2,2%. Sur les six premiers mois de l’année, les effectifs de l’ensemble des chômeurs tenus de rechercher un emploi ont augmenté de près de 100.000 personnes, effaçant quasiment le recul de l’an dernier.