Rome refuse la proposition de Paris sur l’actionnariat de STX France


Le dossier STX France va continuer à empoisonner les relations franco-italiennes. Rome a en effet rejeté hier soir une proposition française portant sur le partage à parts égales entre les deux pays du capital des chantiers navals français. « La réponse du gouvernement italien à la proposition de 50-50 est non », a déclaré une source proche du Trésor italien. Le gouvernement de Paolo Gentiloni souhaite en effet que le groupe Fincantieri, contrôlé par l’Etat italien, détienne une majorité des parts et qu’il contrôle le conseil d’administration de STX France. Le ministre français de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire, avait auparavant déclaré devant une commission du Sénat que la France donnait à l’Italie jusqu'à la fin de la semaine pour accepter ce partage sous peine d’en tirer « toutes les conséquences ». Paris proposait en outre qu’un éventuel accord soit assorti d’une « vraie coopération dans le domaine naval militaire » avec l’Italie. « Nos amis italiens, un grand industriel comme Fincantieri, sont les bienvenus mais nous souhaitons rester à parts égales », a expliqué Bruno Le Maire, qui s’est refusé à tout commentaire après la réaction de Rome. Le gouvernement français a estimé que l’accord conclu par son prédécesseur, prévoyant le rachat de 55% de STX France par Fincantieri associé à une fondation transalpine, ne garantissait « pas suffisamment les intérêts stratégiques » des chantiers navals de Saint-Nazaire. Dans ce schéma, l’Etat français aurait conservé sa minorité de blocage de 33% dans la société et il aurait fait monter à ses côtés le groupe public Naval Group (ex-DCNS), à hauteur de 12% du capital. Paris devra désormais prendre une décision rapide. Son droit de préemption sur l’ensemble du capital de STX Group expire à la fin de ce mois, soit deux mois tout juste après la réception de la lettre officielle confirmant la vente à Fincantieri de la participation de 66,6% du capital par le groupe sud-coréen en difficulté, STX Offshore & Shipbuilding, dans les ex-Chantiers de l’Atlantique. Une solution consistant à associer les salariés de STX France au tour de table actionnarial a été évoquée par Bruno Lemaire, sachant que l’entreprise vaut actuellement environ 120 millions d’euros. Mais le temps semble néanmoins compté pour parvenir à un compromis qui satisfasse l’ensemble des parties.