CDC IC et Mubadala misent sur les maisons de retraite DomusVi


CDC IC et Mubadala déploient de nouveaux capitaux dans le secteur de la santé. La filiale de la Caisse des dépôts dédiée aux partenariats avec les fonds souverains va prendre, avec le fonds d’Abou Dhabi, un ticket dans le groupe de maisons de retraite DomusVi. Un investissement en fonds propres de 90 millions d’euros, qui pourra aller jusqu’à 100 millions en fonction des projets de développement de l’entreprise. Début juin, le co-fondateur de DomusVi, Yves Journel, et le fonds britannique ICG, tous deux déjà actionnaires, ont annoncé le rachat à PAI Partners de sa part de 55,5% au capital. La transaction n’est pas encore bouclée. FEF, le partenariat constitué entre CDC IC et Mubadala, intervient dans un deuxième temps, pour aider Yves Journel à financer sa part de la transaction. FEF et le dirigeant seront co-actionnaires d’une holding créée à cet effet. «Depuis notre entrée au capital de Vivalto en janvier 2016, nous regardons d’autres dossiers dans le secteur de la santé. Nos premiers échanges avec Yves Journel remontent à cette époque» , souligne Laurent Vigier, PDG de CDC IC. Les deux institutionnels n’auront pas de représentation directe au conseil, et restent minoritaires. ICG détiendrait la plus grosse part de DomusVi, qui aurait été valorisé à plus de 2 milliards d’euros. DomusVi constitue le 12e investissement de CDC IC, et le 5e avec Mubadala après Vivalto, Arc, Galileo Studialis et l’immeuble Lumière Paris. Le partenariat avec le fonds d’Abou Dhabi a déjà rempli 80% de ses objectifs d’investissement, fixés à l’origine à 300 millions. La filiale de la Caisse a aussi conclu cinq dossiers avec le fonds QIA du Qatar, un avec le coréen KIC, et a également fait rentrer chez Arc les fonds russe et saoudien. «Au total, nous avons déployé avec nos partenaires 900 millions d’euros de capitaux en trois ans pour des entreprises françaises qui emploient 50.000 salariés» , résume Laurent Vigier. CDC IC s’apprête aussi à signer sa première sortie. Il était entré en juin 2014 avec QIA au capital de Mériguet, l’atelier de décoration et de restauration d’œuvres d’art, dont Qualium (autre filiale de la Caisse) est également actionnaire. Tous vont céder leurs parts, minoritaires au capital, au consortium Raise-Tikehau.