Une société de KKR va racheter WebMD


Internet Brands, une société du portefeuille d’investissement de KKR, va racheter WebMD Health Corp, un fournisseur d’informations sur la santé. La société indique qu’un accord définitif a été signé, valorisation WebMD à environ 2,8 milliards de dollars. Selon les termes de l’accord, c’est précisément une filiale d’Internet Brands qui va lancer au cours des 10 jours ouvrables prochains une offre publique d’achat pour acquérir toutes les actions émises et en circulation de WebMD pour 66,50 dollars par action à payer en cash à la fin de l’opération. Cette valorisation représente une prime d’environ 30 % par rapport au prix de l’action de WebMD le 15 février 2017, la veille du jour où WebMD a annoncé le lancement d’un processus d’exploration de différentes solutions stratégiques pour son avenir. Le conseil d’administration de WebMD a approuvé l’accord. L’opération devrait être finalisée au cours du quatrième trimestre de 2017. Le financement de l’opération est assurée par les fonds de KKR.