Helios IP acquiert les activités africaines d’engrais de Louis Dreyfus


La société de capital-investissement Helios Investment Partners (Helios IP), spécialisée sur l’Afrique, a annoncé, ce 24 juillet, l’acquisition de 100% de Fertilizers and Inputs Holding, qui détient les opérations africaines d’engrais et d’intrants de Louis Dreyfus Company. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.Fertilizers and Inputs Holding, qui faisait auparavant partie de SCPA Sivex International (SSI), acquise par Louis Dreyfus Company en 2011, distribue des engrais, des produits de protection des cultures, des semences ainsi que des produits chimiques industriels via un réseau de distribution qui couvre l’Angola, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d’Ivoire, Madagascar, le Mali et le Sénégal. La société génère chaque année environ 300 millions de dollars de ventes.