Carlyle change de patron pour son équipe dédiée à la technologie et aux médias


Le groupe Carlyle a annoncé les promotions des « managing directors » Campbell « Cam » Dyer et Patrick McCarter aux postes de co-responsables de l’équipe dédiée aux technologies, aux médias et aux télécommunications. Ils remplacent ainsi James Hatwood Jr, à la tête de cette équipe depuis 2000, qui continuera d’officier en tant que « managing director » au sein de cette équipe et de siéger aux conseils d’administration de plusieurs sociétés détenues par Carlyle. Ces deux promotions seront effectives au 1er septembre 2017. Cam Dyer sera basé à Washington tandis que Patrick McCarter sera basé à Menlo Park, en Californie. Cam Dyer travaille chez Carlyle depuis 15 ans tandis que Patrick McCarter a intégré le groupe en 2001.