S&P place à son tour Ericsson en catégorie spéculative


S&P a dégradé hier de « BBB » à « BB+ » la note de crédit de l’équipementier télécoms, plaçant ainsi le groupe en catégorie spéculative après l’annonce la semaine dernière de résultats trimestriels inférieurs aux attentes et d’une poursuite nécessaire de ses réductions de coûts. La faiblesse de la demande devrait conduire à une nouvelle baisse du chiffre d’affaires d’Ericsson en 2018, juge l’agence américaine. Son homologue Moody’s avait déjà placé en avril dernier la note du groupe suédois en catégorie « junk ».