Partners Group acquiert le fournisseur de logiciels Civica


Le gestionnaire d’actifs suisse Partners Group a annoncé, ce 24 juillet, l’acquisition pour le compte de ses clients de Civica, un fournisseur britannique de logiciels et de services. L’opération a été réalisée auprès d’Omers Private Equity, la filiale de capital-investissement du fonds de pension canadien Omers. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, valorise la société britannique à un peu plus de 1 milliard de livres sterling.Fondée en 2002 et basée à Londres, Civica propose des logiciels professionnels et de services d’externalisation technologiques à des organisations publiques ou privées évoluant dans des secteurs hautement réglementés, indique Partners Group dans un communiqué. La société emploie environ 3.700 collaborateurs et dispose de bureaux à Londres, en Irlande, en Australie, à Singapour, en Inde et en Amérique du Nord.A l’issue de l’acquisition, Partners Group s’engage à travailler avec la direction de Civica, à savoir le fondateur et président exécutif Simon Downing et le directeur général Wayne Story, afin de faire croître l’entreprise à la fois par croissance organique et par des acquisitions ciblées.