TechnipFMC paie cher en Bourse ses erreurs comptables


L’action TechnipFMC a clôturé en baisse de 1,83% mardi après avoir perdu plus de 8% en séance, au lendemain d’une annonce par le groupe de services pétroliers d’une révision de ses comptes du premier trimestre en raison «d’erreurs importantes» . Ces erreurs se sont traduites par une surestimation de son résultat net attribuable aux actionnaires de 209,5 millions de dollars, soit 0,45 dollar par action, selon un document transmis à la SEC, l’autorité boursière américaine. Dans le document, le groupe indique que son comité d’audit a conclu que les comptes aux normes US GAAP pour le premier trimestre et pour la période correspondante de 2016 devaient être révisés, en raison «d’importantes erreurs» . La mauvaise utilisation des taux dans le calcul des effets de devises sur certains projets d’ingéniérie et de construction est à l’origine de ces erreurs, précise le communiqué du groupe. Le groupe parapétrolier doit publier ses résultats du deuxième trimestre demain dans la soirée.