La société de VTC Grab prépare une levée de fonds record


Le spécialiste des services de voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) en Asie du Sud-Est devrait obtenir 2,5 milliards de dollars (2,15 milliards d’euros) lors d’une levée de fonds record destinée à conforter sa domination face à Uber Technologies dans la région et à développer sa plate-forme financière. Le chinois Didi Chuxing, également spécialisé dans les VTC, et le japonais SoftBank, déjà au nombre des investisseurs de Grab, investiront jusqu'à 2 milliards de dollars lors de ce tour de table, précisait hier l’entreprise dans un communiqué. Le groupe espère lever 500 millions de dollars supplémentaires, ce qui portera sa levée à 2,5 milliards. Il s’agira du montant le plus important levé en une fois en Asie du Sud-Est lors d’un tour de table financier. Grab sera valorisé plus de 6 milliards de dollars à l’issue de cette levée de fonds, selon une source proche de la société.