Tikehau mène à bien son augmentation de capital 


Le groupe de gestion d’actifs Tikehau Capital a fait savoir hier qu’il avait réalisé avec succès son augmentation de capital en numéraire avec maintien du droit préférentiel de souscription annoncée le 30 juin. Le montant brut de l’opération, après exercice intégral de la clause d’extension, s’élève à 701,9 millions d’euros. Son produit servira à financer la prochaine phase de développement de la société et à accélérer sa croissance avec l’objectif d’atteindre 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion en 2020. Le règlement-livraison et l’admission aux négociations sur Euronext Paris (compartiment A) des actions nouvelles interviendront demain.