Helios acquiert les engrais de Louis Dreyfus en Afrique


Helios Investment Partners, société de capital investissement leader en Afrique, a annoncé hier l’acquisition pour un montant non dévoilé de 100 % de la société « Fertilizers and Inputs Holding », qui détient les opérations africaines d’engrais et d’intrants de Louis Dreyfus (LDC). Cette société, qui faisait auparavant partie de SCPA Sivex International, acquise par LDC en 2011, distribue des engrais, des produits de protection des cultures, des semences, ainsi que des produits chimiques industriels via un réseau de distribution qui couvre l’Angola, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d’Ivoire, Madagascar, le Mali et le Sénégal. Elle génère des ventes annuelles d’environ 300 millions de dollars (258 millions d’euros).