La Bundesbank critique le QE de la BCE


Dans un rapport publié hier, la Bundesbank dresse un nouveau réquisitoire contre le programme d’achat d’obligations d’entreprises de la banque centrale européenne (BCE), l’une des composantes de son programme d’assouplissement quantitatif (QE). La banque centrale allemande affirme notamment que ces achats « risquent de favoriser les entreprises actives sur les marchés de capitaux » et donc les plus grandes, par rapport à celles qui dépendent du crédit bancaire pour se financer. Le programme pourrait aussi engendrer des distorsions des prix sur le marché et risque de faire subir des pertes à la BCE. Celle-ci devrait examiner si ses activités « ont des effets négatifs sur l’efficacité des marchés de capitaux et sur l’allocation des capitaux » , indique la Bundesbank. La BCE a acheté jusqu’ici pour environ 100 milliards d’euros de titres de dette d’entreprises dans le cadre de son QE.