Gemalto chute lourdement en Bourse


Gemalto, le spécialiste de la sécurité numérique, a chuté ce lundi en Bourse sur des perspectives financières moins favorables qu’attendues et sur des changements de recommandations d’analystes. L’action a perdu 19,73% à 44,15 euros à la Bourse d’Amsterdam, de loin la plus mauvaise performance du Stoxx 600 et du SBF 120. Vendredi, le groupe avait annoncé une nouvelle révision à la baisse de ses prévisions ainsi qu’une provision pour dépréciation de 420 millions d’euros. Cette dépréciation résulte de l’attentisme persistant de ses clients avant l’arrivée d’une nouvelle génération de cartes SIM soudées qui doit remplacer la carte amovible utilisée jusqu’à présent dans les smartphones. En conséquence, les analystes de la Société générale ont relégué à «vendre» et non plus «conserver» la valeur. Ils pointent du doigt «un risque pour le modèle d’activité, et pas seulement sur les cartes SIM» et réduisent de 22% les prévisions de bénéfice par action sur la période 2017-2019. Natixis, quant à elle, dégrade son conseil sur le titre, à «réduire» contre «neutre». Gemalto prévoit désormais un résultat des activités opérationnelles compris entre 200 et 230 millions d’euros pour le second semestre contre les 300 et 350 millions prévus précédemment. Naviguant entre plusieurs écueils, Gemalto tente désormais de se tirer d’affaires en diversifiant son choix de logiciels de sécurité, allant des puces pour passeports aux voitures connectées.