L’ACPR inflige une amende de 5 millions d’euros à Société Générale


L’Autorité de contrôle prudentiel et de régulation (ACPR), dans une décision rendue le 19 juillet 2017, a infligé à la Société Générale une sanction pécuniaire de 5 millions d’euros assortie d’un blâme. La banque française est sanctionnée pour les insuffisances de son dispositif de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. Le régulateur estime, ainsi, que « la procédure relative au traitement des propositions de déclarations de soupçons en vigueur à la date du contrôle ne permettait pas à Société Générale de respecter au mieux son obligation de déclarer sans délai à Tracfin toute opération entrant dans le champ » du code monétaire et financier.L’ACPR juge également « excessif » les délais de déclaration des opérations suspectes à Tracfin, « illustrés par un nombre significatif de dossiers individuels en 2014 et 2015 ». L’autorité de régulation note également que « le dispositif manuel de détection et d’analyse des opérations atypiques était imparfait tandis que le dispositif de contrôle interne relativement à ses obligations déclaratives présentait de sérieuses carences ». Enfin, l’ACPR reproche à Société Général « des retards dans l’envoi de déclarations de soupçons à Tracfin ». « De telles insuffisances on été de nature à réduire l’efficacité du dispositif français de prévention du blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme », avance le régulateur. L’ACPR a toutefois tenu compte de certaines circonstances atténuantes. Ainsi, la Commission de sanctions a tenu compte de l’appréciation de Tracfin sur les pratiques déclaratives de Société Générale, Tracfin ayant estimé ces pratiques « globalement satisfaisantes » en 2015, dernière année sur laquelle a porté le rapport de contrôle. Fin mai 2017, l’ACPR avait déjà infligé une amende de 10 millions d’euros à BNP Paribas également pour des insuffisances importantes du dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme et son organisation en matière de déclarations de soupçon à Tracfin.