Icade va racheter la part d’ Eurazeo dans ANF Immobilier


A l’occasion de ses résultats semestriels, Icade a annoncé la signature d’un protocole de négociations exclusives avec ANF et Eurazeo en vue de l’acquisition de la participation majoritaire d’Eurazeo dans ANF Immobilier. Cette participation est de 50,5% du capital et 53,7% des droits de vote. Cette acquisition sera opérée, sous réserve de la réalisation de certaines conditions, au prix de 22,15 euros par action ANF Immobilier, explique Icade dans un communiqué. ANF Immobilier a par ailleurs annoncé ce jour avoir signé avec Primonial un protocole de négociations exclusives en vue de la cession à Primonial d’un portefeuille d’actifs résidentiels et commerciaux à Marseille et à Lyon pour un prix de 400 millions d’euros (HD). L’acquisition du contrôle d’ANF Immobilier par Icade est conditionnée notamment à la signature par ANF Immobilier et Primonial d’une promesse synallagmatique de vente portant sur la cession du portefeuille précité. Le patrimoine d’ANF Immobilier, post cession des actifs résidentiels et commerciaux faisant l’objet de l’accord avec Primonial, est d’une valeur au 30 juin 2017 de 457 millions d’euros en part du groupe ( 614 millions d’euros à 100%) ; il est principalement constitué d’actifs de bureaux situés à Lyon, Marseille, Toulouse et Bordeaux . Le rendement sur le patrimoine conservé s'établit à 5,8%, assure Icade. Selon la société, cette opération s’inscrit dans son plan stratégique 2016 - 2019; elle répond ainsi aux objectifs de diversification du portefeuille et de développement dans les principales métropoles régionales (objectif de 5% du patrimoine en région) d’Icade. Le patrimoine d’Icade passerait ainsi de 9,9 milliards d’euros à 10,3 milliards d’euros en part du groupe, avec un pôle bureaux de 4,6 milliards d’euros en part du groupe. L’opération permet de plus à Icade d’accéder au pipeline de développement d’ANF Immobilier d’une valeur à terme de 194 millions d’euros (en part du groupe). Le rendement des projets de développement ressort, sur la base des prévisions établies, à 6,7%. Icade précise qu’une fois cette acquisition réalisée, il déposera une offre publique obligatoire sur le solde du capital d’ANF Immobilier, en conformité avec la réglementation boursière, dans le courant du quatrième trimestre 2017. Icade n’envisage pas de mettre en oeuvre un retrait obligatoire à l’issue de l’offre publique. Une fusion entre Icade et ANF Immobilier pourra être envisagée en 2018. Enfin, Icade précise que «compte tenu des perspectives favorables, la croissance du cash-flow net courant du groupe (Icade) en 2017 est attendue autour de 7% par rapport à 2016, contre une croissance d’au moins 4% annoncée en février dernier».