Blackstone et CVC offrent 2,9 milliards de livres pour racheter Paysafe


Un consortium formé par les fonds d’investissement Blackstone et CVC Capital partners a formulé une offre de 2,86 milliards de livres sterling (3,18 milliards d’euros) pour racheter le spécialiste des paiements Paysafe Group, a indiqué ce dernier dans un communiqué. « Le conseil d’administration de Paysafe Group confirme avoir reçu une offre préliminaire de la part de fonds gérés par Blackstone et CVC Capital Partners portant sur une offre entièrement en cash sur l’intégralité du capital de la société », indique Paysafe. Si l’opération aboutit, le capital de Paysafe sera reversé dans une société nouvellement créée, détenue conjointement par ce consortium de fonds. Selon les termes de l’offre actuelle, les actionnaires de Paysafe recevraient 590 pence par titre entièrement en cash.Paysafe précise avoir déjà été approchée par le consortium en mai 2017 mais elle avait rejeté les premières offres de deux fonds d’investissement.Old Mutual Global Investors (UK), le principal actionnaire de Paysafe avec environ 10,3% du capital, a d’ores et déjà adressé à la société une lettre de soutien non-contraignante à l’offre du consortium, indique Paysafe.