La Chine cherche à éviter une crise de liquidités durant l’été


La PBoC ne semble pas prête à sacrifier ses vacances d’été cette année. Contrairement à l’été 2015, lorsqu’elle avait très fortement resserré les conditions financières pour alerter les banques du pays sur la montée inquiétante du crédit dans l’économie et ainsi entraîner une flambée des taux sur le marché interbancaire, la Banque Populaire de Chine a procédé à 220 milliards de yuans (28 milliards d’euros) d’injections nettes de liquidités dans le système financier sur la seule journée d’hier par le biais de ses opérations d’open market, après les 510 milliards déjà injectés au cours de la semaine dernière. Cette décision permet ainsi de compenser environ 700 milliards de yuans de prêts reverse repo, et de prêts à moyen terme (MLF) arrivant à échéance d’ici la fin de la semaine, selon les calculs de Bloomberg . Ces apports de liquidités dans le système ont permis d’éviter des tensions sur le marché interbancaire liées au versement trimestriel des impôts sur les sociétés chinoises et des dividendes. Le taux Shibor à 7 jours s’est ainsi légèrement détendu depuis ses points hauts de 3% pour revenir à 2,85%, comme le taux de refinancement (repo) au jour le jour qui est revenu sous les 3% après avoir atteint 3,29% en fin de semaine dernière. Le durcissement de la réglementation concernant le niveau d’endettement en Chine, ainsi que la poursuite du resserrement monétaire de la Fed ont néanmoins tiré les taux chinois à la hausse, mais à un rythme progressif. La moyenne à 2 semaines du taux repo au jour le jour s’est tendue de 75 pb à 2,78% depuis janvier, et le rendement des titres d’Etat à 10 ans de 55 pb à 3,55%. La semaine dernière, les produits de gestion de fortune (WMP) distribués par les banques sont entrés dans le viseur des autorités. Le régulateur chinois aurait enjoint aux banques de baisser le rendement offert par ce type de produits. Il avait été remonté à un niveau moyen de 4,7% à fin juin, son plus haut depuis 17 mois face au durcissement des conditions monétaires. Si environ 80% des 29.100 milliards de yuans de WMP en circulation à fin 2016 sont comptabilisés en hors bilan, ils sont investis à 74% en obligations, sur le marché monétaire ou en dépôts et à 7% en action, ce qui laisse seulement 17%, ou 5.100 milliards de yuans, investis en produits non standards. Fitch a récemment alerté sur les risques liés aux échanges de WMP entre acteurs bancaires et non bancaires, qui complexifient leur suivi.