Rubis renouvelle ses lignes de capital


Rubis a annoncé vendredi soir dans un communiqué qu’il avait renouvelé ses lignes de capital afin de renforcer ses moyens financiers. Le distributeur de produits pétroliers a ainsi mis en place, sous forme d’émission de bons d’émission d’actions (BEA), deux lignes de capital réparties entre Crédit Agricole CIB et la Société Générale. Sur la base des cours actuels, le montant d’apport en fonds propres susceptible d'être réalisé pourrait atteindre environ 210 millions d’euros.