Klarna confirme son statut de licorne de la fintech


Les fintech suédoises du paiement sont décidément à la mode. Après Bambora, rachetée le 20 juillet par Ingenico au prix stratosphérique de 7,4 fois son chiffre d’affaires, c’est Klarna qui a annoncé vendredi l’entrée de Permira dans son capital. Le fonds de private equity rachète les parts de ses homologues General Atlantic et DST Global, ainsi qu’une partie de celles d’un des co-fondateurs de la société, Niklas Adalberth. Si les conditions de l’opération n’ont pas été révélées, le FT évoquait le rachat de 10% du capital pour 250 millions de dollars, valorisant l’entreprise à 2,5 milliards. Début juin, les mêmes vendeurs ont cédé une autre tranche de 10% au fonds suédois Brightfolk. La société confirme donc son statut de licorne à la valeur supérieure au milliard. A sa création en 2005, Klarna s’est positionnée comme une solution de paiement en ligne, alternative aux banques, offrant des facilités de crédit à ses clients. Ceux-ci peuvent régler leurs emplettes sans frais 14 jours ou 30 jours après réception de leurs commandes, ou choisir d’autres formules de paiement en une ou plusieurs fois. La fintech permet aussi aux commerçants d’améliorer leur taux de conversion de ventes en ligne et leur garantit d’être payés. Depuis, son champ s’est élargi. Klarna a obtenu en juin une licence bancaire en Suède. Ce qui lui permet désormais de se présenter comme une grande banque européenne, servant 60 millions de clients particuliers et 70.000 commerçants sur 18 marchés. Avec cette licence, l’entreprise pourra émettre des cartes de crédit en partenariat avec de grandes enseignes et traiter ainsi le paiement physique en boutique, ou proposer à ses clients des offres plus fidélisantes. Fin juin, la société a aussi fait entrer Visa dans son tour de table par le biais d’une augmentation de capital. A l’origine, le réseau américain est l’un des acteurs que Klarna cherchait à contourner, mais cet accord doit permettre à la fintech de pousser son offre dans les marchés où les cartes sont encore prépondérantes, notamment aux Pays-Bas, au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Klarna, qui ne dévoile pas ses comptes, serait profitable. En 2015, selon des documents remis aux investisseurs et révélés par TechCrunch, elle réalisait 2,78 milliards de couronnes (290 millions d’euros) de revenus pour un résultat opérationnel de 170 millions. Son directeur général, Sebastian Siemiatkowski, a cependant exclu en mai une entrée en Bourse avant au moins 2 ou 3 ans.