Sequana cède sa filiale Arjowiggins Security


Le groupe papetier a annoncé vendredi la conclusion d’un accord irrévocable avec Oberthur Fiduciaire en vue de lui céder sa filiale Arjowiggins Security. L’opération, qui inclut son usine située à Apeldoorn aux Pays Bas et des droits de propriété intellectuelle sur la production de papier pour billets de banque, atteint en valeur brute un montant de 22 millions d’euros, auquel pourrait s’ajouter un complément de prix. La réalisation de la transaction interviendra le 31 juillet 2017.