Bank of America se singularise en choisissant Dublin


Dublin a vocation à devenir la base de Bank of America dans l’Union européenne après le Brexit pour ses activités de banque d’investissement et de marchés, a déclaré vendredi Brian Moynihan, le directeur général de la banque américaine, au Financial Times. Le dirigeant assure que le taux très compétitif de l’impôt sur les sociétés dans le pays (12,5%) «n’a pas vraiment été un élément» dans sa décision. Bank of America est la seule grande banque à vouloir faire de Dublin sa place-forte dans l’UE. A l’exception des banques françaises et de HSBC, les autres semblent pencher vers Francfort.