Le patron de Telecom Italia va quitter l’entreprise


Le conseil d’administration de Telecom Italia se réunira aujourd’hui pour entériner le départ de son administrateur délégué, a annoncé l’opérateur télécoms vendredi soir, confirmant une information de Reuters sur le départ imminent de Flavio Cattaneo après un conflit avec son actionnaire de contrôle Vivendi. Le groupe italien a précisé que son comité des rémunérations et nominations se réuniront séparément pour examiner une « proposition visant à mettre fin à la relation (avec Flavio Cattaneo) par consentement mutuel ». Ses attributions seraient reprises par Amos Genish, actuel responsable de la convergence au sein du groupe français de médias. Selon des sources citées par l’agence, Vivendi, déjà sur la sellette en Italie en raison de son influence croissante sur Telecom Italia et sur le groupe de télévision Mediaset, dont il détient 30% du capital, n’a pas voulu d’une polémique supplémentaire.