La consolidation dans le secteur des paiements se poursuit avec Paysafe


L’euphorie qui a gagné le secteur des paiements depuis quelques mois ne s’estompe pas. Avec une particularité : Paysafe s’est retrouvé vendredi dans la position de l’acheteur… et du vendeur potentiel. Basée sur l’île de Man, la société de paiements, qui dégage 45 % de ses revenus de l’industrie des jeux, a en effet annoncé l’acquisition de son concurrent américain Merchants Choice Payments Solutions (MCPS) pour 470 millions de dollars (405 millions d’euros). MCPS génère plus de 14 milliards de dollars de volumes de ventes par an. Parallèlement, un consortium formé des fonds de capital investissement Blackstone et CVC Capital Partners a présenté à Paysafe une offre à hauteur de 2,86 milliards de livres sterling (3,18 milliards d’euros), soit 590 pence par action. Le montant de cette transaction, entièrement en cash, représente une prime de quelque 9 % sur le cours de clôture de ce spécialiste du paiement jeudi, qui affichait déjà avant l’annonce une hausse de 46% en 2017. Le consortium n’en était pas en effet à sa première tentative : les deux fonds avaient déjà approché le conseil d’administration de Paysafe début mai et, avaient depuis, multiplié les offres indicatives. Old Mutual Investors, principal actionnaire de Paysafe avec une participation de 10,3%, a d’ores et déjà signé une lettre de soutien non contraignante à l’offre du consortium. La transaction est cependant soumise à la condition préalable que les potentiels acheteurs soient en mesure de vendre les opérations Asia Gateway de Paysafe. Un acheteur serait déjà sur les rangs sans plus de détails sur son identité. « Des informations complémentaires sont nécessaires avant que l’on puisse apporter un commentaire, en particulier au sujet de la valeur générée dans les opérations Asia Gateway, qui ont constitué un frein au multiple de Paysafe » écrit David Mulholland, analyste chez UBS. En cas de finalisation, cette opération marquerait le retour de CVC Capital dans le secteur des paiements : le fonds d’investissement avait racheté le groupe de paiements en ligne Skrill en août 2013 avant que la société ne soit acquise à son tour en mars 2015 par Optimal Payments, l’ancêtre de Paysafe Group pour 1,1 milliard d’euros. Pour l’heure, le consortium a jusqu’au 18 août prochain pour confirmer son offre.