L’accès de l’AMF aux données de connexion est jugé inconstitutionnel


Revers pour le gendarme boursier. Le Conseil constitutionnel vient de décider que les dispositions du Code monétaire et financier permettant aux enquêteurs de l’AMF de se faire communiquer les données conservées et traitées par les opérateurs téléphoniques et internet sont contraires à la Constitution. « Sont en cause uniquement les données de connexion – numéro d’appel, date, durée, localisation… mais sans aucune autre information relative au contenu – qui sont fournies aux enquêteurs de l’AMF par les opérateurs télécoms et internet interrogés à l’insu des intéressés », explique Frank Martin Laprade, avocat associé chez Jeantet. Saisis dans le cadre de deux questions prioritaires de constitutionnalité par la Cour de cassation, les Sages ont estimé que « la communication des données de connexion est de nature à porter atteinte au droit au respect de la vie privée de la personne intéressée ». Le Conseil reproche au législateur de ne pas avoir prévu de « garanties ». Pourtant, « une telle décision était prévisible , ajoute Frank Martin Laprade. En août 2015, le Conseil constitutionnel avait déjà jugé inconstitutionnelle une disposition similaire à l’occasion de l’examen de la loi Macron, qui voulait doter les enquêteurs de l’Autorité de la concurrence des mêmes prérogatives que ceux de l’AMF ». Estimant que l’abrogation immédiate des décisions contestées aurait des conséquences « manifestement excessives », le Conseil constitutionnel la reporte au 31 décembre 2018. Lors de l’audience, l’avocate de l’AMF avait signalé qu’une abrogation immédiate menaçait plus de 40 dossiers représentant de possibles manquements d’initiés pour 80 millions d’euros. « Ce sursis de 18 mois peut toutefois sembler surprenant, puisque l’inconstitutionnalité de la disposition litigieuse était connue depuis deux ans et que rien n’a été fait , poursuit Frank Martin Laprade. Pendant ce laps de temps, le législateur aura le temps de fixer les garanties et garde-fous demandés, en imposant, par exemple un contrôle judiciaire et une confidentialité stricte ». Pour sa part, l’AMF a confié à L’Agefi qu’elle prenait acte de cette décision et qu’elle « va travailler avec les pouvoirs publics à une réforme du texte pour offrir des garanties plus explicites sans affecter l’objectif d’une répression efficace des infractions boursières ».