Le régime de retraite d’Eurazeo recourt à des dispositifs de transfert de risque


Le régime de retraire d’Eurazeo (145,6 millions d’euros d’encours, gérés par Allianz Global) a entrepris un important transfert de risque de son portefeuille, sous les conseils du cabinet Bessé. Le dernier rapport annuel du groupe indique en effet le transfert de 86% du portefeuille vers des contrats d’assurance. En conséquence, l’exposition du régime aux obligations est passée de 90% à 7%, à l’instar des actions, lesquelles représentaient auparavant 10% de l’allocation.