Schlumberger prend le contrôle du russe Eurasia Drilling 


Le premier groupe parapétrolier mondial prendra une participation de 51% dans Eurasia Drilling Co (EDC), le premier parapétrolier russe. Schlumberger avait convenu en 2015 de prendre une participation de 45,65% dans EDC pour 1,7 milliard de dollars (1,46 milliard d’euros) mais l’opération avait échoué dans la mesure où la direction de la concurrence russe avait repoussé sa décision à plusieurs reprises. EDC avait alors radié ses titres de la cote londonienne. Le montant de la nouvelle opération, qui doit être approuvée par le même organe russe, n’a pas été donné.