ACS prend le risque de contrer Atlantia dans le dossier Abertis


La riposte espagnole à l’italien Atlantia s’organise. Le groupe de construction ACS a confirmé vendredi qu’il étudiait «avec des conseils extérieurs» une surenchère sur le concessionnaire autoroutier Abertis, visé par une offre d’achat à 16,50 euros par action de son concurrent italien. «La question n’a pas été soumise à la délibération du conseil d’administration (…) et aucune décision n’a été prise à ce jour» , précise ACS dans un communiqué à l’autorité espagnole des marchés, la CNMV. L’hypothèse est en tout cas prise au sérieux par les investisseurs, l’action Abertis ayant terminé la séance à 16,65 euros vendredi, au-dessus du prix proposé par Atlantia. ACS connaît bien le concessionnaire barcelonais pour en avoir été un actionnaire de référence jusqu’en 2012. Il avait également travaillé en 2016 au projet de rapprochement d’Abertis et de l’italien Autostrade, finalement bloqué par le gouvernement italien. En revanche, l’action ACS a perdu 6,35%, son virage à 180 degrés étant mal perçu. Le groupe de Florentino Pérez était sorti d’Abertis pour se désendetter. La dette nette, de près de 9 milliards d’euros en mars 2013, est tombée à 1,9 milliard quatre ans plus tard. Le ratio de levier du groupe est ainsi revenu en dessous d’une fois l’Ebitda. Un effort couronné par l’obtention au mois de mai d’une note investment grade BBB chez l’agence S&P. ACS a notamment bénéficié sur la période des bonnes performances de Hochtief, dont il détient 72%. Selon le quotidien Expansion, l’une des options à l’étude consisterait pour ACS à lancer sa contre-OPA par le biais de la filiale allemande, qui capitalise 9,7 milliards d’euros, presque autant que sa maison mère. Abertis, lui, vaut 16,5 milliards en Bourse. Vendredi, l’action Hochtief a cédé 5,5% à Francfort. Une chose est sûre : même s’il a interdit la semaine dernière au groupe public d’aéroports Aena de se lancer dans la bataille, le gouvernement espagnol voit d’un mauvais œil l’italien Atlantia devenir le premier concessionnaire d’autoroutes du pays et l’actionnaire de référence des satellites Hispasat. Le silence de Criteria Caixa, qui détient 22,2% du capital d’Abertis, autorise par ailleurs tous les projets de surenchère. ACS a encore le temps de peaufiner le sien : la CNMV ne devrait pas se prononcer sur la validité de l’offre d’Atlantia avant la rentrée, et le droit boursier espagnol autorise les contre-OPA jusqu’à 5 jours avant la fin du délai d’acceptation d’une offre.