Ferroviaire: le projet Siemens-Bombardier refait surface


Le conglomérat industriel allemand Siemens et le canadien Bombardier en sont aux derniers stades de leurs négociations en vue d’un rapprochement de leurs activités de matériel de transport ferroviaire, qui leur permettrait de mieux rivaliser avec le géant chinois du rail CRRC, affirme vendredi Reuters de sources proche du dossier. L’accord vise à créer deux coentreprises distinctes, l’une pour les divisions de signalisation et l’autre pour le matériel roulant. Bombardier prendrait une participation majoritaire dans la coentreprise de matériel roulant et Siemens aurait le contrôle de l’entité spécialisée dans les technologies de signalisation. Le conseil de surveillance de Siemens discutera de la question lors de sa réunion du 2 août tandis que le conseil de Bombardier devrait l’examiner la semaine prochaine, selon Reuters. L’annonce pourrait ainsi être faite au début du mois d’août. Les deux groupes ont donné d’importantes garanties en termes d’emplois pour s’assurer du soutien des puissants syndicats allemands, ont précisé deux des sources. Les discussions entre les deux groupes avaient fait l’objet de premières fuites au mois d’avril.