Flavio Cattaneo est donné partant de Telecom Italia


L’administrateur délégué de Telecom Italia Flavio Cattaneo quittera ses fonctions dans les prochains jours après son conflit avec Vivendi , l’actionnaire de contrôle de l’opérateur télécoms italien, a appris Reuters vendredi auprès de six sources. Amos Genish, responsable de la convergence chez Vivendi, devrait être nommé directeur des opérations chez Telecom Italia, ont ajouté ces sources. Quatre d’entre elles ont précisé que le départ de Flavio Cattaneo interviendrait d’ici au 27 juillet, date de la publication des résultats semestriels de l’opérateur historique. Telecom Italia et Vivendi n’ont pas souhaité commenter l’information, qui a provoqué le retournement du cours de Bourse du groupe italien.