La Ville de Paris cherche une société de gestion pour lancer un fonds «vert»


La Caisse des dépôts et la Ville de Paris annoncent dans un communiqué commun la création d’un fonds d’investissement pour la transition écologique de la Ville de Paris, afin que cette dernière puisse réaliser son objectif de neutralité carbone. La Caisse des dépôts sera en charge de l’ingénierie du projet et ses équipes travailleront à la conception du fonds.Une société de gestion sera sélectionnée après appel d’offres début 2018 pour une première levée, aujourd’hui estimée par la Ville à plusieurs dizaines de millions d’euros. Les premiers investissements seront affectés fin 2018. « Cet outil juridique et financier inédit vise à mobiliser des financements privés pour financer le déploiement de solutions innovantes accélérant la transition écologique à Paris. Une convention de partenariat a été signée à cet effet ce mardi 18 juillet, par Anne Hidalgo, Maire de Paris, et Pierre-René Lemas, Directeur général du groupe Caisse des Dépôts, avec le soutien de l’Ademe et de l’association Paris–Europlace », explique le communiqué.Ce fonds a vocation à rassembler des financements privés (investisseurs ou entreprises) et de les réinjecter dans des entreprises innovantes qui développeront des solutions contribuant à la transition écologique.L’Ademe, partenaire de la Ville de Paris sur de nombreux projets et notamment dans le cadre de son plan climat, sera associée à la gouvernance du fonds et apportera son expertise dans le choix des entreprises à financer aux côtés des acteurs parisiens de l’innovation et du développement durable.Gérard Mestrallet, président de l’association Paris-Europlace, a confirmé le soutien de la place financière de Paris à ce projet, qui bénéficiera de l’appui de Finance for tomorrow, initiative de la Place, dont la Ville de Paris et la Caisse des dépôts sont membres, et qui vise à promouvoir, en France et au niveau international, la finance durable. Celle-ci contribue à réorienter les flux financiers vers une économie bas carbone et inclusive, en cohérence avec l’Accord de Paris et les Objectifs du Développement Durable (ODD).