Continuer d’apprendre


Il y avait beaucoup à apprendre desrésultats des grandes banques américaines cette semaine. Et elles ontété nombreuses à publier, entre des JP Morgan, Goldman Sachs, Bank of America, ou encore Morgan Stanley. Ce qui frappe c’est le contraste entre les résultats des activités de trading au deuxième trimestre, souvent affectés par la remontée avortée des taux d’intérêt, et ceux de la gestion d’actifs ou de la gestion de fortune. Ceux-ci sont bien souvent à des niveaux record, favorisés par des marchés haussiers et un retour de la prise de risque chez les investisseurs et donc de la collecte sur les produits les plus rémunérateurs. Nos amis américains ne pourront que s’en réjouir, à l’ère de la concurrence féroce des gestions passives. On notera aussi les superbes résultats trimestriels de BlackRock qui viennent confirmer l’adage, si cela était encore à démontrer, « the winner takes it all ». Toujours du côté des Etats-Unis, d’éminents groupes de gestion ont procédé à deschangements de direction : tel fut le cas chez Vanguard, BNY Mellon ou encore KKR,qui prépare, lui, la succession de ses fondateursHenry Kraviset George Roberts. En, France -mais là aussi, est-ce à démontrer ? –une enquête qualitative de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a relevé les a priori très négatifs des Français sur les investissements en actions, mais aussi sur les fonds d’investissements, des produits qui relèvent presque de l’ésotérisme pour eux. Les idées parfois fausses de nos concitoyens font partie d’un environnement dont devra tenir comptele futur patron de l’AMF, Robert Ophèle, alors que l’institution s’est fixée une vocationpédagogique vis-à-vis de la réorientation de l’épargne longue vers les entreprises. Heureusement, les marchés sont au beau fixe en ce moment, ce qui aide. Cela aide aussiles hedge funds qui ont beaucoup souffert depuis la crise financière. Selon le cabinet Preqin, ils ont affiché au premier semestre 2017 leurs meilleures performances depuis le premier semestre 2009. Enfin, cette semaine a aussi été riche en annonces diverses concernant l’investissement responsable :une étude d’Indefi a mis le doigt sur les manques dans la publication des premiers rapports des investisseurs institutionnels devant se conformer à l’article 173 de la loi sur la transition énergétique. Une étude de Novethic a aussi fait le point sur la notion nouvelle d’ »impact investing », tandis que l’on ne peut que saluer les initiatives de La Financière de l’Echiquier en matière d’ESG et celles de La Ville de Paris ou encore de la CAVP.