Trium Capital lance une version Ucits d’un fonds actions long/short


Le gestionnaire d’actifs alternatifs britannique Trium Capital s’apprête à lancer une version Ucits d’un fonds actions mondiales long/short domicilié dans les îles Caïmans, rapporte Citywire Selector. Baptisé Trium Opportunistic Equity, ce véhicule sera géré par Randeep Grewal, qui a supervisé pendant deux ans la stratégie domiciliée dans les îles Caïmans. Ce fonds, qui sera largement orienté sur les entreprises de grandes capitalisations, sera lancé au début du mois d’août et domicilié à Dublin, en Irlande.