La SEC récompense deux lanceurs d’alerte de 61 millions de dollars


C’est une somme record accordée par le gendarme des marchés américains, la SEC, à deux lanceurs d’alerte. D’après des informations de Bloomberg, ils se partageront 61 millions de dollars (53 millions d’euros) pour avoir dénoncé des pratiques commerciales inappropriées chez JPMorgan Chase entre 2008 et 2013. La banque américaine avait omis de dévoiler à certains clients aisés qu’elle leur conseillait des investissements en fonction de ses propres intérêts. Elle a payé fin 2015 au total 307 millions de dollars pour régler cette affaire, dont 267 millions à la SEC et 40 millions à la CFTC. Quatre autres lanceurs d’alerte dans ce dossier, qui n’ont pas été récompensés par la SEC, ont 60 jours pour faire appel de cette décision préliminaire.