Permira s’invite dans la fintech Klarna


Le fonds de private equity Permira a annoncé vendredi un investissement dans Klarna Bank, une fintech suédoise spécialisée dans les solutions de paiement, sans préciser le niveau de la prise de participation ni le montant de la transaction. Selon le Financial Times , Permira aurait acquis environ 10% du capital pour un montant de 250 millions de dollars (214 millions d’euros). Dans le cadre de cette opération, deux actionnaires de Klarna, General Atlantic et DST Global, cèderont l’intégralité de leurs titres à Permira. Niklas Adalberth, l’un des co-fondateurs de la fintech, s’allègera tout en conservant des parts. Permira deviendra un investisseur qualifié de Klarna. « Klarna représente pour nous une fintech à part qui a innové pour améliorer l’expérience des commerçants et des consommateurs lors des achats » , a souligné Andrew Toung, principal chez Permira. La société, qui a accueilli ces derniers mois deux autres actionnaires dont Visa, a obtenu en mai une licence bancaire de la part du régulateur suédois.