Près de 30% des Européens n’ont pas d’épargne


Selon une étude d’ING menée dans quinze pays européens, et reprise par Les Echos, près d’une personne sur trois en Europe ne possède pas d’épargne. En moyenne, 28% des européens n’épargnent pas en 2017 contre 35% en 2016. Les disparités sont toutefois très fortes d’un pays à l’autre. Ainsi, le Luxembourg fait figure de meilleur élève avec seulement 12% de personnes sans épargner tandis que la Roumanie est à la dernière place de ce classement avec 42% des personnes sans économies. La France affiche 23% de non-épargnants, bien en-dessous de la moyenne européenne. Enfin, même en Allemagne, 30% de la population n’a aujourd’hui pas d’épargne.