BNP Paribas AM recrute un ancien patron de Pioneer


BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) a annoncé, ce 20 juillet, le recrutement de Sandro Pierri au poste de responsable mondial du «Client Group», son dispositif mondial de vente. L’intéressé sera directement rattaché à Frédéric Janbon, directeur général de BNP Paribas AM, et sera également membre de son comité exécutif. Basé à Londres, il prendra officiellement ses fonctions en septembre 2017.Sandro Pierri a débuté sa carrière comme gérant de portefeuille en 1989 au sein de San Paolo Fondi, puis de BNL Gestioni en 1992, avant de rejoindre ING Investment Management en Italie en 1994, où il a occupé plusieurs fonctions commerciales. Entre 2002 et 2003, il a été directeur général du pôle « retail » d’ING Group en Italie. A la suite de l’acquisition des activités italiennes d’ING Group par UniCredit / Pioneer, il a rejoint Pioneer Investments en 2004 où il a occupé pendant dix ans plusieurs fonctions commerciales puis de direction, avant de devenir entre 2012 et 2015 directeur général de Pioneer Investments et responsable de la division gestion d’actifs d’UniCredit.