Vodafone se porte mieux que prévu


Vodafone a enregistré une hausse de 2,2% de son chiffre d’affaires au premier trimestre, un pourcentage supérieur aux attentes qui reflète de solides performances en Italie et en Espagne et une accélération de la demande en Turquie. Le marché anticipait une croissance de 1,4% à 1,9%. Le deuxième opérateur mobile mondial s’est fixé pour objectif annuel une croissance du bénéfice brut de 4,8% et il a bon espoir de l’atteindre au vu de sa performance trimestrielle. Vodafone prévoit une hausse du cash flow qui lui permettrait d’augmenter le dividende dans la mesure où il ralentit l’investissement dans les réseaux et où il s’emploie à résister à une rude concurrence en Inde en fusionnant avec un concurrent.