Massimo Tosato rejoint le conseil d’administration de Pictet AM


Massimo Tosato, ancien responsable mondial de la distribution de Schroders, a intégré le conseil d’administration de Pictet Asset Management Holding SA, holding de droit suisse contrôlant les activités des entités de gestion institutionnelle du groupe Pictet. Depuis le 1er juillet, l’intéressé siège en qualité d’administrateur non dirigeant indépendant, a annoncé Pictet ce 20 juillet.Massimo Tosato, qui compte 30 ans d’expérience dans les domaines de la banque d’affaires et de la gestion d’actifs, a travaillé pendant 21 ans chez Schroders, notamment en qualité de directeur général de Schroder Investment Management Limited et vice-président du conseil d’administration. Il a également été membre des conseils d’administration de Nutmeg, start-up spécialisée dans la gestion discrétionnaire en ligne, et de Banca Nazionale del Lavoro, et a occupé la vice-présidence de l’Association européenne des gestionnaires de fonds et d’actifs (EFAMA). Actuellement, il est actionnaire et directeur général de Quaestio Capital, société de gestion italienne.Deux autres personnalités ont rejoint le conseil d’administration de Pictet Asset Management Holding SA à compter du 1er juillet, à savoir Rolf Banz et Richard Heelis.Rolf Banz a été membre de la direction de Pictet Asset Management pendant 15 ans et, plus récemment, administrateur de plusieurs sociétés opérationnelles de Pictet Asset Management ainsi que conseiller en investissement pour des stratégies alternatives.Richard Heelis a, quant à lui, travaillé 17 ans au sein de Pictet Asset Management, où il a exercé jusqu’à son départ à la retraite, en mars 2017, les fonctions de responsable des investissements en actions.Ces trois nouveaux administrateurs non dirigeants siègeront aux côtés de Renaud de Planta, président du conseil d’administration, et de Laurent Ramsey, directeur général, tous deux associés du groupe Pictet, ainsi que de Daniel Wanner, directeur financier du groupe.