Blackstone et CVC font flamber Paysafe


Un consortium formé par les fonds Blackstone et CVC Capital Partners a formulé une offre de 2,86 milliards de livres sterling (3,18 milliards d’euros) sur le spécialiste des paiements Paysafe Group. L’offre de 590 pence par titre, entièrement en cash, représente une prime d’environ 9% sur le cours de clôture de Paysafe jeudi. L’action prenait jusqu'à 9,13% vendredi en séance. Elle est en hausse de 57% depuis le début de l’année. Dans une communiqué distinct publié vendredi, le britannique annonce par ailleurs l’acquisition de son concurrent américain Merchants Choice Payments Solutions pour 470 millions de dollars (403 millions d’euros), participant ainsi à l’accélération de la consolidation dans le secteur qui a notamment vu hier Ingenico racheter la fintech suédoise Bambora pour 1,5 milliard d’euros. Les sociétés de paiement sont devenues des cibles intéressantes pour les émetteurs de cartes de crédit, les banques et les groupes de technologie, qui cherchent à profiter de la baisse du nombre des paiements en liquide et de l’essor des paiements par smartphone et autres appareils mobiles. Au début du mois, Vantiv, spécialiste américain des technologies de cartes de crédit, avait annoncé le rachat de Worldpay, numéro un britannique des solutions de paiement, pour 7,7 milliards de livres (8,78 milliards d’euros). La société danoise de services de paiement Nets A/S a également été approchée par des acheteurs potentiels. Paysafe a lui été contacté par le consortium dès le mois de mai et a rejeté les premières offres des deux fonds avant d'étudier celle de 590 pence par action et d’ouvrir ses livres de comptes. Old Mutual Global Investors, principal actionnaire de Paysafe avec une participation d’environ 10,3%, a signé une lettre de soutien non contraignante à l’offre du consortium.