Tarkett affichera une perte nette en 2017


Suite à l’enquête menée en France par l’Autorité de la concurrence sur plusieurs fabricants de revêtements, Tarkett a annoncé hier qu’il allait constituer une provision d’un montant de 150 millions d’euros dans ses comptes arrêtés au 30 juin 2017. Il affichera ainsi un résultat net négatif sur le premier semestre et sur l’année 2017, mais sans que cela ne remette en cause les objectifs financiers de son plan stratégique 2020. Compte tenu de la solidité de son bilan, il précise que ce montant n’aura pas d’impact sur sa capacité à respecter ses covenants financiers.