Les services dématérialisés tirent les résultats de Microsoft


Le contraste ne peut être plus frappant entre IBM et Microsoft. Alors que le premier peine toujours à développer ses activités d’informatique dématérialisée (« cloud computing »), le second affichait hier soir un bénéfice net ayant plus que doublé au quatrième trimestre de son exercice 2016-2017. Celui-ci a atteint 6,5 milliards de dollars (5,6 milliards d’euros), soit 83 cents par action, contre 3,12 milliards de dollars, ou 39 cents par action, un an plus tôt. Retraité des éléments exceptionnels, son bénéfice ressort à 7,7 milliards de dollars, soit 98 cents par action, contre 5,48 milliards (69 cents par action) un an auparavant et 0,71 dollar attendu en moyenne par les analystes. Le groupe de Redmond a enregistré sur la période des coûts de restructuration de 306 millions de dollars liés à la réorganisation de ses forces de vente. « L’innovation sur nos plates-formes dématérialisées a fait fortement progresser les résultats sur le trimestre », a constaté son PDG, Satya Nadella. Après avoir terminé la séance à un sommet historique de 74,22 dollars, l’action progressait encore de 2,4% dans les échanges post-clôture à Wall Street. Bond de 43% des ventes du logiciel Office 365 Son chiffre d’affaires ajusté a progressé de 9,1% à 24,7 milliards de dollars, battant également le consensus qui tablait sur 24,3 milliards. Microsoft a précisé que le réseau social LinkedIn, qu’il a racheté fin 2016, avait contribué pour 1,1 milliard de dollars à son chiffre d’affaires sur la période avril-juin. Sur l’ensemble de l’exercice, son bénéfice net a augmenté de 26,2% à 21,2 milliards et son chiffre d’affaires de 5,4% à près de 90 milliards. Le groupe a conforté au cours du trimestre écoulé sa position de numéro deux derrière Amazon dans le stockage de données à distance et les logiciels à la demande pour les entreprises. Les revenus de cette division, qui comprend la plate-forme Azure, ont grimpé de 11% à 7,4 milliards. Le chiffre d’affaires du pôle Productivité et Process d’entreprises, qui inclut la franchise Office, a de son côté bondi de 21%, à 8,4 milliards. Les ventes d’Azure se sont envolées de 97% et celles d’Office 365, la version en ligne de la fameuse suite logicielle du groupe, ont grimpé de 43%. Michael Turits, analyste chez Raymond James, relève qu’Azure «est plus petit que le produit concurrent d’Amazon» mais «connaît une plus forte croissance».