Fosun lancera une OPA simplifiée sur Paref d’ici à fin 2017


Fosun Property Europe a annoncé hier avoir acquis plus de 50,01% du capital et des droits de vote de la foncière Paref, au prix de 73 euros par action (dividende 2016 détaché). En conséquence de l’acquisition du bloc et à titre obligatoire, un projet d’offre publique d’achat simplifiée sera déposé par le groupe chinois au même prix auprès de l’Autorité des marchés financiers. Cette offre devrait avoir lieu au cours du second semestre 2017. Il est envisagé de maintenir la cotation des actions Paref sur Euronext Paris ainsi que le régime fiscal des SIIC pour lequel la société a opté.