La Grèce étudie son retour sur le marché obligataire


La Grèce a fait savoir hier qu’elle s’emploierait à assurer son retour sans accroc sur le marché obligataire après que son programme de renflouement sera arrivé à son terme l’an prochain, alors même que se multiplient les conjectures sur un emprunt imminent et qui serait le premier depuis trois ans. Athènes a engagé six banques pour monter une telle émission, a rapporté mercredi IFR, un service de données et de nouvelles de Thomson Reuters. Un porte-parole du gouvernement s’est toutefois montré prudent hier sur le calendrier de cette opération, prudence dont Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE), s’est lui-même fait l'écho lorsqu’il a déclaré que tout programme d’emprunt devait s’inscrire dans un plan de financement économique d’ensemble. A l’exception de deux emprunts émis en 2014, la Grèce est absente du marché obligataire international depuis le déclenchement de la crise de la dette en 2010.