Déflation, reflation, lowflation


Le graphique ci-joint présente trois courbes de Phillips aux Etats-Unis. Les deux premières décrivent la relation empirique entre le taux de chômage et l’inflation salariale (orange et vert) sur les périodes 1990-2009 et 2010-2017. La troisième présente la relation entre le taux de chômage et l’inflation sous-jacente (rouge) de 2010 à 2017. La relation chômage-inflation salariale est depuis 2010 moins ténue en raison d’une plus grande flexibilité du marché du travail, d’une perte de pouvoir de négociation des salariés (représentation syndicale, emplois tertiaires, etc. ) et d’effets démographiques (la cohorte des baby-boomers à hauts revenus sort du marché du travail). Ainsi, un taux de chômage proche de 4% s’accompagne aujourd’hui d’une croissance des salaires d’environ 2,5% contre 4% lors des deux précédentes décennies. Mais la pente de la relation chômage-inflation est encore plus plate. D’abord, les entreprises préfèrent réduire leurs marges plutôt qu’augmenter leur prix en cas de hausse des salaires. Ensuite, la digitalisation est déflationniste (concurrence accrue avec le commerce électronique, services gratuits, capital dormant des particuliers valorisé, etc. ). En conséquence, la faiblesse de l’inflation sera sans doute plus persistante que ce qu’affirme J. Yellen {"title":"","image":"143160»,"legend":"","credit":""}