Nordea temporise sur la question de son siège social


Il faudra attendre pour connaître la future implantation du siège social de Nordea. A l’occasion de la présentation de ses résultats, la banque suédoise a indiqué qu’elle prendrait sa décision finale en septembre, après avoir initialement évoqué le milieu de l’été. Le report de cette décision, qui vise à offrir à Nordea un «environnement réglementaire stable et prévisible» , doit lui permettre d’analyser au mieux les récentes déclarations de la Suède et du Danemark sur leur éventuelle intégration à l’Union bancaire européenne d’ici 2019. «En tant que banque multinationale opérant dans des économies ouvertes, nous considérons l’Union bancaire comme le facteur particulier le plus important» , a souligné Casper von Koskull, le directeur général de Nordea. Comme certains en Scandinavie étudient la possibilité de rejoindre l’Union bancaire européenne, nous aimerions attendre l'évolution de ces initiatives avant de prendre notre décision finale.» Echapper à la réglementation suédoise La question de la délocalisation du siège de Nordea, aujourd’hui établi à Stockholm, a surgi l’an dernier. La presse néerlandaise a révélé que Nordea avait approché les autorités nationales en vue de fusionner avec ABN Amro . Mort-née , cette tentative aurait permis à Nordea de se soustraire à la réglementation suédoise, très contraignante. En mai, le superviseur suédois a ainsi indiqué que l’exigence en fonds propres CET1 applicable à Nordea au premier trimestre était de 17,5%. Le ratio est ressorti à fin juin à 19,2%. Outre ces exigences en capital, Nordea a vivement critiqué le projet du gouvernement suédois d’une nouvelle taxe sur les services financiers, finalement abandonnée au profit d’une hausse des contributions au fonds de résolution du secteur. Celles-ci augmenteront bien de 3 milliards de couronnes (313 millions d’euros) en 2018, mais la Suède a néanmoins fait des concessions en plafonnant le fonds, afin d’éviter qu’il ne gonfle indéfiniment. L’attitude plus conciliante de Stockholm s’est encore vérifiée ce jeudi. Alors que les lobbyistes finlandais ont déjà mis en avant l’attrait de la Finlande, membre de la zone euro, et que le Danemark a promis à Nordea une pause réglementaire, le ministre des entreprises suédois a salué la volonté de la banque de «prendre une décision informée» . Les prochaines semaines devraient donner lieu à d’intenses négociations pour attirer la seule banque scandinave systémique, qui a enregistré un profit de 3,8 milliards d’euros l’an dernier.