ACS étudie une contre-offre sur Abertis


Le groupe de construction ACS a confirmé vendredi qu’il étudiait « avec des conseils extérieurs » une surenchère sur le concessionnaire autoroutier Abertis, visé par une offre d’achat à 16,50 euros par action de son concurrent italien Atlantia. « La question n’a pas été soumise à la délibération du conseil d’administration (…) et aucune décision n’a été prise à ce jour » , précise l’entreprise dans un communiqué à l’autorité espagnole des marchés, la CNMV. ACS a été jusqu’en 2012 un actionnaire de référence d’Abertis. Le gouvernement espagnol voit d’un mauvais oeil l’hypothèse d’une prise de contrôle du concessionnaire autoroutier par l’italien Atlantia. Le 19 juillet, le gestionnaire espagnol d’aéroports Aena avait indiqué qu’il avait étudié une contre-offre sur Abertis, mais en avait été empêché par l’Etat, son actionnaire à 51%.