La SEC récompense largement deux lanceurs d’alerte


Deux lanceurs d’alerte se partageront la somme record de 61 millions de dollars (53 millions d’euros) accordée mercredi par le gendarme boursier américain (SEC) pour avoir dénoncé des pratiques commerciales inappropriées chez JPMorgan Chase entre 2008 et 2013, selon Bloomberg. La banque américaine avait omis de dévoiler à certains clients aisés qu’elle leur conseillait des investissements en fonction de ses propres intérêts. Elle a payé fin 2015 au total 307 millions de dollars pour régler cette affaire, dont 267 millions à la SEC et 40 millions à la CFTC. Quatre autres lanceurs d’alerte dans ce dossier, qui n’ont pas été récompensés par la SEC, ont 60 jours pour faire appel de cette décision préliminaire.