Robeco lance un fonds actions durable sur le marché français


Robeco a annoncé, ce 19 juillet, avoir reçu l’autorisation du régulateur pour distribuer sur le marché français son fonds Robeco QI Global Sustainable Conservative Equities. Domicilié au Luxembourg, ce véhicule avait été officiellement lancé, en étroite collaboration avec le spécialiste de l’investissement durable RobecoSAM, au mois de décembre 2016. A l’époque, le fonds était en attente de son agrément pour la France (lire NewsManagers du 20 décembre 2016). Ce fonds a pour objectif, en exploitant l’anomalie de faible volatilité, de générer les meilleurs rendements possibles sur les marchés actions tout en maîtrisant le risque dans les périodes de baisse, explique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. En outre, « il vise à offrir un profil de durabilité bien supérieur à son indice de référence, le MSCI World All Country », ajoute Robeco.Le fonds est géré par l’équipe Robeco Conservative Equities, basée à Rotterdam, qui supervise 19,7 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin mars 2017. RobecoSAM a co-développé la stratégie et est chargé d’intégrer des critères dits « Smart ESG » (environnement, social et gouvernance), de réduire l’empreinte environnementale du portefeuille de 20% (contre l’indice MSCI World All Country ») et d’éviter les investissements dans des entreprises aux pratiques controversées. Ce véhicule est destiné aussi bien aux investisseurs institutionnels qu’aux investisseurs particuliers.