Amundi PEF lance un fonds sur cinq thématiques


Amundi Private Equity Funds (« Amundi PEF ») annonce le lancement du FCPR « Amundi Mégatendances AV ». Eligible aux contrats d’assurance-vie, ce fonds permet à tout souscripteur d’investir indirectement dans les PME et les ETI « de demain », explique Amundi. Plus précisément, il s’agit d’investir dans les entreprises bénéficiant de l’une des cinq «mégatendances mondiales» : la technologie, la démographie, la mondialisation, l’environnement et les évolutions sociétales.Stanislas Cuny, directeur de la gestion des fonds directs chez Amundi PEF au sein du pôle actifs réels et alternatifs (PARA), précise : « Amundi Mégatendances AV s’inscrit dans le cadre plus large d’un programme d’investissement, dont la taille est fixée à environ 250 millions d’euros. Ce programme comporte également deux Fonds Professionnels de Capital Investissement (FPCI), un Fonds Commun de Placement à Risques (FCPR) dédié à des fonds d’épargne salariale, et un mandat de gestion ». Avec l’appui d’un réseau de 1.500 apporteurs d’affaires sur tout le territoire, développé par l’équipe de gestion d’Amundi PEF mais également par les réseaux d’affaire du groupe Amundi, les ETI et PME sont sélectionnées selon la démarche suivante : elles devront bénéficier de l’impact d’au moins l’une des 5 mégatendances identifiées, avoir un management de qualité, un historique de rentabilité probant, des objectifs de croissance organique ou externe et des fondamentaux financiers solides. Le communiqué indique également que, signataire des Principes de l’Investissement Socialement Responsable, Amundi PEF applique les principes ESG dans le choix des opérations-cibles dont le ticket moyen sera compris entre 10 millions et 35 millions d’euros et vise un objectif de taux de rendement interne (TRI) par opération de 20% brut. Accessible à partir de 100 euros dans le cadre des contrats d’assurance-vie, « Amundi Mégatendances AV » est ouvert à la commercialisation jusqu’au 30 novembre 2018 (sous réserve de fermeture anticipée). Ce FCPR vise un taux de rendement interne (TRI) net d’environ 10%.