Les actions cotées d’infrastructures sont du "#fake_infra», selon l’Edhec


Alors que la plupart des investisseurs cherchent à investir dans le domaine des infrastructures, une étude de l’institut de recherche Edhec Infra Singapore montre que les actions d’infrastructure cotées n’offrent aucun bénéfice de diversification dans un portefeuille et ne sont surtout pas une classe d’actifs. Au cours des quinze dernières années, les investissements dans les infrastructures ont été réservés à de grands investisseurs sophistiqués, explique l'étude, généralement dans le private eqtuity ou la dette. Mais désormais, les propriétaires d’actifs de toutes tailles envisagent d’investir dans les actions ou la dette infrastructure. Les croyances associées à ces investissements trouvent leur racine dans un récit économique fort. Mais, pour l’Edhec, cette histoire intuitive est utilisée pour vendre des choses très différentes les unes des autres. En particulier, le secteur de l’infrastructure «répertorié» comme étant à croissance rapide offre en fait au mieux, une valeur ajoutée limitée dans un portefeuille institutionnel. L’Edhec appelle cela le "#fake_infra». L'étude de 22 pages développe une approche par le prix des actifs, utilisant «un modèle mondial conventionnel multi-facteurs» d'évaluation des actifs. «Nous démontrons que la variation des rendements des indices d’infrastructure régionaux et globaux peut être expliquée par leur exposition aux rendements au bêta du marché, aux rendements des valeurs de grandes capitalisations et à leur exposition au secteur des utilities», explique l'étude. Conclusion : les indices d’infrastructure ne présentent pas de prime de risque supplémentaire qui ne peut être gagnée en investissant dans des actions mondiales ou dans des actions du secteur des utilities.