Bank of America veut couper les ponts avec HNA


Bank of America aurait décidé de ne plus travailler avec le conglomérat chinois HNA. La banque d’investissement rejoint ainsi Citigroup et Morgan Stanley dans leur volonté d'éviter toute relation commerciale avec le groupe chinois, dont l’opacité est soulignée, tant du point de vue de l’origine des fonds que de la réalité précise de ses actionnaires du groupe, et même de ses dirigeants. La dette du conglomérat atteindrait par ailleurs 73 milliards de dollars, la deuxième la plus élevée pour une entreprise chinoise non financière. En Europe, HNA a récemment pris une participation de 10% dans Deutsche Bank, une opération examinée par la BCE.