Raise Investissement et Idi vont entrer au capital du groupe Mériguet


A l’occasion de la sortie de Qualium Investissement et des autres investisseurs financiers historiques, Raise Investissement et IDI annoncent leur entrée en exclusivité dans le but de réorganiser le capital du groupe Mériguet aux côtés du management. Tikehau Capital en direct et via le fonds Novi 1 géré par Tikehau IM, et Bpifrance (via son véhicule Patrimoine & Création) participent également à cette transaction.Mériguet est une société spécialisée dans l’artisanat décoratif de luxe. Elle dispose de cinq activités principales : peinture décorative et dorure, pierre de taille, marbre, ferronnerie et boiserie d’arts. Le groupe français, qui emploie près de 750 personnes, est présent en Europe, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, au Brésil et a Moyen-Orient, au travers de 12 pays et 30 filiales.