Uncia AM lance un fonds Long/Short sur les Small et Mid Caps européennes


Uncia AM lance un fonds quantitatif patrimonial Long/Short sur les petites et moyennes capitalisations («Small et Mid Caps») européennes, rapporte le site Next Finance. Uncia Small Premia, fonds quantitatif et patrimonial investi sur les Small et Mid caps européennes, est une stratégie qui consiste au travers d’un format Long/Short directionnel (+40%) à exploiter les décisions d’investissement des gérants de la catégorie Small et Mid caps à l’aide d’un modèle de «scoring» propriétaire.Dans ce produit, Uncia retient deux moteurs de performance : la prime des Small et Mid caps sur les grandes valeurs puisque le fonds sera couvert exclusivement avec des futures sur indice large Caps européennes (Stoxx 600), et la capacité du modèle à délivrer une surperformance récurrente dans le temps car l’outil quantitatif de sélection parvient à extraire, dans la durée, un concentré de conviction de l’ensemble des gérants.Uncia AM a été fondé en 2013 par Vincent Fourcaut, Mickael Cohen et Julien Messias. Initialement pur stock-picker, la société de gestion développe désormais des fonds quantitatifs.