Les méthodologies de l’investissement d’impact manquent d’uniformité


Chaque année Novethic s’intéresse au développement du marché de l’ISR (investissement socialement responsable) dans le monde et en France. Chaque année, l’institution de la Caisse des Dépôts regrette les mélanges et les libertés prises dans les définitions donnés à l’investissement responsable, tout en notant les avancées qui sont aussi prises. Et cette fois, tout semble s’accélérer. L’investissement d’impact ou encore «impact investing» marque une nouvelle étape dans l’investissement responsable. Il cherche à explicitement générer des bénéfices sociaux et environnementaux à travers ses investissements. Selon la Global Sustainable Investment Alliance (GSIA), l’impact investing serait de 248 milliards de dollars d’encours dans le monde. Il est donc le plus petit des ISR, mais aussi celui en plus forte croissance : +146% entre 2014 et 2016. Novethic nuance toutefois ce niveau d’encours, estimant qu’il ne faut pas intégrer dans l’impact investing les «greend bonds» ou les «social bonds» comme le fait le GSIA, car la mesure d’impact reste limitée. L’institution préfère les classer dans la catégorie des investissements thématiques dans l’ISR de conviction. L’impact investing s’est surtout développé dans le non coté, rappelle Novethic. Les organisations financées sont essentiellement des entreprises de taille limitée dans les secteurs du logement, de l'énergie, de la microfinance et des services financiers, de l’alimentation, santé et éducation. En France, l'épargne solidaire par exemple, qui représente environ 10 milliards d’euros d’encours, peut être comprise dans l’impact investing. Plusieurs grands institutionnels comme Axa ou Aviva ont créé aussi leur propre fonds d’imapct investing, sans compter le fonds Novess de la Caisse des Dépôts qui pèse 60 millions d’euros.D’un point de vue international, Novethic cite en référence l'étude du GIIN (Global Impact Investing Network) qui a interrogé en mai 2017, 208 investisseurs. Ils totalisaient 114 milliards de dollars d’encours d’investissement d’impact. Environ un quart de ces investissements provient de fonds de pension et d’assureurs. Les deux tiers des investisseurs ont des attentes de rentabilité équivalentes à des investissements classiques, et un tiers est prêt à sacrifier une partie des rendements financiers ! Novethic ne doute pas de la croissance du marché, ce qui aurait l’avantage de le professionnaliser un peu plus mais le risque aussi de diluer la recherche d’impact. Surtout, il faudra trouver une méthodologie crédible de mesure de l’impact.