Janus Henderson recrute un responsable des ventes retail pour la France


Janus Henderson Investors a recruté courant juillet Jon Dubarbier en qualité de responsable des ventes retail (« Head of Retail Sales) pour la France et Monaco, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. Basé à Paris, il est rattaché Charles-Henri Herrmann, nommé en juin directeur du développement pour la France, Genève et Monaco.Jon Dubarbier arrive en provenance d’Amundi où il officiait depuis trois ans en tant que « sales manager » auprès des réseaux de distribution externes. Auparavant, il avait occupé des fonctions similaires chez Natixis Asset Management et Groupama Asset Management.