Le futur président de l’AMF veut lui donner un rôle prépondérant en Europe


Le futur président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) veut faire d’elle «le superviseur de référence dans l’Union Européenne» dans le contexte du Brexit. Robert Ophèle, jusqu’à présent second sous-gouverneur de la Banque de France, a reçu hier le feu vert des députés et sénateurs pour succéder à la tête de l’autorité à Gérard Rameix au début du mois prochain. Sa nomination, pour un mandat unique de cinq ans, avait été proposée par l’Elysée, la semaine dernière à l’issue d’une procédure de sélection inédite. Lors de son audition par des députés, ce diplômé de l’Essec âgé de 60 ans, qui a fait toute sa carrière à la Banque de France, a estimé que le rôle du régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, devait être «renforcé» et que l’AMF était appelée à prendre au sein de l’Esma une place «très importante et peut-être prépondérante après le départ de la FCA [ndlr : le régulateur] britannique». Robert Ophèle a insisté sur la nécessité d’établir des règles communes à toute l’Union européenne (UE). « La commercialisation de produits en libre prestation de services à l’intérieur de l’Union (…) appelle également une remise à plat sous l’égide de l’Esma de la coopération entre régulateurs» , a-t-il ajouté. L’AMF a plusieurs fois déploré que le laxisme de certaines autorités ait permis la distribution de produits spéculatifs dans toute l’UE. Robert Ophèle a estimé que la conception d'équivalence de la réglementation européenne avec celle des pays tiers devait être «complètement revisitée» dans ce contexte du Brexit. Alors que des acteurs basés en Grande-Bretagne cherchent à obtenir un agrément sur le continent pour garder un accès au marché de l’UE, il a insisté sur le fait que les «fonctions essentielles» de ces opérateurs ne devaient pas être «intégralement externalisées» hors de l’UE. «Evitons la boîte aux lettres» a-t-il prévenu, alors que les régulateurs se sont déjà lancés dans cette bataille . Le dirigeant a aussi estimé que la localisation à Londres de chambres de compensation importantes pour le système financier européen posait un «problème de souveraineté». Considérant que l’AMF faisait face à un environnement «en profonde mutation» et notamment à un déplacement des risques des intermédiaires financiers vers les investisseurs, Robert Ophèle a enfin insisté sur la nécessité d’augmenter les moyens de l’AMF, sous peine de réduction de ses effectifs.