Le patron de HMD Global démissionne


HMD Global, la société finlandaise qui détient les droits d’utilisation de la marque Nokia pour les téléphones portables et tablettes, a annoncé hier le départ de son directeur général Arto Nummela avec effet immédiat. Le président de la société, Florian Seiche, assurera l’intérim à la direction générale. Un porte-parole de HMD a déclaré que le départ d’Arto Nummela relevait d’un différend personnel entre ce dernier et le conseil d’administration. Le groupe appartient à Smart Connect LP, un fonds d’investissement dirigé par Jean-François Baril, ancien vice-président de Nokia.