La réforme européenne de la titrisation pourrait nuire à certaines transactions


Les professionnels du marché de la titrisation qui redoutaient que le diable ne se niche dans les détails de la nouvelle régulation européenne du secteur n’ont pas été déçus. Des dispositions de la réforme censée relancer le marché européen de la titrisation pourraient mettre à mal des transactions existantes, voire empêcher les banques européennes de nettoyer leurs bilans. En mai, les législateurs européens ont trouvé un accord pour encourager les banques à faire de la titrisation. Les spécialistes avaient salué une avancée tout en restant prudents , faute d’avoir en main le texte définitif. Celui-ci doit encore être approuvé par les eurodéputés mais des représentants de l’industrie ont eu la mauvaise surprise de découvrir ces derniers jours que la régulation devrait interdire la titrisation de prêts immobiliers résidentiels «auto-certifiés», c’est-à-dire qui ont été accordés sans que les revenus de l’emprunteur n’aient été vérifiés. Ce type de prêts répandus en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis avant la crise appartient largement au passé, mais les professionnels redoutent que cette interdiction empêche le refinancement de transactions adossées à de vieux crédits auto-certifiés. «Cela envoie un signal très négatif aux investisseurs des transactions existantes», réagit Richard Hopkin, du lobby AFME. Celui-ci n’hésite pas à parler d’un «problème pan-européen». A ses yeux, il pourrait être difficile de titriser des créances douteuses de banques européennes car « il est très probable que les portefeuilles de prêts non performants qui existent à travers l’Europe contiennent des prêts qui seront concernés par cette interdiction» . «Cela pose question sur le potentiel de titrisation de larges portefeuilles de prêts (…) actuellement détenus par UKAR et par d’autres investisseurs» , note Alexander Batchvarov, stratégiste chez BoA Merrill Lynch. Ukar est l’institution britannique qui a été créée pour gérer les prêts de Bradford & Bingley et Northern Rock après leur nationalisation. Alexander Batchvarov estime par ailleurs que 24 titrisations de prêts immobiliers résidentiels britanniques avec un encours de 11 à 13 milliards de livres pourraient être touchées. «Les acteurs qui ont vraiment des problèmes dans cette histoire sont le gouvernement britannique et les fonds américains qui ont acheté des créances perçues comme pourries», analyse un connaisseur du secteur. A ses yeux, «c’est un problème très ponctuel qui ne remet pas en cause toute la réforme».