Le contentieux avec Apple assombrit les perspectives de Qualcomm


Qualcomm n’est pas en mesure de tirer parti du dynamisme du marché des semi-conducteurs. Si ses résultats trimestriels publiés hier soir sont ressortis conformes aux attentes, le leader mondial des puces pour smartphones a prévenu qu’il excluait de ses prévisions les ventes liées aux produits d’Apple en raison du conflit qui l’oppose au fabricant de l’iPhone au sujet des redevances sur ses brevets. Pour son quatrième trimestre comptable qui se terminera fin septembre, il anticipe ainsi un bénéfice net ajusté de 75 à 85 cents par action et un chiffre d’affaires compris dans une fourchette de 5,4 à 6,2 milliards de dollars (entre 4,7 et 5,4 milliards d’euros). Le consensus tablait en moyenne sur respectivement 93 cents par action et 5,51 milliards de dollars sur la période. Son bénéfice net au troisième trimestre clos le 25 juin a diminué à 866 millions de dollars, soit 58 cents par action, contre 1,44 milliard (97 cents par action) un an auparavant, pour un chiffre d’affaires en repli de 11,1% à 5,4 milliards. Hors exceptionnels, le bénéfice par action ressort à 83 cents, à comparer à un consensus le donnant à 81 cents. Les résultats du trimestre écoulé comporte une réduction du cash-flow opérationnel en raison d’un versement de 940 millions de dollars effectué au bénéfice de BlackBerry et d’un autre, de 927 millions de dollars, lié à une amende de la Korea Free Trade Commission (KFTC), outre les redevances retenues par Apple. Ce conflit s’envenime puisque quatre sous-traitants d’Apple ont décidé mardi de porter plainte auprès d’un tribunal californien contre Qualcomm, qu’ils accusent d’abus de position dominante. Hon Hai Precision Industry (Foxconn), Wistron, Compal Electronics et Pegatron estiment que le groupe américain a enfreint deux articles du Sherman Act, une loi antitrust américaine. Ces plaintes font suite à la saisie de la justice par Qualcomm en mai pour forcer ces sous-traitants à s’acquitter des redevances qu’Apple leur a demandé de ne plus payer. « L’épée de Damoclès liée aux procédures judiciaires éclipse tout le reste », relève Kevin Cassidy, analyste chez Stifel Nicolaus, en se demandant si toutes les mauvaises nouvelles ont désormais été intégrées par le marché. En baisse de 13% depuis le début de l’année, l’action a perdu 4,3% dans les transactions d’après Bourse suite à ces annonces.