Faurecia prend le contrôle de Jiangxi Coagent Electronics


Faurecia a annoncé hier avoir pris une participation majoritaire au capital du groupe chinois Jiangxi Coagent Electronics pour 193 millions d’euros. L'équipementier automobile français précise que l’entreprise chinoise, spécialisée dans l’«infotainment» et les solutions électroniques du cockpit, a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 148 millions d’euros et que celui-ci devrait atteindre 270 millions en 2019. Jiangxi Coagent Electronics emploie 1.300 personnes dont plus de 300 ingénieurs spécialisés dans la R&D. La transaction doit être finalisée avant la fin de l’année.