Fnac Darty cède sa filiale brésilienne à Livraria Cultura


Fnac Darty a annoncé hier avoir signé un accord pour la cession de Fnac Brésil au groupe Livraria Cultura. Ouverte en 1999, Fnac Brésil compte 12 magasins et un site internet. Déficitaire, la société qui emploie 550 personnes a réalisé en 2015 un chiffre d’affaires de 137 millions d’euros, soit environ 2% des ventes du groupe Fnac Darty. Ce dernier recapitalisera la société brésilienne et autorisera Livraria Cultura à continuer d’utiliser la marque Fnac. L’acquéreur détient 18 magasins ainsi qu’une offre de e-commerce. L’opération devrait être bouclée dans les prochaines semaines.