Sanofi noue un accord de licence avec la biotech belge Ablynx


Sanofi vient de signer un accord avec la biotech belge Ablynx pour développer et commercialiser des thérapies contre des maladies inflammatoires liés à des troubles immunitaires. Le laboratoire français versera à Ablynx un paiement initial de 23 millions d’euros et lui donnera environ 8 millions de subventions de recherche. En fonction des étapes de développement et de commercialisation, Ablynx pourrait toucher jusqu’à 2,4 milliards d’euros.