Le Conseil d’Etat met les tarifs gaziers sur la sellette


Le Conseil d’Etat a annulé hier un décret de 2013 encadrant les tarifs réglementés du gaz appliqués en France aux particuliers et aux petits professionnels, dont le maintien est jugé contraire au droit européen. Si cette décision risque d’entraîner la suppression de ces tarifs, la juridiction administrative a précisé qu’elle n’obligeait pas l’Etat à prendre des mesures en ce sens. Concrètement, les consommateurs ne pourront pas contester la validité du contrat qui les liait à leur fournisseur entre mai 2013 et fin décembre 2015. Les tarifs réglementés concernaient 5,4 millions de particuliers à fin mars.