Akzo Nobel confie ses rênes au patron de son pôle chimie


Coup dur pour le management d’Akzo Nobel. Son président du directoire, Ton Büchner, vient de démissionner avec effet immédiat pour « raisons de santé ». Il est remplacé par Thierry Vanlancker, patron du pôle chimie. « Pour moi c'était une décision extraordinairement difficile à prendre mais je dois maintenant me concentrer sur ma santé », a déclaré Ton Büchner. En septembre 2012, six mois après avoir pris la direction du groupe, Ton Büchner avait déjà quitté ses fonctions pour « fatigue excessive », avant de reprendre son poste en décembre de la même année. Il est vrai que ces derniers mois ont été particulièrement agités pour la direction du groupe néerlandais. Elle a dû faire face à la fois aux pressions du fonds activiste Elliott Management et à une offre de rachat, jugée hostile, de l’américain PPG Industries. Elliott milite activement pour le départ du président du conseil de surveillance, Antony Burgmans. Le fonds activiste avait même demandé la convocation d’une assemblée générale extraordinaire pour faire voter la révocation du dirigeant. Mais fin mai, le tribunal de commerce d’Amsterdam avait rejeté cette demande. Pas de changement en cas de nouvelle offre de PPG Elliott reproche à la direction d’Akzo Nobel d’avoir failli à son devoir envers ses actionnaires en refusant l’offre de rachat de PPG. Le fonds, qui détient 9,5% du capital d’Akzo Nobel a réitéré début juillet sa volonté de révoquer le président du conseil de surveillance, en saisissant de nouveau la justice. Le groupe américain, qui tente de mettre la main sur son concurrent néerlandais depuis le mois de mars , a relevé son offre deux fois. Sa dernière proposition, en titres et en cash, valorisant Akzo Nobel 26,9 milliards d’euros, a été rejetée début mai. PPG Industries a finalement renoncé début juin à lancer une offre hostile. Selon la législation néerlandaise, il ne peut plus rien tenter pendant une période de six mois. Ce changement de direction n’implique en rien qu’une nouvelle offre de PPG ait plus de chance de succès, estime Baader Helvea. Après avoir géré la scission de Chemours du géant DuPont, Thierry Vanlancker a rejoint Akzo Nobel l’an dernier pour organiser la cession ou la cotation du pôle chimie . Il décidera à la fin du mois d’octobre entre ces deux options. Thierry Vanlancker devra aussi démontrer que le groupe est capable d’accroître fortement ses ventes et ses marges, promesses faites par la direction pour justifier le refus de l’offre de PPG.