Morgan Stanley penche à son tour vers Francfort


La banque américaine envisage de choisir Francfort comme base continentale de ses activités de trading en Europe pour parer aux conséquences de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, indique mercredi Bloomberg de sources proches du dossier. Morgan Stanley pourrait transférer ses activités de broker-dealer de Londres vers Francfort. Dublin, de son côté, accueillerait ses activités de gestion d’actifs. Dans un entretien au FT, John Pruzan, directeur financier de Morgan Stanley, indique pour sa parte que «toutes» les implantations de la banque dans l’UE auront vocation à accueillir des collaborateurs en plus. Plusieurs banques, de Nomura à Standard Chartered, ont déjà indiqué qu’elles privilégieraient la place allemande dans un univers post-Brexit.