Des sous-traitants d’Apple portent plainte contre Qualcomm


Quatre sous-traitants d’Apple ont décidé de porter plainte auprès d’un tribunal californien contre Qualcomm, premier fabricant mondial de puces pour smartphones, qu’ils accusent d’abus de position dominante. Hon Hai Precision Industry, plus connu sous le nom de Foxconn, Wistron Corp, Compal Electronics et Pegatron estiment que le groupe américain a enfreint deux articles de la Sherman Act, une loi antitrust américaine. Les différentes plaintes, déposées mardi auprès du tribunal de district sud de la Californie, font suite à la saisie en mai de la justice par Qualcomm pour forcer ces sous-traitants à s’acquitter des redevances qu’Apple leur a demandé de ne plus payer.