Novethic plaide pour une clarification de l’investissement socialement responsable


Investissement socialement responsable (ISR), ISR de conviction, investissement à impact social… les concepts se mélangent aujourd’hui au sein de la communauté des investisseurs, de plus en plus intéressée, au risque de la confusion et de la tendance au «green» ou «social washing» . D’où la nécessité, selon Novethic, qui a publié ce mercredi une étude sur le sujet, d’une clarification. L’investissement responsable connaît un développement très rapide, comme le montre notamment l’évolution du marché des green bonds . Les émissions, qui dépassaient à peine les 10 milliards de dollars en 2013, devraient atteindre 123 milliards cette année, selon Bloomberg New Energy Finance. Par ailleurs, selon un sondage réalisé par le Global Impact Investing Network, 81% des gérants de fonds relevant des banques et compagnies d’assurance s’intéressent à «l’impact investing» , ou investissement à impact social, de même que 82% des gérants de fonds de pension, à travers le monde. Mais, effet de mode aidant, une tendance se fait jour à l’assimilation des «green bonds» et autres «social bonds» à «l’impact investing» . Or, souligne Novethic, il y a là une confusion. Dans le premier cas, «il s’agit plutôt d’investissements thématiques, catégorie qui cible des actifs liés au développement durable de manière plus souple que l’impact investing», relève l’étude de Novethic. Exemple : le pétrolier Repsol a pu émettre des green bonds … L’investissement à impact social suppose, lui, une définition et une mesure précises a priori comme a posteriori de l’effet de l’investissement sur la société. Les objectifs doivent tout d’abord être sériés. Novethic, avec d’autres, propose le référentiel des 17 objectifs de développement durable, adoptés par l’ONU en 2015. Ainsi, un «impact investing» peut contribuer à la satisfaction des besoins élémentaires, à la lutte contre la pauvreté, la promotion d’un travail décent ou l’approvisionnement en eau propre et l’assainissement. En France, les fonds répondant à ces critères émergent. L’Afic a estimé en mai à 1,26 milliard d’euros le total des sommes collectées par des fonds à double objectif, de performance financière et d’impact. Parmi les indicateurs d’impact publiés, on trouve notamment le nombre d’emplois d’insertions créés, le nombre d’hectares de forêts préservés… Le fonds Novess, lancé par la Caisse des dépôts, finance l’économie sociale en cherchant à atteindre de tels critères.