Reckitt Benckiser peut donner des idées à Nestlé et à Unilever


La moutarde montera-t-elle au nez des actionnaires de l’américain McCormick ? Annoncé dans la nuit de mardi à mercredi pour 4,2 milliards de dollars, l’achat des activités agroalimentaires du britannique Reckitt Benckiser, se fait à «un prix très élevé» , estimaient hier les analystes de RBC. Une aubaine pour le vendeur, qui se recentre sur la santé et les produits d’entretien et réduira la dette héritée du rachat cette année de Mead Johnson . McCormick met la main sur un beau portefeuille de marques en Amérique du Nord, comme la moutarde French’s Mustard, qui n’a de français que le nom, ou les sauces Frank’s RedHot, en croissance et à forte marge (28%). Le prix payé, qui s’entend hors dette, valorise RB Food «à 24 fois l’Ebitda estimé 2017, que nous attendons en croissance modeste» , calculaient hier les analystes d’UBS. En termes de revenus, le multiple s’élève à 7,4 fois le chiffre d’affaires de la cible, qui a atteint 564 millions de dollars en normes comptables américaines US Gaap l’an dernier. 24 fois l’Ebitda contre 10 fois en moyenne McCormick dispose certes de capacités de distribution supérieures à celle de Reckitt Benckiser en Amérique du Nord. Son offre inclut aussi des synergies de coûts, estimées par le groupe à 50 millions de dollars d’ici à 2020. Même en les intégrant, les multiples payés dépassent largement la norme constatée dans le secteur agroalimentaire ces dernières années. Depuis 2010, les transactions se sont réalisées en moyenne à 1 fois le chiffre d’affaires et 9,8 fois l’Ebitda, selon les statistiques établies par Bloomberg. Pour les grosses opérations, les multiples atteignent 3,3 fois les revenus et 16,3 fois l’Ebitda, selon le courtier Bernstein. Cet écart de valorisation traduit l’appétit des acquéreurs dans ce secteur en 2017. Le prix obtenu par Reckitt, que Morgan Stanley conseillait dans l’opération, et la réaction boursière du titre (+1,6% hier), pourraient inciter les concurrents du britannique à accélérer leurs projets de cession. Pressé par le fonds Third Point de faire le ménage dans son portefeuille de marques, Nestlé envisage de céder son activité américaine de confiserie. Unilever, qui a repoussé les avances de Kraft et qui s’intéressait à RB Food, veut quant à lui sortir du segment des pâtes à tartiner.