Sandrine Vincelot-Guiet&nbsp;: «Nous rencontrons, en moyenne, entre 400 et 450 gérants chaque année»


Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? Sandrine Vincelot-Guiet : Vega IM travaille en architecture ouverte avec une expertise historique remontant à 1997. Pour investir sur les marchés financiers internationaux, nous avons choisi de développer une expertise de multigestion et nous avons une expérience de plus de 20 ans dans l’analyse des sociétés de gestion externes, de leurs styles, de leurs OPC et de leurs performances. Ses gérants/analystes seniors sélectionnent les fonds d’investissement les plus pertinents, tant en termes de couple rendement-risque que de cohérence avec les stratégies d’investissement. Pour Vega IM, l’étude approfondie des stratégies et des informations publiées par les sociétés de gestion externes, est une source de richesse et de confrontation des idées. Ces échanges enrichissent le processus d’allocation d’actifs et apportent une ouverture mondiale en matière d’investissement. Affichez-vous le taux d’ouverture ? S. V-G. : Non, sauf éventuellement en ce qui concerne les fonds dédiés. Ce ratio est toutefois constaté et suivi en interne, notamment pour la maitrise des ratios d’emprise. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? S. V-G. : Nous travaillons avec un nombre de sociétés de gestion externes variant en moyenne entre 90 et 95. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? S. V-G. :Nous rencontrons, en moyenne, entre 400 et 450 gérants chaque année. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? S. V-G. : Nous utilisons Morningstar. Quel est le turnover dans la liste de suivi (watchlist) ? S. V-G. : Il est compris entre 10% et 20%. Quel est le pourcentage de fonds sortis chaque année de la buylist ? S. V-G. : Nous travaillons sur une short list et non pas une buy list. En effet, notre short list globale permet d’alimenter les buy list des différentes équipes de gestion et notre activité de conseil en sélection de fonds. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy et watchlists ? S. V-G. : Nous travaillons sur une combinaison de critères quantitatifs et qualitatifs en trois points : étude et analyse de la classe d’actifs concernée ; analyse quantitative d’un groupe défini de fonds homogènes et enfin une analyse qualitative en deux étapes. Nous commençons donc d’abord par une étude de l’univers et la création d’une segmentation afin de mettre en avant les spécificités et les risques particuliers pour pouvoir adapter les critères appliqués pour la sélection de fonds dans la catégorie : analyse de style et choix des benchmark pour définir des catégories homogènes par classe d’actifs, zone géographique, devise, style et capitalisation. Un filtre initial est réalisé sur la base de données Morningstar. Nous passons ensuite à l’analyse quantitative d’un groupe défini de fonds homogènes. Elle a pour but d’étudier l’univers d’investissement avec une méthode commune. L’analyse quantitative des évolutions en absolu et en relatif du comportement du fonds (perf, volatilité, ratio de Sharpe, corrélation, beta, ratio d’information, alpha…) est alors primordiale. Lors du screening quantitatif, les informations suivantes sont généralement présentées : nom du fonds, société de gestion, code ISIN, performances calendaires sur 1-3-5 ans, classements et quartiles, dernier encours, date d’ouverture, benchmark, devise… Enfin, nous appliquons des critères d’exclusion : encours, date de création, paramètres techniques, société de gestion non autorisée. S’en suis une due diligence opérationnelle. La dernière étape est une analyse qualitative en deux parties. Nous réalisons une étude (analyses des fiches produits, questionnaire de due diligence, reporting, informations collectées) permettant d’identifier les moteurs de performance des fonds et de mesurer le contrôle des risques. Nous abordons plusieurs points avec le gérant comme l’expertise et les mouvements dans l’équipe de gestion ou sa gestion du portefeuille : process de gestion, biais, construction du portefeuille, étude du portefeuille et des perspectives de gestion, problématique valorisation / taille du fonds / ratio d’emprise / liquidité, frais, support d’information et la mise à disposition régulière de la composition du portefeuille et des principaux mouvements. L’objectif est de comprendre les facteurs de performance et de risques : avantages compétitifs, réactivité, lisibilité des stratégies, expérience, transparence... L’ensemble des dossiers sont présentés lors du comité de sélection de fonds, en rythme hebdomadaire, pour lequel une répartition des 15 analystes OPC (issus des équipes de gestion en OPC + équipe Conseil et Sélection) permet de couvrir efficacement l’ensemble des classes d’actifs regroupées en 12 grandes catégories : Actions zone euro (global, pays, large cap, small&mid cap) / Actions Europe (global, pays, large cap, small&mid cap) / Actions Sectorielles&thématiques / Actions États-Unis (large cap, small cap) / Actions émergentes (zones, pays) / Actions Asie et Asie hors Japon / Actions Internationales / Actions Japon / Gestion Diversifiée / Profilée / Fixed Income (Govies, dette émergente, convertible) / Fixed Income Crédit / Absolute return / Total return / Monétaire (euro/devises). Nous effectuons une revue semestrielle de chacune de ces catégories. Les décisions d’entrée et sortie de fonds dans la short list se prennent lors de ce comité. Les sorties sont effectuées en conséquence des conclusions d’une étude ou pour une raison spécifique sur un fonds (changement de gérant/stratégie de gestion, problématique sur l’évolution de l’encours, problématique de communication, incompréhension des performances décevantes(ou surprenantes) et des explications non satisfaisantes, sujet société de gestion …). Deux cas de figure se présentent : passage en surveillance négative ou sortie directe. La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? S. V-G. : Oui, notamment pour notre prestation de conseil et sélection en OPC. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? S. V-G. : En 2016, nous avons réalisé une recherche et un développement sur les stratégies dites « absolute return » afin d’enrichir et diversifier notre sélection sur ce type de gestion. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2016 par rapport à 2015 ? S. V-G. : Nous avons proposé une dizaine de nouveaux gérants. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? S. V-G. : Nous avons mis en place un process de surveillance dans notre comité de sélection de fonds, à un rythme hebdomadaire, via 2 axes : un signalement des comportements notables (perf absolue et relative essentiellement) ressortant dans le fichier hebdomadaire des fonds de la short list et une étude de suivi détaillée des fonds concernés lors de la revue semestrielle de chaque catégorie d’actifs. Propos recueillis par Jérémie Gatignol