BNP Paribas AM appliquera la directive MiFID 2 pour la recherche même hors d’Europe


BNP Paribas Asset Management prévoit d’appliquer la directive MiFID 2 «le plus largement possible», a déclaré hier dans un entretien à Bloomberg Philippe Boulenguiez, directeur général de BNP Paribas Dealing Services. La société de gestion est l’une des premières à déclarer qu’elle fera connaître à ses clients mondiaux le montant qu’ils paient pour les services d’analyse financière, alors que la nouvelle réglementation, qui doit entrer en vigueur en janvier 2018, s’applique normalement à des fonds basés dans l’Union européenne. «Cela serait extrêmement complexe pour nous de faire la distinction entre les portefeuilles couverts par MiFID 2 et ceux qui ne le sont pas», relève le dirigeant. BNP Paribas Asset Management a choisi d’absorber les coûts de la recherche sur son activité de produits à taux fixe mais de facturer sa clientèle sur les marchés actions par le biais de commissions de négociation, précise le dirigeant.