Aena a été empêché de lancer une offre sur Abertis


L’opérateur aéroportuaire espagnol Aena a annoncé mercredi avoir été empêché de lancer une offre de rachat sur le concessionnaire d’autoroutes Abertis par l’Etat, son principal actionnaire avec 51% de son capital. La cotation en Bourse d’Aena et Abertis avait été suspendue mercredi avant l’ouverture du marché à la suite d’une information du journal Expansion selon laquelle le premier avait étudié l'éventualité d’une prise de contrôle du second. Aena a envisagé de lancer une offre en numéraire et en actions sur Abertis, a rapporté mercredi le journal espagnol, qui cite des sources non identifiées. Le gouvernement a rejeté l’idée d’un tel rachat dans la mesure où cela reviendrait à nationaliser Abertis, précise-t-il. Le groupe italien d’infrastructures Atlantia a lancé au mois de mai une offre de 16,34 milliards d’euros sur Abertis, qui a dit qu’il ne répondrait pas à l’offre avant qu’elle ne soit approuvée par le régulateur, un processus qui prend généralement deux à trois mois.