Primonial acquiert l’immeuble West Plaza à Colombes


Primonial REIM a annoncé, ce 18 juillet, l’acquisition de l’ensemble immobilier de bureaux « West Plaza » réalisé par HRO. Situé au 9/11 rue du Débarcardère à Colombes, dans les Hauts-de-Seine (92), cet actif a été acquis pour le compte de fonds gérés par Primonial REIM. Le montant de l’investissement s’élève à environ 202 millions d’euros, droits inclus. Livré en 2013, l’ensemble immobilier de grade A développe une surface utile d’environ 29.500 m². Il est loué à 67% à sept locataires de premier plan, indique la société sans plus de détails.