Cromology amende ses conditions bancaires


Wendel a annoncé hier que sa filiale Cromology (ex-Materis Paints) avait amendé ses conditions bancaires à la quasi-unanimité de ses prêteurs. L’allégement de son covenant va permettre au spécialiste des peintures décoratives d’accroître sa marge de manœuvre financière afin de se donner tous les moyens pour poursuivre ses plans de croissance. Cette mesure s’accompagne d’une augmentation de sa capacité de tirage sur ses lignes de crédit de 20 millions d’euros au total. Cette transaction contribuera positivement à la création de valeur de long terme de Cromology, dont Wendel est l’actionnaire majoritaire avec 87,3 % du capital.