Bain et Cinven lancent leur nouvelle offre sur Stada


Les sociétés d’investissement Bain Capital et Cinven ont annoncé mercredi avoir lancé leur nouvelle offre, améliorée, sur le groupe pharmaceutique allemand Stada, les actionnaires ayant jusqu’au 16 août pour apporter leurs titres. Stada a indiqué le 10 juillet que les fonds allaient relever leur offre à 6,25 euros par action au lieu de 6 euros auparavant, avec un taux d’acceptation ramené de 67,5% à 63%, après l'échec d’une première tentative à 5,3 milliards d’euros. Bain et Cinven ont répété mercredi avoir déjà reçu des engagements irrévocables représentant 19,6% du capital de Stada. Stada a fait savoir que ses conseils d’administration examineraient la nouvelle offre. «Dès aujourd’hui, les deux conseils pensent être en mesure de recommander aux actionnaires l’offre renouvelée» , a déclaré la société.