Gecina boucle le financement du rachat d’Eurosic en lançant son augmentation de capital


Au lendemain de la publication de résultats semestriels marqués par une accélération de sa croissance organique et par une augmentation de la valeur de son patrimoine, Gecina lance son augmentation de capital de 1 milliard d’euros. La foncière parachève ainsi le refinancement du rachat d’Eurosic , annoncé le 21 juin dernier sur la base d’une valorisation de 3,3 milliards d’euros. La finalisation de cette acquisition est attendue avant la fin du mois d’août. Fin juin, Gecina avait déjà émis pour 1,5 milliard d’euros d’obligations en trois tranches de 500 millions chacune, pour un coupon moyen de 1,3% et une maturité moyenne de 10 ans. La première à 5 ans à 0,5% (Euribor 3 mois + 38 points de base), la deuxième à 10 ans à 1,375% et la troisième à 15 ans à 2%. Signe de l’appétit des investisseurs pour ce papier, la demande globale avait atteint 5,5 milliards d’euros. Cette augmentation de capital, avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS), se fera au prix unitaire de 110,50 euros par action. Soit une décote de 20,87% sur le cours du lundi 17 juillet, et de 18,75% sur la valeur théorique de l’action ex-droit. Dans la foulée, l’action Gecina a cédé hier 2,26% à 136,50 euros. La valeur théorique du DPS ressort à 3,64 euros. Avec 7 DPS les actionnaires pourront souscrire à 1 action nouvelle au prix de 110,50 euros. Les DPS seront négociables jusqu’au 31 juillet inclus et la période de souscription d’actions nouvelles sera ouverte du 21 juillet au 2 août inclus. L’opération est coordonnée par Morgan Stanley et Deutsche Bank, avec BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, Goldman Sachs, HSBC, Natixis, JPMorgan et Société Générale, en teneurs de livre associés. Ivanhoé Cambridge, actionnaire de référence de Gecina avec 22,88% du capital participera à cette augmentation de capital dans le cadre d’une «opération blanche», la cession d’une partie significative de ses DPS permettant de financer l’exercice du solde des droits. Pour sa part, Crédit Agricole Assurances – Predica, deuxième actionnaire avec 13,16% du capital s’est engagé à souscrire à la totalité de ses DPS et à titre réductible, à concurrence d’un minimum de 132 millions d’euros. Post-opération, la participation d’Ivanhoé Cambridge tomberait donc à 20,58%, celle de Predica resterait à 13,16%, tandis que le flottant passerait de 51% à 53-55%. L’actionnaire qui ne participera pas à la levée de fonds sera dilué de 13%.