KKR prépare la succession de Henry Kravis et George Roberts


La société de gestion alternative KKR a annoncé, ce 17 juillet, le renforcement de son équipe de direction avec les nominations de Joe Bae et Scott Nuttall en qualité de co-présidents et de co-directeurs des opérations. Tous deux rejoignent également le conseil d’administration de la firme américaine. Dans le cadre de leurs nouvelles fonctions, Joe Bae et Scott Nuttall « seront conjointement responsable des opérations au quotidien de KKR », indique la société dans un communiqué. Une manière, donc, de préparer la succession de Henry Kravis et George Roberts, cofondateurs de la société en 1976 et tous deux âgés de 73 ans. Ces derniers ne tirent pas encore leur révérence puisqu’ils continueront de diriger KKR en qualité de co-présidents du conseil d’administration et co-directeurs généraux. « Cette annonce concerne le futur de l’entreprise et vise à s’assurer que nous avons la bonne équipe et la bonne structure de gouvernance pour servir nos clients et nos partenaires dans les décennies à venir », ont déclaré Henry Kravis et George Roberts, cités dans un communiqué.Dans le cadre de la nouvelle direction ainsi mise en place, Joe Bae et Scott Nuttall seront conjointement en charge de la mise en œuvre de la stratégie de KKR. Chacun aura toutefois des domaines d’intervention bien précis. Ainsi, Joe Bae se concentrera sur les activités de capital-investissement à l’échelle mondiale ainsi que sur les plateformes dédiées aux actifs réels. Pour sa part, Scott Nuttall se concentrera sur le crédit, les marchés de capitaux, les hedge funds et les levées de fonds, tout en s’occupant des initiatives de développement et de croissance stratégique, indique KKR.Dans le cadre de cette transition, Alex Navab a annoncé son intention de quitter son poste de responsable du capital-investissement pour le continent américain. Il quittera le groupe dans le cadre « d’une transition ordonnée », précise KKR. De même, Todd Fisher, actuel directeur administratif, a décidé de quitter KKR à la fin de l’année 2017 pour poursuivre d’autres opportunités de carrière.Joe Bae, 45 ans, a rejoint KKR en 1996. Dernièrement, il était « managing partner » de KKR Asie et responsable mondiale des activités liées aux actifs réels dans l’énergie et les infrastructures. Avant d’intégrer KKR, il avait travaillé chez Goldman Sachs. Scott Nuttall, 44 ans, a lui aussi intégré KKR en 1996. Dernièrement, il était responsable du département « Global Capital and Asset Management », où il supervisait les activités de crédit, des marchés de capitaux et de hedge funds entre autres. Avant de rejoindre KKR, il était passé chez Blackstone.