La data-room électronique des notaires utilisée en matière de gestion de patrimoine ?


La Chambre des notaires de Paris a créé il y a une quinzaine d’années un espace virtuel, l’Espace notarial, permettant au notaire, et à ses clients et contacts, de gérer des dossiers de manière dématérialisée. Si cet outil est entré dans la pratique notariale par l’immobilier d’entreprise, il pourrait bien être utilisé dans « d’autres domaines interprofessionnels comme en gestion de patrimoine, avec les avocats et les banquiers privés » , indique le journal Solutions Notaires dans son édition de juillet 2017 (1). (1) Editions Francis Lefebvre