Paris se dote d’un fonds d’investissement pour la transition écologique


La Ville de Paris a choisi de se doter d’un Fonds d’investissement pour la transition écologique. Cet outil juridique et financier inédit vise à mobiliser des financements privés pour financer le déploiement de solutions innovantes accélérant la transition écologique à Paris. Une convention de partenariat a été signée à cet effet ce mardi 18 juillet, par Anne Hidalgo, maire de Paris, et Pierre-René Lemas, directeur général du groupe Caisse des Dépôts, avec le soutien de l’ADEME et de l’association Paris-Europlace. La convention de partenariat officialise l’appui de la Caisse des Dépôts dans l’ingénierie du projet. La maire (PS) Anne Hidalgo explique dans une interview au «Monde» que l’objectif à terme est de faire de Paris «une ville neutre en carbone, avec 100% d’énergies renouvelables». Parmi les autres investissements, la maire de Paris indique que la moitié du programme d’investissement 2014-2020 de la Ville est consacrée aux mobilités durables ou au logement, à l’efficacité énergétique ou encore au pilier social du développement durable, soit environ 800 millions d’euros. Anne Hidalgo précise que ce fonds interviendra dans six grands domaines : «mobilités durables, lutte contre le dérèglement climatique, qualité de l’air, énergies renouvelables, retraitement des déchets, efficacité énergétique. Ce fonds prendra des participations dans les entreprises soucieuses d’agir dans ces domaines, ce qui leur permettra de financer des projets innovants.»