 Une nouvelle Sicav en réponse aux objectifs de développement durable de l’ONU


La Financière de l’Echiquier (LFDE) vient d’annoncer dans un communiqué le lancement une Sicav investie sur les marchés d’actions européennes au travers d’entreprises qui se distinguent par leurs bonnes pratiques ESG et dont l’activité apporte des solutions directes aux enjeux du développement durable. Ainsi, la Sicav aura vocation à contribuer concrètement à la réalisation des objectifs de développement durable (ODD) définis par les Nations unies. Fonds laboratoire créé en 20103 et détenteur du label ISR d’Etat, Echiquier ISR sera ainsi transformé en Sicav de droit français et rebaptisé au cours des prochaines semaines. A cette occasion, le véhicule intégrera la gamme d’actions européennes distribuée activement auprès des différents segments de clientèle de la société. Investie sans contrainte de style ni de taille de société, la Sicav sera gérée par l'équipe ISR de LFDE pilotée par Sonia Fasolo. Comme Echiquier ISR, elle ciblera les entreprises ayant le mieux traduit leur responsabilité d’entreprise en axes de développement stratégiques et qui, par conséquent, obtiennent les meilleures notes ESG selon la méthodologie propriétaire de LFDE. A noter que la Sicav sera également un véhicule de partage. Une partie des frais de gestion sera ainsi reversée à la fondation Financière de l’Echiquier, qui oeuvre en faveur de l’éducation et de l’insertion professionnelle.