L’Europe approuve l’extension des accords commerciaux avec Kiev


Les ministres européens des Affaires étrangères ont donné hier leur aval à une extension de la levée des droits de douane sur certains produits agricoles et industriels venant d’Ukraine pour soutenir Kiev dans la relance de son économie. La mesure, applicable fin septembre pour trois ans dans le cadre de l’accord d’association provisionnel entré en vigueur en janvier, permettra à l’Ukraine d’exporter davantage de céréales, de miel, ou de produits à base de tomates. Engrais, colorants, chaussures, cuivre, aluminium et matériel audiovisuel sont également concernés.