KKR dévoile le nom de ses futurs dirigeants


La société américaine de capital-investissement a dévoilé hier les noms des deux successeurs de ses actuels dirigeants, Henry Kravis et George Roberts, âgés tous deux de 73 ans. En attendant de prendre seuls les rênes du groupe, Scott Nuttall et Joseph Bae ont été nommés co-présidents et co-directeurs des opérations de KKR qu’ils avaient rejoint en 1996. Agés respectivement de 44 et 45 ans, ils intégreront également le conseil d’administration. Alex Navab, responsable du private equity pour la zone Amériques, a de son côté décidé de quitter le groupe.