Axa investit 250 millions d’euros dans un cloud privé


Axa va investir 250 millions d’euros dans un cloud privé, qui commence déjà à être opérationnel en Europe, avec 3 serveurs, et aux Etats-Unis (un serveur), a annoncé ce mardi Benoît Claveranne, directeur de la transformation du groupe. Dans quelques mois, les filiales asiatiques de l’assureur disposeront elles aussi d’un serveur dédié. A terme, l’ensemble des process informatiques du groupe migreront vers cette structure privée, conçue en 6 mois avec IBM, par une équipe dédiée de 400 personnes. L’objectif est de gagner en rapidité, la nouvelle infrastructure permettant de développer des applications en quelques jours, et en sécurité, avec une meilleure protection des données, souligne Benoît Claveranne. S’agissant de la commercialisation des produits, le groupe veut développer et multiplier les interactions entre les clients et les réseaux de distribution. Ainsi, dans 13 pays, les assurés peuvent d’ores et déjà noter la qualité de gestion d’un sinistre, par exemple, de la même manière que l’on note un restaurant , en lui attribuant plus ou moins d’étoiles. Tout « feed-back » négatif – 3 étoiles et moins – donne lieu à un appel au client. D’ici quelques mois, 40 pays disposeront de ce système, dont la France.