Le pétrole termine en baisse à New York


Les cours du pétrole ont terminé en baisse hier sur le marché new-yorkais Nymex, les investisseurs attendant toujours des preuves tangibles que l’accord de l’Opep visant à résorber l’excédent d’offre commence à porter ses fruits. Le contrat août sur le brut léger américain (West Texas Intermediate, WTI) a perdu 52 cents, soit 1,12%, à 46,02 dollars le baril. Le Brent a cédé de son côté 49 cents (-1%) à 48,42 dollars. La production libyenne se situe à 1,03 million de barils par jour (bpj), sans grand changement par rapport à la fin du mois dernier, selon des responsables du secteur pétrolier.