Ericsson révise en baisse ses perspectives de marché


Ericsson a fait état ce matin d’une perte d’exploitation plus élevée que prévu au deuxième trimestre (à 1,2 milliard de couronnes soit 126 millions d’euros) et a abaissé sa prévision de performance du marché des infrastructures mobiles, ce qui constitue un nouveau coup dur pour le groupe suédois qui tente de renouer avec la rentabilité. L’action Ericsson reculait de 8,04% à l’ouverture de la Bourse de Stockholm et enregistrait plus forte baisse de l’indice européen Stoxx 600. L'équipementier, qui a surpris les investisseurs au début de cette année en annonçant des provisions, des dépréciations et des coûts de restructuration de 1,7 milliard de dollars, a dit qu’il projetait à présent une contraction de 5% à 9% du marché des infrastructures mobiles cette année et non plus de 2% à 6 %. « Au regard des perspectives actuelles du marché, nous allons accélérer nos actions afin d’atteindre notre objectif d’un doublement de la marge opérationnelle de 2016 au-delà de 2018 » , a déclaré dans un communiqué, Börje Ekholm, qui a pris les rênes de la société en janvier. Ericsson vise une réduction des coûts d’au moins 10 milliards de couronnes (1,05 milliard d’euros) par an d’ici la mi-2018. Le chiffre d’affaires trimestriel a été de 49,9 milliards de couronnes, en deçà du consensus le donnant à 50,5 milliards, et la marge brute s’est établie à 27,9%, inférieure elle aussi au consensus qui était de 28,4%.