Une majorité de fonctionnaires inquiets pour leur retraite


Selon le baromètre Préfon, les fonctionnaires s’inquiètent de plus en plus pour le retraite. Ils sont plus anxieux qu’en novembre 2016 (près de 4 points de moins de confiance). La catégorie des 35-49 ans se montre toujours la moins confiante (68 % se déclarent inquiets ou très inquiets). Les agents territoriaux semblent les plus concernés (64 % affirment être inquiets voire très inquiets sur cette question). Plus de 52 % des sondés estiment « insuffisant » voire « très insuffisant » le niveau d’information actuel sur leur future retraite.