Enrique Martinez et Jacques Veyrat prennent la tête de Fnac Darty


Fnac Darty a annoncé hier soir la nomination d’Enrique Martinez au poste de directeur général et de Jacques Veyrat à celui de président du conseil pour succéder à Alexandre Bompard parti diriger Carrefour. Entré à la Fnac en 1998, Enrique Martinez a notamment dirigé la zone ibérique du distributeur avant de prendre la tête des activités du groupe en France et en l’Europe du Nord, en 2012. Jacques Veyrat, ancien PDG du groupe Louis Dreyfus, est président de la holding d’investissement Impala depuis 2011 et administrateur de la Fnac.