Royal London AM lance un nouveau fonds crédit pour les institutionnels


Le gestionnaire d’actifs britannique Royal London Asset Management (RLAM) a annoncé, ce 17 juillet, le lancement du Multi Asset Credit Fund «afin de répondre à la demande croissante des investisseurs institutionnels en quête d’une plus grande diversification dans leur allocation crédit dans un contexte de taux d’intérêt bas». Ce nouveau véhicule investira à l’échelle mondiale dans un portefeuille diversifié en se concentrant sur la partie dite « alternative » de l’univers du crédit. Concrètement, il ciblera la dette « high yield » garantie et non-garantie, les « leveraged loans », les ABS (« asset backed securities ») et la dette des marchés émergents. Le fonds est géré conjointement par Azhar Hussain, responsable du high yield chez RLAM, et Khuram Sharih, gérant crédit multiclasses d’actifs.