Le Lloyd’s compare le risque cyber à celui des catastrophes naturelles


Quelle est l’ampleur réelle du risque cyber, à l’heure où l’on constate une vague mondiale d’attaques? Quel est le coût pour l’ensemble de l’économie ? Dans une étude publiée ce lundi, le Lloyd’s de Londres a tenté de l’évaluer à partir de deux scénarios, très concrets. Dans le premier, un groupe de hackers décide de s’attaquer au cœur de l’informatique aujourd’hui, à savoir le cloud. Il modifie «un hyperviseur», qui contrôle une infrastructure cloud. Cette prise de contrôle au sommet aurait des conséquences majeures. Selon le nombre d’infrastructures touchées, le coût moyen pourrait s’échelonner, sur un an, entre 4,6 milliards de dollars (4 milliards d’euros) et 52 milliards, soit, dans ce deuxième cas, le coût de l’ouragan Sandy. Il pourrait même grimper jusqu’à 121 milliards de dollars, si la plupart des clouds étaient contrôlés par les hackers, et pendant une durée assez longue. Le second scénario se fonde sur l’exploitation d’une faille informatique. Un cyberanalyste perd un rapport sur une faille affectant un système d’exploitation bien connu. Le document est mis en vente sur le dark web, acheté par des malfaiteurs qui s’attaquent à des entreprises vulnérables pour obtenir des rançons. Dans ce deuxième cas, la perte pourrait approcher, en moyenne, les 28 milliards de dollars. Les experts du Lloyd’s insistent sur la comparaison avec les catastrophes naturelles, du type ouragan, qui vise à frapper les esprits, et à faire comprendre l’ampleur du risque, même s’ils admettent la difficulté du chiffrage, tant l’écart est grand entre les estimations, selon les hypothèses retenues. Logiquement, l’impact pour les assureurs serait très variable. Dans le premier scénario, les pertes financières des entreprises effectivement assurées pourraient aller de 620 millions à 8,1 milliards de dollars. Des montants considérables, mais qui pourraient être bien supérieurs si l’assurance contre le risque cyber était plus développée. Dans le premier scénario, seules 14 à 17% des pertes économiques subies par les entreprises seraient couvertes par une assurance. Face à ces risques, le marché mondial de l’assurance cyber pourrait se développer rapidement, et atteindre 7,5 milliards de dollars en 2020, selon une étude de PwC, contre 1,35 milliard en 2016. Encore faut-il que les assureurs développent leur capacité d’analyse et d’estimation du risque, ce qui n’est pas encore le cas de tous .