L’antitrust européen épingle Teva sur un médicament générique


Les autorités de la concurrence européennes ont épinglé le laboratoire israélien Teva pour avoir conclu un accord avec Cephalon visant à retarder la commercialisation d’une version générique moins chère d’un médicament de ce dernier. La Commission européenne a adressé hier une communication de ses griefs au numéro un mondial des médicaments génériques. Ces dernières années, la Commission européenne a déjà infligé des amendes à des groupes comme le danois Lundbeck, l’américain Johnson & Johnson et le laboratoire Servier, en France, pour des pratiques similaires.