BNP Paribas est mise à l’amende par la Fed


La Réserve fédérale américaine a annoncé hier soir avoir infligé une amende de 246 millions de dollars (214 millions d’euros) à BNP Paribas pour pratiques risquées et inappropriées sur le marché des changes entre 2007 et 2013. La Fed reproche à la banque française de n’avoir pas réussi à empêcher l’utilisation de forums de discussions en ligne à des fins de manipulation des taux de change. BNP Paribas a indiqué que cette amende était couverte par des provisions existantes. Cette annonce fait suite au précédent accord datant du 24 mai, relatif au même sujet, qui avait vu BNP Paribas accepter de payer 350 millions de dollars au régulateur bancaire de l’Etat de New York.