Le FSB invite les assureurs à se préparer à IFRS 17


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a invité, dans un communiqué publié hier, les compagnies d’assurance à débuter les efforts de mise en oeuvre de la nouvelle norme IFRS 17 sur les contrats d’assurance «le plus tôt possible» . Officiellement adoptée par le normalisateur comptable international, l’International Accounting Standards Board, en mai dernier, la norme IFRS 17 doit entrer en vigueur en janvier 2021. Elle est notamment décriée par les assureurs français qui estiment que ses exigences sont parfois déconnectées de la réalité de leur métier et que sa mise en oeuvre sera compliquée.