Amundi renforce ses liens avec State Bank of India


Amundi a annoncé hier sa volonté de renforcer ses liens avec State Bank of India (SBI) dans le cadre de leur coentreprise de gestion d’actifs, SBI MF. Une première étape est désormais franchie avec le co-branding de deux compartiments de la Sicav luxembourgeoise Amundi Funds investis en actions indiennes gérés par SBI MF. L’objectif consiste à faire de SBI MF le centre d’investissement en Inde couvrant toutes les classes d’actifs du pays. « Sur le plan institutionnel, de nouvelles solutions d’investissement améliorées seront proposées avec, par exemple, le développement de sa gamme ETF», souligne le communiqué.