Volkswagen réfléchit à l’avenir de sa filiale Renk


Volkswagen étudie différentes possibilités pour Renk, sa filiale spécialisée dans les transmissions et les roulements, dans le cadre de la revue stratégique lancée après le scandale des tests d'émissions polluantes, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. Le constructeur automobile allemand travaille avec la banque Citi sur l’avenir de cet actif, qui pourrait prendre la forme d’une vente de la filiale à l’automne prochain. L’entreprise pourrait alors être valorisée entre 600 et 800 millions d’euros.