Elliott en appelle aux particuliers dans sa lutte avec BHP


Engagé depuis de longs mois dans une campagne activiste visant le géant minier et pétrolier BHP, Elliott a décidé de s’appuyer sur un nouvel allié: le petit porteur. Le hedge fund de Paul Singer a identifié comme un levier de poids l’actionnariat particulier, qui représente plus de 30% des titres enregistrés en Australie, l’une des deux places de cotation du groupe avec le Royaume-Uni. A cet effet, il a mis en ligne ce week-end une nouvelle mouture de son site internet dédié, Fixing BHP, et s’apprêterait par ailleurs à lancer une campagne sur les réseaux sociaux, selon l’agence Bloomberg, qui cite un proche du dossier. Dans sa lutte avec la direction de BHP, le fonds activiste a déjà obtenu le soutien de plusieurs investisseurs institutionnels et fonds d’investissement, comme AMP Capital, Escala Partners et Tribeca Global Natural Resources. Trop de destruction de valeur Selon Elliott, en adoptant les mesures que le fonds propose, le groupe australien ne vaudrait pas 90 milliards de dollars américains, comme aujourd’hui, mais 40 milliards de plus. Cette destruction de valeur s’expliquerait à hauteur de 23 milliards par les investissements de BHP dans le schiste américain, pour 9 milliards par des rachats d’actions effectués à des prix de marché surévalués, et pour 8 milliards par le développement des activités d’exploration pétrolière du groupe. Une petite fraction (853 millions) est enfin due à la double cotation du groupe, qui l’empêche de tirer profit d’un système de crédit d’impôt ( franking credits ). Raisons pour lesquelles Elliott réclame l’abandon de Londres au profit d’une cotation unique en Australie, et la scission partielle ou complète des actifs pétroliers de BHP. Le groupe a déjà tenu en partie compte des critiques d’Elliott en annonçant mi-juin la nomination d’un nouveau président , Ken MacKenzie, spécialiste de l’emballage reconnu pour ses qualités de gestionnaire. Il prendra ses fonctions le 1er septembre mais a déjà commencé à rencontrer les investisseurs. Sa nomination a été bien accueillie par le fonds de Paul Singer. L’une des premières décisions qu’aura à prendre Ken MacKenzie sera de confirmer, ou non, le projet Jansen d’investissement dans la potasse au Canada, qui représente une enveloppe de 13 milliards.