Amplegest veut atteindre un milliard d’euros d’encours pour chacun de ses trois métiers


Distrib Invest : Pouvez-vous nous décrire la stratégie d’Amplegest ? Arnaud de Langautier : Aujourd’hui, après la réussite du rachat de SGI Capital Management, nous avons atteint le milliard d’euros d’encours. Notre objectif à moyen terme est désormais d’atteindre un milliard d’euros d’encours sur chacun de nos trois métiers : la gestion collective, la gestion privée et le family office. Pouvez-vous nous décrire une ou plusieurs initiatives en matière d’éducation financière que vous avez menée(s) pour améliorer le niveau de connaissances de vos clients ? Marie Saltiel : Nous organisons environ deux fois par an, un petit-déjeuner pour nos clients privés dans le cadre duquel nous exposons notre vision sur la macroéconomie et la manière dont elle influe sur notre stratégie d’investissement. Pour cela, nous faisons appel à un économiste extérieur (JM Mourette) ainsi qu’à Emmanuel Auboyneau, l’un de nos gérants, particulièrement pédagogue. Au niveau du Family Office, nous réalisons également des formations pour les jeunes générations. L’idée est d’expliquer les bases de la gestion d’actifs et de la finance (mandat de gestion, dépositaires, contrat d’assurance-vie, PEA, appréciation du risque, allocation etc.) aux clients ayant le moins de connaissances, et d’aborder certains thèmes complexes lorsque leurs connaissances sont plus avancées. Nous réalisons généralement ces formations avec les enfants ou petits-enfants de nos clients. En parallèle, sur les problématiques patrimoniales nous faisons intervenir nos ingénieurs patrimoniaux, voire des experts spécifiques (coaching de crise, résolution de conflits, gouvernance notamment). Enfin, nous organisons une fois par mois, les clubs Amplegest, où l’un des gérants du pôle Asset Management vient faire un point sur sa gestion et introduire une thématique que nous jugeons intéressante pour améliorer la connaissance de nos clients. Nous avons par exemple organisé un club Amplegest sur la thématique « Match Private Equity versus fonds Mid caps » ; pour cela nous avions utilisé une étude de l’AFIC [Association Française des Investisseurs pour la Croissance] pour comparer les rendements sur longue période des fonds de private equity avec les fonds midcaps en général et avec notre fonds en particulier. L’étude avait mis en lumière l’homogénéité des performances de ces deux thématiques d’investissement, voire un léger avantage pour les fonds midcaps. Or, la plupart de nos clients chefs d’entreprises aiment et sont investis en PE mais supportent plus difficilement la volatilité des fonds midcaps malgré l’avantage d’une liquidité plus immédiate ; l’étude les a donc particulièrement interpelé… Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? M.S. : Nous sommes nés dans l’architecture ouverte ! J’ai commencé ma carrière à la Banque du Louvre qui a longtemps été « La Mecque » de l’architecture ouverte. Nous pensons que la gestion doit comporter une part de fonds externes sélectionnés, la question étant davantage la part consacrée. Il y a des expertises sur lesquelles nous n’avons tout simplement pas les compétences nécessaires pour faire du stock picking. Nous pouvons avoir des convictions en termes d’allocation sur le marché américain ou japonais mais aucune légitimité à y sélectionner des titres. Nous passons donc par la sélection de fonds. Affichez-vous le taux d’ouverture ? M.S. : Nous indiquons le pourcentage de fonds « maison », ce qui revient au même ! Si nous mettons de côté les extrêmes (les grands comptes du family office et les plus petits de la gestion privée), le client type d’Amplegest est un chef d’entreprise entre 50 et 60 ans qui nous confie entre 1 et 2 millions d’euros. Ce client a, à minima, 50 % de fonds externes pour un portefeuille sans titres vifs et 35 % s’il en a. Ce chiffre n’est évidemment pas fixe, il évolue selon les conditions de marché et les considérations propres à chaque client. En 2011 par exemple, qui a été une année compliquée pour l’Europe, nous étions beaucoup plus investis à l’international et donc davantage investis sur des fonds externes. En revanche, les années où nos convictions sont plus européennes, zone au coeur de notre expertise d’Asset Management, la part de fonds maison dans les portefeuilles est plus importante. Depuis peu, nous avons introduit quelques trackers, notamment dans les périodes de forte volatilité, afin d’intervenir plus rapidement sur les marchés. Cela a été le cas le jour du Brexit où nous avons acheté un ETF Euro Stoxx 50 et durant l’été 2016 un ETF Banques. Notre philosophie sur l’architecture ouverte changera peu au 1er janvier 2018 avec la fin programmée des rétrocessions. Ce n’est pas parce que nous ne percevrons plus ces revenus que nous deviendrons compétents sur le high yield américain ou les actions japonaises. MIFID 2 entrainera un resserrement de nos marges auquel nous nous préparons et que nous avons estimé à environ 500 000 euros par an. Il y a deux ou trois ans, nous avons créé des fonds de fonds ouverts pour des clients de taille plus petite. Nous y réorienterons une partie de notre clientèle pour la multi gestion si les performances sont satisfaisantes. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? M.S. : Dans nos portefeuilles classiques de gestion privée, nous utilisons entre 10 et 15 fonds externes. Sur les fonds dédiés, nous pouvons monter jusqu’à 30 fonds externes. Au total, nous sommes investis sur une quarantaine de fonds externes et notre watch list en comporte 300. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? M.S. : Nous rencontrons au moins trois fois par an la totalité des gérants des fonds dans lesquels nous sommes investis pour faire un point avec eux en direct ou par téléphone. En plus de cela, nous essayons de rencontrer une trentaine de nouveaux gérants par an, y compris sur des stratégies qui ne nous intéressent pas dans l’immédiat. Il nous parait important de rester curieux, à l’affut des nouveaux fonds, et techniques de gestion pour les comprendre et les observer avant éventuellement d’y investir. En Family Office, nous supervisons 650 millions d’euros. Cette supervision est un vrai laboratoire. Nous suivons ainsi une trentaine de sociétés de gestion et banques privées, plutôt de grande taille, française, européenne et anglo-saxonne. Nous les rencontrons au moins une fois par trimestre pour faire un point détaillé en « one to one ». Cela nous permet de suivre leurs allocations, points de vue et implémentations ; c’est un vrai travail de veille qui profite à l’ensemble de la société. Le turnover des fonds sur vos différentes listes est-il important ? M.S. : Le turnover annuel sur les différentes listes est d’environ 25 %. En 2016 nous avons allégé les fonds « croissance » au profit de fonds « value ». Nous avons intégré plusieurs fonds émergents géographiques. D’une façon plus globale nous avons intégré des fonds sur la thématique Small caps (France, Europe et US) et des thématiques sectorielles (Digital, Securité, Robotique) Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy et watch lists ? M.S. : Pour la partie quantitative, nous souhaitons avoir un track record de 3 ans minimum pour le gérant et non pour le fonds. Cela nous permet de nous positionner sur des fonds naissants lorsque nous connaissons déjà le gérant. Cela a été le cas pour le fonds Mandarine Microcap car nous connaissions Sébastien Lagarde qui venait de chez Axa ; idem pour B Crastes lorsqu’il a créé H2O. Nous n’avons en revanche pas de taille minimum requise pour investir. En gestion alternative, nous attachons beaucoup d’importance à la décorrélation des fonds entre eux ; avons un analyste quantitatif junior Yvan Petit, qui travaille exclusivement sur cette dimension. Nous pouvons ainsi être amenés à sélectionner un fonds qui peut paraître peu performant mais qui présente une décorélation avec nos autres investissements. Quantalys est un outil précieux pour toute l’approche quantitative. Sur la partie qualitative, nous attachons beaucoup d’importance au « feeling » que nous avons avec le gérant, à la transparence de ce qu’il nous dit et à l’application de son discours dans sa gestion. Nous n’investissons jamais dans un fonds sans l’observer avant via notre watch list. Il passe ensuite généralement par nos fonds dédiés et quand nous comprenons parfaitement son comportement, nous pouvons l’intégrer à nos portefeuilles de gestion privée. Nous sortons des fonds pour plusieurs raisons. La première est tactique. Début 2016, nous étions par exemple investis dans le fonds Oyster Market Neutral, qui était long croissance et short value. Ce positionnement nous convenait mais les performances n’ont pas été au rendez-vous. Nous avons fait un point avec le gérant mais nous n’avons pas été satisfaits par ses explications et nous avons préféré couper notre position. Nous pouvons laisser jusqu’à 18 mois à un fonds dont la performance nous déçoit à condition que nous comprenons la sous-performance. Le départ d’un gérant ou d’un haut dirigeant d’une société de gestion nous amène à être très vigilants sur les fonds de cette maison et à couper nos positions si nous estimons que son ADN a disparu. Ainsi, nous sommes très vigilants aux sociétés entrepreneuriales qui deviennent trop grosses (Cf Financière de l’échiquier) Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? M.S. : Nous aimons participer au lancement de nouveaux fonds ; nous l’avons fait dans le passé (Gem equity, Mandarine Microcaps, Pictet Robotic) et continuons de le faire (Octo Crédit Value, H2O Barry Short), et nos clients sont sensibles à cette démarche. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? M.S. : Nous étudions notre watch list tous les lundis matin en comité de gestion, après un scan Bloomberg. Nous regardons comment les fonds se sont comportés par rapport aux indices et à leur style de gestion. Un fonds qui surperforme beaucoup nous alertera autant qu’un fonds qui sous performe. Une équipe de deux gérants en charge de la gestion des fonds flexibles surveille cette liste en permanence. Dès que nous entrons en relation avec une société de gestion pour un nouveau fonds, nous créons une fiche dédiée à ce fonds qui est stockée dans notre système informatique. Cette fiche reprend tous les critères quantitatifs du fonds et, à chaque nouvelle rencontre avec le gérant, nous réalisons un compte-rendu qui y est intégré. Le suivi quantitatif est réalisé de manière hebdomadaire et le qualitatif est assuré avec, a minima, trois rencontres ou conférences call par an avec les gérants. Réalisez-vous des études sur la satisfaction de vos clients ? M.S. : Nous avons réalisé une enquête de satisfaction au mois de juin 2016 auprès de notre clientèle privée. C’est le Cabinet AM Group (Isabelle Guyot-Sionnest) qui s’en est occupé. C’est la première fois que nous réalisions une enquête de manière aussi structurée avec un cabinet extérieur. Chaque gérant a proposé une liste de 15 à 20 noms de clients avec des profils différents selon l’âge, le sexe, la taille des portefeuilles, la localisation, l’origine de la fortune … Le processus s’est déroulé en deux parties : Envoi d’un questionnaire (proposé et discuté avec AM Group) dont l’objectif était de comprendre quelle était la perception d’Amplegest par nos clients afin améliorer notre proposition de valeur. Ce questionnaire a été envoyé à une centaine de clients qui devaient le remplir et le renvoyer directement à amGroup. La seconde partie consistait à réaliser une quinzaine d’interviews. Dans ce cadre, Isabelle Guyot-Sionnest a rencontré des clients en « one to one » afin de creuser plusieurs questions. Nous nous sommes ainsi rendus compte que la plupart des clients étaient très attachés à leur gérant, à la performance ou encore au fait que nous étions une entreprise à taille humaine. En revanche un déficit de travail en équipe et de communication ont été souligné. Quelles actions avez-vous mené pour renforcer la satisfaction clients ? M.S. : Nous mettons en place des groupes de travail pour réfléchir aux nouvelles opportunités et aux améliorations de service que nous pourrions apporter (l’application smartphone par exemple en est une). Nous essayons de mixer les profils des collaborateurs qui y participent selon l’âge et la position dans la société pour avoir des groupes hétérogènes. Nous avons également recruté deux ingénieurs patrimoniaux (l’un directement et l’autre via l’acquisition de SGI) car notre ADN de gestion devait s’accompagner des problématiques patrimoniales. Nous savions que c’était un aspect que nous devions renforcer et l’enquête de satisfaction nous l’a confirmé. Communiquez-vous les taux de rétrocessions des fonds auprès de vos clients ? M.S. : Nous sommes parfaitement transparents avec nos clients qui savent que nous touchons des rétrocessions sur les fonds externes. Ils connaissent les frais de gestion de nos fonds et sont exonérés de frais de mandat et de droit de garde sur ces mêmes fonds. Pour les fonds externes nous avons des frais de mandat. Comment valorisez-vous le conseil auprès de vos clients ? M.S. : Au-delà de notre expertise en gestion, nous mettons en avant l’aspect patrimonial et immobilier. L’accompagnement des jeunes générations et notre expertise sur la philanthropie sont deux choses sur lesquelles nous insistons au niveau du family office. Enfin, nous souhaitons donner du sens à notre action et nous expliquons les actions que nous menons sur la philanthropie par exemple. Amplegest donne 1000 euros par an à chaque collaborateur pour qu’il puisse faire un don à une association de son choix, plutôt en lien avec les enfants. De plus, elle accompagne financièrement trois associations sur plusieurs années. La société pratique également le mécénat de compétences, organise des chantiers solidaires. Sur ces questions, nous sommes aidés par KOEO, une société créée par Jean-Michel Pasquier pour mettre en relation les associations et les sociétés qui souhaitent les aider. Nous souhaitons appliquer le 3 fois 1% : donner l’équivalent de 1% de notre chiffre d’affaire à des associations en lien avec l’enfance, consacrer 1 % du temps de nos collaborateurs à des chantiers solidaires et l’équivalent de 1% de notre chiffre d’affaire en prestations intellectuelles. Comment répondez-vous au devoir de conseil en gestion financière envers vos clients ? M.S. : Nos mandats de gestion sont discrétionnaires 0-100 %. Nous jugeons de la connaissance des marchés et des risques de nos clients à l’aide d’un questionnaire et lors des premiers rendez-vous. Ensuite, nous leur proposons une allocation tenant compte de leurs objectifs et de leur aversion au risque. Cependant, pour la plupart d’entre eux, la meilleure réponse n’est pas un profil type. La solution est souvent le mandat discrétionnaire et donc totalement sur-mesure. Nous avons néanmoins des portefeuilles types qui définissent nos axes de priorités et qui servent de base à la construction des mandats. Seuls les très petits clients sont gérés avec des mandats profilés. Ainsi, la plupart de nos clients sont juridiquement en mandat discrétionnaire pour nous permettre d’avoir une vraie agilité. C’est donc au gérant qui est finalement le seul à vraiment connaître son client, de construire et gérer un mandat en fonction de la personne qu’il a en face de lui. Pour participer au prix de l’Audace en matière de développement et de transmission des compétences. Propos recueillis par Jérémie Gatignol