Volkswagen se penche sur sa filiale Renk


Volkswagen étudie différentes possibilités pour Renk, sa filiale spécialisée dans les transmissions et les roulements, dans le cadre de la revue stratégique lancée après le scandale des tests d'émissions polluantes, rapporte ce lundi Reuters de sources proches du dossier. Le constructeur automobile allemand travaille avec la banque Citi sur l’avenir de cet actif, qui pourrait éventuellement prendre la forme d’une vente de la filiale. Si Volkswagen décide de céder Renk, la vente pourrait intervenir cet automne et l’entreprise pourrait être valorisée entre 600 et 800 millions d’euros.