Le hedge fund de David Einhorn subit des rachats de 400 millions de dollars


Le hedge fund Greenlight Capital de David Einhorn a subi des rachats de plus de 400 millions de dollars au premier semestre, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. Plus de 15 % des investisseurs éligibles ont en effet demandé le remboursement de leurs capitaux. Greenlight perdait 2 % au premier semestre, alors que le S&P 500 gagnait 9 %. Formidable joueur de poker, David Einhorn est aussi en plein divorce, un point sensible pour les investisseurs dans les hedge funds qui se méfient des distractions dont peuvent faire l’objet les gérants. Certains investisseurs dans les hedge funds ont des politiques automatiques de retrait pour les gérants qui divorcent.