Carlyle devrait acquérir ADB Safegate pour 900 millions d’euros


La société américaine de capital-investissement Carlyle va reprendre ADB Safegate pour un montant qui valorise la société de services aux aéroports à quelque 900 millions d’euros dette comprise, rapportait l’agence Reuters ce 16 juillet, sur la base «de sources proches du dossier». Basé en Belgique, ADB Safegate fournit des balisages lumineux aux aéroports ainsi que des systèmes de stationnement sécurités et des solutions pour tours de contrôle. Ses produits sont installés dans 2.500 aéroports dans le monde.Le fonds de capital-investissement PAI Partners avait acquis ADB en 2013 pour 208 millions d’euros et l’a fusionné ensuite avec Safegate International, racheté l’an dernier pour un montant non précisé. Le montant envisagé pour la transaction valorise ADB Safegate à plus de 10 fois son Ebitda qui est estimé à 70-80 millions d’euros cette année, a dit une des sources. Credit Suisse et Rothschild ont conseillé PAI pour la transaction tandis que Carlyle avait Citi et Lazard comme banques conseil.