Le fonds activiste Trian veut un siège au conseil de Procter & Gamble


L’investisseur activiste Nelson Peltz, via son fonds Trian Fund Management, envisage de lancer une bataille pour obtenir un siège au conseil d’administration de Procter & Gamble dans le but de secouer le géant des produits de consommation dont les ventes et les profits ont stagné, rapporte le Wall Street Journal qui évoque des sources proches du dossier. Trian Fund Management, qui détient environ 3,3 milliards de dollars de titres Procter & Gamble, souhaite obtenir le vote des actionnaires lors l’assemblée générale du mois d’octobre afin que Nelson Peltz puisse siéger au conseil d’administration. Après près de cinq mois de discussions, Procter & Gamble a rejeté, la semaine dernière, la demande de Trian Fund Management de nommer Nelson Peltz en qualité d’administrateur de la société.