UBS AM obtient une licence « private fund management » en Chine


UBS Asset Management a obtenu une licence “private fund management” auprès de l’asset management association of China (Amac). Cette licence permet à sa société chinoise UBS Asset Management (Shanghai) Limited de fournir de l’obligataire chinois, des actions chinoises et des fonds privés multi-classes d’actifs à la fois aux investisseurs institutionnels et fortunés en Chine.« UBS Asset Management est le premier gestionnaire international ayant un quota QDLP à obtenir une licence PFM sur le marché chinois », commente Rene Buehlmann, managing director groupe, responsable Asie-Pacifique d’UBS Asset Management.UBS AM sert les investisseurs chinois depuis les années 1990. En 2005, la société a créé une joint-venture avec la State Development & Investment Corporation pour donner naissance à UBS SDIC Fund Management, qui propose des fonds onshore. En outre, en 2011, UBS AM (China) Limited a été créée en tant que wholly foreign-owned enterprise à Pékin pour fournir des services de gestion et de conseil pour l’investissement alternatif.