Aviva Investors confie la gestion d’un fonds convertibles à Westwood Holdings


Aviva Investors et Westwood Holdings renforcent leur partenariat stratégique. Le gestionnaire d’actifs britannique a en effet sélectionné le groupe américain, basé à Dallas, pour être le gérant discrétionnaire du fonds Aviva Investors Global Convertibles, a annoncé Westwood Holdings ce 12 juillet. Depuis octobre 2016, Westwood Holdings officiait en tant conseiller de ce fonds domicilié au Luxembourg. Désormais, il devient l’unique gérant du véhicule. Westwood Holdings assure déjà la gestion du fonds Aviva Investors Global Convertibles Absolute Return. La société américaine est donc désormais en charge de deux fonds convertibles d’Aviva InvestorsL’équipe de gestion des obligations convertibles de Westwood est dirigée par David Clott et Shawn Mato Tous deux ont rejoint le groupe américain en 2014 après avoir travaillé pendant 10 ans chez Aviva Investors où ils assuraient déjà la gestion des fonds Aviva Investors Global Convertibles et Aviva Investors Global Convertibles Absolute Return.