La FCA enquête sur les fournisseurs de produits financiers en ligne


Le régulateur financier britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), va se pencher sur les pratiques des fournisseurs de produits d’investissement en ligne à destination des particuliers. Le gendarme des marchés financiers a présenté ce matin les principaux sujets auxquels il compte s’intéresser dans le cadre de son enquête. La FCA compte notamment « étudier dans quelle mesure les plate-formes aident les investisseurs à prendre de bonnes décisions en matière d’investissement et si les solutions proposées ont vraiment une valeur ajoutée » ou encore « regarder la façon dont les plate-formes sont en concurrence en pratique » . Le régulateur note que le marché des plate-formes d’investissement en ligne est en pleine croissance, avec des 500 milliards de livres (570 milliards d’euros) d’actifs sous gestion en 2016. L'étude de la FCA s’inscrit dans le cadre des r éformes proposées en juin pour accroître la concurrence dans le secteur de la gestion d’actifs. Sur le sujet des plate-formes internet, le régulateur espère publier un rapport intermédiaire contenant de premières conclusions et propositions de réformes à l'été 2018.