Le chinois CICC prend 50% du gestionnaire américain Krane Funds Advisors


Le groupe chinois China International Capital Corporation Limited (CICC), spécialisé dans la banque d’investissement et les services financiers, a signé un accord définitif portant sur l’acquisition de 50,1% du capital du gestionnaire d’actifs américain Krane Funds Advisors (KraneShares). La société américaine est notamment reconnue pour ses ETF axés sur la Chine et ses stratégies d’investissement chinoises. « Cette acquisition stratégique permet de combiner les expertises de recherche et d’investissement et les plateformes de gestion de CICC avec l’expertise de KraneShares dans le domaine des ETF », explique le groupe chinois dans un communiqué. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. CICC, fondée en 1995 par China Construction Bank et Morgan Stanley, a été la première banque d’investissement formé dans le cadre d’une coentreprise sino-américaine. Cotée à la Bourse de Hong Kong depuis 2015, elle compte parmi ses actionnaires le fonds souverain chinois CIC, le fonds souverain singapourien GIC et deux firmes de capital-investissement, à savoir TPG et KKR. CICC dispose d’un bureau à New York depuis 2009.