Allfunds lance la plate-forme Api


Allfunds, qui représente 285 milliards d’euros d’actifs intermédiés, lance une plate-forme propriétaire basée sur la technologie API, rapporte Bluerating. Cette plate-forme, conçue pour optimiser l’utilisation des services offerts par Allfunds à ses 550 clients, s’adresse en particulier aux sociétés de gestion de fortune. API permet d’accéder de manière plus rapide, flexible, simple et économique à la gamme des services offerts par Allfunds sur les fonds distribués et garantit notamment l’accès aux applications de tiers.