Pékin veut intensifier la prévention des risques financiers


La Chine a dévoilé ce week-end un projet de réforme visant à améliorer la capacité du secteur financier du pays à servir l'économie réelle tout en assurant une protection contre les risques systémiques. Pékin, qui entend renforcer le rôle du Parti communiste dans la gestion des risques financiers, va créer une Commission de la stabilité et du développement financiers qui dépendra du Conseil des Affaires d’Etat, un organe du gouvernement central, a annoncé le président Xi Jinping à l’issue d’une conférence gouvernementale qui s’est tenue vendredi et samedi. La banque centrale chinoise jouera en outre un rôle plus fort dans la gestion macro-prudentielle. La surveillance du secteur financier chinois est actuellement assurée par plusieurs instances, dont aucune n’a de vue d’ensemble sur les mouvements de capitaux. Les principaux organes de supervision sont la Commission de régulation bancaire, la Commission de régulation boursière et la Commission de régulation de l’assurance. Une responsabilisation plus grande des régulateurs Le président chinois a demandé que ces régulateurs soient davantage responsabilisés, en considérant qu’ils se rendraient coupables de « négligence » s’ils n’identifiaient pas correctement les risques et de « malfaisance » s’ils s’abstenaient de les signaler et de les contenir. Il a souhaité que ces instances partagent davantage des données au sein de leur juridiction et coordonnent leurs réglementations. Xi Jinping a souligné que son pays poursuivrait ses efforts de désendettement des entreprises d’Etat, contrôlerait strictement les nouveaux emprunts des administrations locales et renforcerait la surveillance des financements sur internet. La deuxième plus grande économie mondiale compte en parallèle accélérer l’ouverture de ses marchés pour promouvoir l’internationalisation du yuan. « L’accent mis sur la prévention des risques ralentira les réformes pourtant nécessaires sur le marché financier chinois, comme celle qui vise à développer les marchés de dérivés », estime néanmoins Victor Shih, professeur à l’Université de San Diego. Le premier ministre Li Keqiang a de son côté déclaré que la Chine intensifiera ses efforts en vue d’améliorer le cadre juridique et le développement de talents dans le secteur financier. Le pays conservera enfin une politique monétaire prudente et un taux modéré de croissance du crédit.