Les investisseurs français alimentent les craintes de bulle immobilière


Les investisseurs français affluent dans les fonds immobiliers à un rythme record, alimentant les inquiétudes d’une bulle sur le marché immobilier européen, rapporte le Financial Times fund management. Les souscriptions aux SCPI ont plus que doublé entre 2013 et 2016, à 5,6 milliards d’euros l’an passé, selon l’Association française des sociétés de placement immobilier. Entre 2004 et 2007, ces fonds n’attiraient qu’un milliard d’euros par an en moyenne. Adrian Benedict, directeur des investissements pour l’immobilier chez Fidelity International, estime que ces flux importants de capitaux gonflent les prix de l’immobilier européen « prime » à des niveaux de bulle.