Trian monte à l’assaut de Procter & Gamble


Le fonds activiste Trian Fund Management a appelé lundi les actionnaires de Procter & Gamble à donner à son patron Nelson Peltz une place au conseil d’administration du groupe américain lors de sa prochaine assemblée générale. Trian avait déjà fait cette demande directement à P&G, qui l’a refusée, raison pour laquelle il engage cette «proxy fight» . Procter tient généralement son assemblée annuelle en octobre. Dans un document enregistré auprès des autorités boursières, Trian précise qu’il ne cherche pas une scission de P&G ou un départ du directeur général, mais insiste sur la mauvaise performance de l’action et sur «la culture et l’organisation de l’entreprise, très résistantes au changement».