Les estimations du PIB britannique seraient plus tardives


L’agence britannique des statistique propose de supprimer son estimation préliminaire du produit intérieur brut (PIB) pour la remplacer par une estimation plus complète qui serait publiée deux semaines plus tard. L’ONS a annoncé jeudi l’ouverture d’une consultation en vue du regroupement des deux premières estimations en une seule, qui serait publiée six semaines après la fin de chaque trimestre. Ce changement prendrait effet dans un an, en juillet 2018. La nouvelle estimation comprendrait 80% des données sur la production, 60% de celles sur les dépenses et 40% de celles sur les revenus.