Whirlpool choisit la société WN pour la reprise du site d’Amiens


Whirlpool a annoncé jeudi avoir conclu un accord avec l’entrepreneur Nicolas Decayeux, président du Medef Somme, pour la reprise de son usine d’Amiens où 277 des 290 postes seront préservés. Le groupe américain d'électroménager prévoit de fermer le site d’Amiens, qui fabrique des sèche-linge, en juin 2018. La société WN explique vouloir fabriquer des «casiers intelligents réfrigérés» sur une partie du site, l’autre partie étant destinée à devenir un espace collaboratif pour des industriels français des secteurs de l'équipement, de l’aménagement et du mobilier urbain.