Novo Nordisk accroît sa part dans Innate Pharma


La part de Novo Nordisk au capital d’Innate Pharma va passer de 10,3% à 15,5%, en rémunération de l’acquisition annoncée le 2 juin de l’anticorps en oncologie anti-C5aR, encore au stade clinique, par le laboratoire français. Les termes de l’accord prévoyaient un paiement initial de 40 millions d’euros versés en actions nouvelles à hauteur de 37,2 millions d’euros et en numéraire pour 2,8 millions. Novo Nordisk pourra ensuite prétendre à des paiements d'étape pouvant atteindre 370 millions d’euros et à des redevances assises sur les ventes futures supérieures à 10%.