Uber signe la fin de ses ambitions mondiales avec sa retraite de Russie


C’est ce que l’on appelle un accord gagnant-gagnant. Engagés dans une concurrence féroce sur le marché des véhicules de transport avec chauffeur en Europe centrale et orientale, Uber et Yandex ont mis fin le 13 juillet à cette situation dommageable à leurs finances. Dans les faits, le groupe de San Francisco amorce sa retraite de Russie ainsi que de cinq autres pays (Arménie, Azerbaïdjan, Belarus, Géorgie et Kazakhstan), comme il l’avait fait en Chine il y a un an en cédant ses activités à Didi Chuxing . Avec, là aussi, un gain appréciable sur le papier. Uber laisse les clés du véhicule à Yandex. Pour marier leurs activités, les deux groupes créeront d’ici au dernier trimestre 2017 une société commune, dans laquelle l’américain investira 225 millions de dollars et le russe 100 millions. Cette joint-venture sera détenue à 59,3% par Yandex et 36,6% par Uber, le solde étant aux mains du management. Elle sera dirigée par Tigrane Khudaverdian, le patron de Yandex.Taxi en Russie. L’américain apportera aussi à la structure son activité UberEATS de livraison de repas. En proforma à fin juin, ce nouvel ensemble affiche un montant annualisé de courses de 1,58 milliard de dollars, dont 566 millions venant d’Uber. Le groupe américain éteint ainsi un foyer de pertes : il aurait investi autour de 170 millions pour prendre pied dans la région. Il se retrouvera actionnaire, si les autorités de concurrence approuvent l’opération, d’une société commune valorisée près de 3,73 milliards de dollars selon le communiqué publié par les deux groupes. Sa part ressort donc à 1,4 milliard et celle de Yandex à plus de 2 milliards, un niveau bien supérieur aux calculs des analystes, mais qui intègre la disparition d’un concurrent. L’action du Google russe, coté au Nasdaq, s’est d’ailleurs envolée de 18% dès l’ouverture. A terme, la joint-venture pourrait être mise en Bourse. Tous les espoirs sont permis pour Uber, dont la part de 17,5% dans les activités de Didi Chuxing ne cesse de s’apprécier . Reste qu’après le retrait de Chine, où Uber perdait des milliards, cette transaction signe la fin des ambitions mondiales de l’américain. Un rappel à la modestie qui coïncide avec le départ forcé de son fondateur Travis Kalanick et à une vacance du pouvoir dans les fonctions clés du groupe.