Carlyle va racheter ADB Safegate à PAI Partners


La société américaine de capital-investissement Carlyle va reprendre le belge ADB Safegate pour un montant qui valorise la société de services aux aéroports à quelque 900 millions d’euros dette comprise, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. Le montant envisagé pour la transaction valorise la cible à plus de 10 fois son excédent brut d’exploitation. Credit Suisse et Rothschild ont conseillé PAI pour la transaction, tandis que Carlyle avait Citi et Lazard comme banques conseil. PAI Partners avait acquis ADB en 2013 pour 208 millions d’euros et l’a fusionné ensuite avec Safegate International, racheté l’an dernier pour un montant non précisé.