«Le marché du high yield est bien équilibré»


L’Agefi : doit-on redouter de nouveaux ratés sur le marché du high yield européen après celui d’Antalis? Alain Krief : Il ne faut pas faire du report de l’émission d’Antalis une généralité. Cela montre tout simplement que les investisseurs restent vigilants et n’achètent pas n’importe quoi et à n’importe quel prix. C’est d’ailleurs un signe de bonne santé du marché HY qui reste sélectif, car les investisseurs n’oublient pas de regarder en profondeur les fondamentaux des entreprises. Le marché n’est clairement pas fermé et l’on peut même prendre pour exemple l’émission CMA-CGM qui a eu lieu au même moment. Le marché du HY est bien équilibré entre une bonne demande des investisseurs et des besoins importants de financement des émetteurs. Plus généralement, quelle est votre stratégie aujourd’hui? Compte-tenu de l’environnement de marché, nous mettons en avant des stratégies qui permettent de bénéficier de la croissance économique et de la bonne santé des entreprises sans pour autant être impacté par le risque de remontée des taux souverains. Nous privilégions pour cela trois types de stratégies. D’abord le HY court (short duration), très résilient face à une remontée des taux. Ensuite les fonds datés, qui permettent de bénéficier de moteurs de performance différents. Enfin les fonds d’allocation crédit flexibles, avec lesquels on peut modifier l’allocation de façon dynamique. {"title":"","image":"142948»,"legend":"","credit":""}