Les gestionnaires d’actifs doivent faire leur révolution, estime le BCG


Croissance ralentie des sommes gérées et surtout commissions de plus en plus réduites sous la pression de la concurrence : les perspectives des gestionnaires d’actifs ne sont pas réjouissantes, souligne le Boston Consulting Group (BCG), dans son rapport annuel sur la gestion d’actifs. Selon les consultants, le chiffre d’affaires des acteurs traditionnels de la profession devrait tout de même croître de 3% par an en moyenne, entre 2016 et 2021. Pas suffisant, toutefois, pour couvrir les charges, dont la progression serait encore supérieure, sous l’effet d’une accélération du cycle de vie des produits aux coûts de lancements sans cesse croissants. Comment éviter cette érosion des marges? Le BCG avance plusieurs pistes, indispensables à suivre pour ceux qui veulent passer le cap des années 2020. Beaucoup ont, du reste, amorcé le tournant. La première orientation est géographique. Il est urgent, en tous cas pour les grands acteurs, d’accroître leur présence sur le marché chinois, continent à la population à la fois vieillissante et de plus en plus riche, dont les besoins en produits d’épargne sophistiqués se font ressentir. Jouer cette carte est d’autant plus indispensable que l’accès à ce marché est devenu plus aisé, grâce à des licences «onshore». La deuxième question, essentielle, est celle de la revue des produits. Les plus traditionnels ne peuvent dégager de fortes rentabilités à l’avenir. Il est indispensable de se tourner vers des produits alternatifs, dit illiquides (private equity, infrastructure…). Pour ce faire, il faut jouer sur l’effet de taille, qui permet de disposer d’équipes suffisamment pointues dans ce domaine. Des fusions entre acteurs peuvent être nécessaires. Troisième axe : le développement technologique. Les gestionnaires d’actifs ne peuvent échapper à la vague du big data et de l’intelligence artificielle. La distribution va notamment s’en trouver transformée. La technologie permet de mieux cerner aujourd’hui l’évolution de la demande et d’ajuster rapidement les ressources de marketing vers celle-ci, notamment grâce à une politique de messages ciblés. Aujourd’hui, seuls 21% des gestionnaires d’actifs utilisent l’analyse sémantique, par exemple... Enfin, la réduction des coûts, pour contrecarrer leur dérive naturelle, est indispensable. Elle passe par la suppression d’échelons hiérarchiques et par une automatisation des process, qui peuvent autoriser jusqu’à 30 ou 35% de coûts en moins.