Emmanuel Macron fixe ses conditions pour la TTF


Emmanuel Macron a réaffirmé son soutien à la mise en place d’une taxe européenne sur les transactions financières (TTF) mais à la condition qu’elle le soit dans un «espace cohérent» et une fois la nouvelle donne créée par le Brexit établie. «Au niveau européen, j’ai dit que j’irai au bout. Je ne recule en rien sur ce sujet» , a déclaré le président français dans une interview publiée jeudi par Ouest-France et des journaux allemands. Des organisations non gouvernementales ont accusé le président français de tenir un «double discours» sur l’instauration d’une taxe européenne sur les transactions financières.