«Nos modèles nous encouragent actuellement à privilégier les actions»


Quels facteurs motivent votre optimisme sur les actions? Tatjana Puhan : Notre optimisme est plutôt relatif. Nous nous basons sur des modèles quantitatifs pour déterminer notre allocation. Très positifs sur l’environnement macroéconomique et sur l’évolution des marchés boursiers (en comparaison aux marchés obligataires), nos modèles nous encouragent actuellement à privilégier les actions. Cependant, ils nous incitent à prendre en compte le développement de certains facteurs d’incertitude, comme le tarissement du potentiel de croissance des marchés actions, d’où notre préférence pour les stratégies actions couvertes ou actions minimum variance . Pourquoi surpondérez-vous les actifs alternatifs? Il s’agit de trouver des alternatives, notamment à la plupart des obligations d’État, exposées au risque de remontée des taux et dont les rendements restent faibles. La recherche de nouveaux moteurs de performance nous pousse à utiliser d’autres stratégies comme les stratégies actions défensives (actions couvertes) et à investir dans d’autres classes d’actifs, comme la dette émergente ou la dette subordonnée. Nous investissons aussi dans l’immobilier, les infrastructures, les loans et des actifs alternatifs dits «liquides». Cette diversification des classes d’actifs, pour certaines décorrélées des marchés, nous permettent d’optimiser le couple rendement-risque. {"title":"","image":"142942»,"legend":"","credit":""}