Les estimations du PIB britannique seraient publiées plus tardivement


L’Office national des statistiques, l’agence britannique de statistique, propose de supprimer son estimation préliminaire du produit intérieur brut pour la remplacer par une estimation plus complète qui serait publiée deux semaines plus tard que l’actuelle première publication. Parmi les grandes économies avancées, la Grande-Bretagne est généralement le premier pays à publier son estimation préliminaire du PIB, environ quatre semaines après la fin de chaque trimestre calendaire. Cette estimation avancée est suivie par des estimations plus détaillées huit et 13 semaines plus tard. L’ONS a annoncé jeudi l’ouverture d’une consultation en vue du regroupement des deux premières estimations en une seule, qui serait publiée six semaines après la fin de chaque trimestre. Ce changement prendrait effet dans un an, en juillet 2018. L’actuelle estimation avancée est calculée avec moins de la moitié des données qui entrent en compte dans le chiffre définitif. Les données sur les dépenses, qu’il s’agisse des investissements des entreprises ou de la consommation des ménages, en sont notamment absentes. La nouvelle estimation comprendrait 80% des données sur la production, 60% de celles sur les dépenses et 40% de celles sur les revenus.