Axa IM – Real Assets étoffe son équipe infrastructure


Axa Investment Manager – Real Assets (Axa IM – Real Assets) a recruté Ilany Labdaoui au poste d’analyste au sein de son équipe infrastructure equity, rapporte le site IPE Real Estate.com. Basé à Paris, l’intéressé sera rattaché à Mark Gilligan, responsable du pôle infastructure equity. Ilany Labdaoui arrive en provenance de la Caisse de dépôt et placement du Québec où il était analyste au sein de l’équipe en charge des infrastructures et du secteur de l’énergie.