Athymis Gestion veut lancer un fonds pour «un monde meilleur»


Athymis Gestion, présidée par Stéphane Toullieux, devrait bientôt lancer un nouveau fonds thématique. Après ceux dédiés à la génération Y, Athymis Millennial et Athymis Millenial Europe, la société de gestion a demandé à l’Autorité des marchés financiers, un agrément pour lancer Athymis Better Life. Il s’agira d’un fonds d’action internationales visant à sélectionner les entreprises qui contribuent, selon les gérants en charge du fonds, à bâtir un monde meilleur. «Les secteurs de la santé, des énergies renouvelables, les nouveaux modes de consommation, …sont autant de secteurs naturellement privilégiés dans une approche que nous voulons plus pure de l’investissement responsable. Nous faisons également le choix de managers d’exception qui placent l’homme au cœur de la création de valeur et n’avons pas peur d’exclure des secteurs selon nous néfastes pour l’homme et son environnement», explique Stéphane Toullieux dans sa lettre trimestrielle à ses clients dont NewsManagers a pris connaissance. Ce fonds verra en outre une quote-part de son chiffre d’affaires reversé à des oeuvres caritatives. Athymis Gestion gère actuellement 130 millions d’euros et compte sept salariés.