J. Safra Sarasin étoffe sa gamme de fonds actions


Le groupe suisse Banque J. Safra Sarasin s’apprête à enrichir sa gamme de fonds actions avec le lancement du JSS Sustainable Equity – Small & Mid Caps Switzerland, a appris InvestmentEurope. Ce nouveau véhicule sera géré par Christoph Lang et investira dans des petites et moyennes entreprises cotées qui réalise une part importante de leur activité en Suisse ou au Liechtenstein. Son approche d’investissement intégrera des critéres ESG (environnement, social et gouvernance) afin de réduire les risques et d’exploiter les opportunités liées aux tendances du développement durable. Le fonds a reçu le feu vert de la Finma, le régulateur financier suisse, le 7 juin 2017.