Falcon, première banque privée suisse à se lancer dans la blockchain


Falcon Group annonce être la première banque privée suisse à offrir des solutions de «blockchain asset management» à ses clients grâce à un nouvel accord de coopération avec Bitcoin Suisse SA, une société spécialisée dans la «finance alternative», entre autres le bitcoin et les métaux précieux. Les clients pourront ainsi échanger et conserver leurs liquidités contre des bitcoins par l’intermédiaire de Falcon. Selon le communiqué, cette solution offre un accès aisé aux blockchain assets et un processus de conservation pratique. De plus, un DAB Bitcoin a été installé dans l’entrée du siège social de Falcon Private Bank, à Zurich. Il est accessible au public durant les heures d’ouverture de la banque. Au terme d’une analyse approfondie, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers, la Finma, a donné son feu vert au lancement de ce nouveau produit unique, indique l'établissement.