Le Crédit Mutuel Arkéa acquiert Pumpkin pour lancer une néobanque


Le Crédit Mutuel Arkéa a annoncé aujourd’hui l’acquisition de 80% du capital de la fintech Pumpkin, dont l’application mobile permet de transférer de l’argent entre particuliers, à l’instar de sa rivale Lydia . Les cofondateurs restent actionnaires et garderont « une totale autonomie dans la conduite des activités » , précise la banque dans un communiqué. Cette dernière va investir 15 millions d’euros sur trois ans pour faire de Pumpkin une « néobanque mobile en Europe » à destination des 16-28 ans. La start-up compte ainsi lancer, avant la fin de l’année, une première solution sur mobile, qui devra devenir « à terme, une offre bancaire complète avec émission de cartes de paiement personnalisées et collaboratives, émission de RIB, intégration d’un gestionnaire de finances personnelles pour gérer son budget… » Lancée en 2014, Pumpkin revendique plus de 250 000 utilisateurs. L’application gère plus de cinq millions d’euros de transactions par mois.