Carmignac franchit le cap des 60 milliards d’euros d’encours


Carmignac a franchi le cap des 60 milliards d’euros d’encours, grâce notamment à une collecte de plus de 1 milliard d’euros au deuxième trimestre. « La collecte continue à être robuste », a commenté Didier Saint-Georges, managing director et membre du comité d’investissement de Carmignac, au cours d’une conférence de presse. Au premier trimestre, la société de gestion avait drainé 2,8 milliards d’euros. Depuis le début de l’année, Carmignac affiche donc une collecte nette de près de 4 milliards d’euros.« Paradoxalement, les investisseurs se sont principalement portés sur les gestions patrimoine et obligataires », a détaillé Didier Saint-Georges. Parmi les fonds ayant eu le plus de succès, il cite Carmignac Sécurité et Carmignac Global Bond, qui figurent dans la gamme taux. « C’est plutôt la gestion conservatrice qui a le plus collecté », résume Didier Saint-Georges, qui note toutefois l’existence d’une petite collecte sur la gestion actions européennes. Pour Frédéric Leroux, gérant global, cela illustre bien qu’il y a encore « un rattrapage qui doit se faire sur les actions en Europe ». En Europe, justement, la dynamique est plutôt positive. Tandis qu’un vent d’optimisme souffle sur la France, la reprise européenne se diffuse aussi au Sud. En revanche, les signaux sont moins bons du côté des Etats-Unis. Mais cette mauvaise nouvelle a du bon. En effet, « l’affaiblissement du cycle américain est le meilleur rempart contre une contraction brutale de la liquidité mondiale », affirme Frédéric Leroux. Pour Rose Ouahba, responsable équipe obligataire de Carmignac, « tout le le jeu des banques centrales sera de normaliser sans resserrer ».