Daimler aurait truqué plus d’un million de moteurs diesel


Daimler baisse matin jeudi en Bourse, au lendemain d’informations de presse rapportant que le constructeur allemand est accusé d’avoir vendu plus d’un million de voitures avec des émissions polluantes excessives en Europe et aux Etats-Unis. En milieu de matinée, le titre perdait 0,93% à 64,85 euros à la Bourse de Francfort, accusant la plus forte baisse du Dax et de l’indice des valeurs européennes Stoxx 600, qui au même moment prenaient respectivement 0,26% et 0,44%. Le journal Süddeutsche Zeitung, qui a pu avoir accès au mandat de perquisition émis par le parquet de Stuttgart, a rapporté mercredi que la maison mère de Mercedes-Benz, était accusé d’avoir truqué plus d’un million de moteurs diesel en Europe et aux Etats-Unis. Le siège de Daimler à Stuttgart avait fait l’objet d’une perquisition le 23 mai à la suite d’allégations de fraude aux tests d'émissions polluantes de ses moteurs diesel. Citi dit ne pas considérer cette information comme un nouveau développement mais pense que l’importance apparente de la fraude peut effrayer le marché. «De toute évidence, certains investisseurs vont éviter de prendre des risques» , assure de son côté Evercore.