Paris et Francfort affichent leur unité sur le clearing en euros


Les Places financières de Paris et Francfort demandent à Bruxelles de déterminer au plus vite le sort qui sera réservé après le Brexit aux chambres de compensation (CCP) basées en Grande-Bretagne mais dont l’activité est déterminante pour la stabilité financière de la zone euro. Dans un communiqué publié hier, les organisations Paris Europlace et Frankfurt Main Finance, «pressent les autorités européennes de clarifier sans délai leur position [ndlr: à ce sujet] et de ce fait, de renforcer la confiance dans ce pilier du système financier européen d’importance systémique» . A leurs yeux, les CCP ont besoin d’un accès direct à la liquidité banque centrale et d’une régulation équivalente à celle qui s’applique en Europe (Emir). Enfin, elles doivent entrer dans le champ d’action de la Cour de Justice de l’Union Européenne (CJUE).