Berlin exige des explications de Siemens


Le gouvernement allemand a réclamé hier à Siemens des explications rapides sur le détournement de turbines à gaz vers la Crimée, jugeant « inacceptable » cette infraction aux sanctions européennes à l’encontre de la péninsule ukrainienne annexée par la Russie. L’industriel allemand a annoncé lundi que deux turbines à gaz qu’il avait initialement livrées à l'été 2016 à l’entreprise russe TPE avaient été détournées à son insu vers la Crimée. « Nous avons déposé plainte à Moscou contre les responsables de TPE et contre l’entreprise elle-même », a indiqué un porte-parole de Siemens, interrogé par l’AFP.