EDF lève une condition suspensive au rachat d’Areva NP 


EDF a annoncé hier sa décision de lever l’une des deux conditions suspensives qu’il avait posées au rachat d’Areva NP, la division réacteurs d’Areva, dans le cadre du sauvetage du groupe nucléaire. EDF a décidé de lever la condition suspensive relative à l’absence d’anomalie sur le circuit primaire du réacteur EPR de Flamanville 3. Le rachat d’Areva NP par l'énergéticien, prévu pour le deuxième semestre de cette année, demeure soumis, entre autres, à la réalisation et la conclusion satisfaisante des audits qualité dans les usines du Creusot, de Saint-Marcel et de Jeumont, qui représentent l’autre condition suspensive au rachat d’Areva NP par EDF.