Lula est condamné à de la prison


L’ancien président brésilien Luis Inacio «Lula» da Silva a été condamné hier à neuf ans et demi de prison dans la première des cinq affaires de corruption pour lesquelles il est poursuivi, mais restera en liberté jusqu'à son procès en appel. L’ancien chef de l’Etat reste très populaire et faisait jusqu'à présent figure de favori pour la présidentielle de 2018, à laquelle il ne pourra de fait plus se présenter. Sa condamnation a ravi les marchés financiers, le réal brésilien gagnant 1,46% à 3,20 contre un dollar, et l’indice Ibovespa de la Bourse de Sao Paulo augmentant de 1,70%.