L’indice S&P des télécoms va être remanié


L’indice S&P-500 des télécommunications, qui ne regroupe plus que quatre valeurs bientôt ramenées à trois, va être remanié en profondeur pour refléter l'évolution du secteur sur ces 20 dernières années. Les compilateurs d’indices S&P Dow Jones Indices et MSCI ont lancé mardi une consultation qui devrait déboucher sur des annonces en novembre. Le nouveau secteur des Services de communications pourrait comprendre des acteurs des médias, du divertissement, de l’internet grand public et des services numériques actuellement rangés dans les indices S&P de la consommation non essentielle et des technologies de l’information.