François Villeroy de Galhau s’inquiète du risque de dérégulation américaine


Le gouverneur de la Banque de France, qui s’exprimait à l’occasion d’une table ronde lors du Forum Paris Europlace, s’est inquiété de la perspective de voir le gouvernement américain revenir sur des standards réglementaires déjà introduits. Evoquant le récent rapport du Trésor américain sur le sujet, François Villeroy de Galhau a souligné que si certaines évolutions étaient potentiellement « appropriées et légitimes », revenir sur les ratios de liquidité à un an (NSFR) et de revue du trading book (FRTB) « serait complètement différent et une source de grande inquiétude. Toute tentative de dérégulation compétitive ne ferait que des perdants et augmenterait les risques d’une nouvelle crise financière », a-t-il ajouté.