L’Opep se réunira à titre exceptionnel le 17 juillet


Les hauts représentants de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) tiendront une réunion extraordinaire lundi prochain, a indiqué hier une personne proche du dossier à l’agence Dow Jones. Il est rare que les gouverneurs de l’Opep organisent des réunions exceptionnelles. Le motif de la réunion de lundi n’a pas été dévoilé. Dans son rapport mensuel publié hier, l’Opep anticipe une baisse de la demande mondiale pour sa production l’année prochaine, face à l’augmentation des pompages de producteurs de pétrole de schiste américains et des concurrents du cartel. Le cartel prévoit une demande pour sa production de 32,20 millions de barils par jour (bpj) en 2018, soit 60.000 bpj de moins que cette année.