La FCA britannique s’inquiète des conséquences de la réforme des retraites


Mesure phare du gouvernement conservateur de David Cameron, la Pensions Freedom fait aujourd’hui l’objet de vives critiques. Le régulateur britannique, la FCA, a en effet publié hier les résultats préliminaires d’une étude sur le marché des retraites entamée il y a tout juste un an. Depuis avril 2015, date de l’introduction de la réforme , les personnes dès 55 ans ont la possibilité de retirer une partie ou l’ensemble des actifs de leurs fonds de retraite à cotisations définies. Une partie est taxée à hauteur du taux marginal d’imposition, après un abattement fiscal de 25%. Et d’après la FCA, le retrait serait désormais devenu la norme : les clients accédant à près des trois quarts des fonds seraient âgés de moins de 65 ans. La plupart optent pour le retrait de sommes forfaitaires plutôt que pour des revenus réguliers. Avant la réforme des retraites, neuf épargnants sur dix optaient pour un produit à revenu garanti. Plus inquiétant : de plus en plus de personnes achètent des produits drawdown sans prendre de conseils préalables. Avant la réforme, 5% de ces produits étaient achetés sans conseils comparé à 30 % aujourd’hui. Or ces produits, qui permettent de prélever des revenus de retraites ad hoc ou bien sous forme de revenus réguliers, ont la réputation d’être plus risqués que les retraites traditionnelles : l’argent reste en effet toujours investi dans les fonds au travers de différentes classes d’actifs. «Les produits drawdown sont complexes et ces clients pourraient avoir besoin de soutien et de protection», souligne le régulateur qui n’écarte pas la possibilité d’une intervention pour mieux encadrer ce secteur. En l’absence d’outils de comparaison sur le marché, il est impossible au consommateur de faire un choix avisé, selon le régulateur, qui met aussi en évidence des frais élevés. La FCA pourrait ainsi demander au gouvernement de permettre aux clients d’accéder à une partie de leur épargne plus tôt sans pour autant les contraindre à prendre une décision sur le reste de leurs fonds de retraite. Le régulateur souhaite aussi améliorer la concurrence et la transparence du marché des produits drawdown afin que l'épargnant choisisse en connaissance de cause. L’étude est en consultation jusqu’au 15 septembre prochain. La publication du rapport final est attendue au cours du premier semestre 2018.