Snap fait déchanter les investisseurs


Controversées dès l’origine en raison du prix stratosphérique de l’action et de l’absence de droit de vote attaché aux titres vendus, les conditions de l’introduction en Bourse de Snap devraient encore faire parler d’elles après le parcours très décevant de la société. Cette semaine, l’action de l’application américaine de messagerie photo et vidéo est tombée sous son prix d’IPO, fixé à 17 dollars à New York le 1er mars. Hier, le titre a clôturé à 15,25 dollars. Depuis le sommet de 29,44 dollars touché le 3 mars en séance, le groupe a perdu près de la moitié de sa valeur en raison d’une croissance inférieure aux attentes. La dégringolade s’est accentuée ce mardi (-8,95%) avec la publication d’une note d’analyse de Morgan Stanley. La banque est la première, parmi les courtiers qui suivent la valeur, à dégrader son objectif de cours, de 28 à 16 dollars par action. «Nous nous sommes trompés sur la capacité de Snap à innover et à améliorer son produit publicitaire cette année» , a écrit l’analyste de la banque, Brian Nowak, qui évoque aussi la concurrence plus agressive d’Instagram sur ce marché. Ce changement de perspective place sous un jour peu flatteur le rôle des banques chargées de mener l’entrée en Bourse du groupe. Morgan Stanley a joué les premiers rôles dans le syndicat bancaire. Mais ce sont aussi les pratiques de levée de fonds en amont des IPO aux Etats-Unis qui sont sujettes à la critique. Les tours de financement privés se multiplient, compte tenu de l’abondance de capitaux disponibles y compris de la part d’investisseurs actions traditionnels. Ils permettent aux entreprises de maximiser leur valorisation sans avoir à en passer par l’exercice plus périlleux et contraignant de la cotation. La sortie en Bourse servira in fine de juge de paix, comme une autre start-up, Blue Apron , vient d’en faire elle aussi l’amère expérience. Sur les 34 analystes recensés par Bloomberg et qui suivent Snap, seulement 11 sont à l’achat, contre 18 «neutres» et 5 à la vente. L’objectif de cours moyen est de 21 dollars. Les investisseurs ont commencé à réviser sérieusement leurs perspectives de croissance à la baisse au mois de mai, lorsque Snap a publié des résultats trimestriels décevants. Pour ne rien arranger, l’ engagement de conservation (lock-up) d’une partie des titres, que les actionnaires de longue date de Snap avaient pris lors de l’IPO, tombe le 30 juillet. Les flux vendeurs pourraient donc rester nourris dans les prochaines semaines.