Le président de BT défend sa gestion de la crise 


Le président de BT Mike Rake, qui est sur le départ, s’est efforcé de défendre mercredi, lors de l’assemblée générale des actionnaires, sa gestion de la crise qu’a dû affronter l’opérateur télécoms britannique cette année. En janvier, l’ancien monopole a été contraint de réduire ses prévisions de résultats pour 2017 à la suite d’un scandale comptable en Italie, ce qui lui a fait perdre plus 20% de sa valeur en Bourse en un seul jour. « (Je suis) profondément déçu du cours de l’action », a dit Mike Rake aux actionnaires. Interrogé sur la raison pour laquelle ce scandale n’avait pas coûté leur place à davantage de responsables, Mike Rake a mis en avant son souci d’en limiter les dégâts. « On ne pouvait pas s’engager dans une voie qui aurait endommagé en plus l’entreprise », a-t-il déclaré. Mike Rake cèdera la place à partir de novembre à Jan du Plessis, aujourd’hui président du géant minier anglo-australien Rio Tinto.