Un ex-directeur des investissements du FRR rejoint Cedrus Partners


Comme annoncé il y a quelques semaines, Vincent Cordier a présenté sa démission au FRR en mai dernier et quittera officiellement son poste au mois d’août. Diplômé d’un master en Finance de l’Ecole Supérieure de Gestion, Vincent Cordier démarre sa carrière à la Banque de Gestion Privée Indosuez comme assistant de gestion. Il devient ensuite chargé d'études chez BFT Gestion en 2006, puis contrôleur des risques. En 2008, il rejoint le FRR en tant qu’analyste de portefeuille, avant de devenir directeur d’investissements cinq ans plus tard. A ce titre, il était notamment chargé de la gestion indicielle, mais aussi des stratégies dettes et actions émergentes.