Berlin réclame des explications à Siemens


Le gouvernement allemand a réclamé mercredi à Siemens des explications rapides sur le détournement de turbines à gaz vers la Crimée, jugeant « inacceptable » cette infraction aux sanctions européennes à l’encontre de la péninsule ukrainienne annexée par la Russie. L’industriel allemand a annoncé lundi que deux turbines à gaz qu’il avait initialement livrées à l'été 2016 à l’entreprise russe TPE avaient été détournées à son insu vers la Crimée. Le groupe y voit là « une claire violation des contrats de livraison de Siemens » et a lancé en Russie des poursuites judiciaires. « Nous avons déposé plainte à Moscou contre les responsables de TPE et contre l’entreprise elle-même », a indiqué un porte-parole de Siemens, interrogé par l’AFP. « Je fais remarquer qu’il est du devoir de l’entreprise de vérifier si ses transactions tombent sous le régime des sanctions », a souligné le porte-parole du gouvernement allemand.