L’ISF deviendra bien un impôt uniquement sur la fortune immobilière


Lors d’un discours à l’occasion de la première journée du forum de Paris Europlace hier à Paris, le Premier ministre Edouard Philippe a confirmé que l’impôt sur la fortune (ISF) sera comme promis recentré sur le seul immobilier. «Cela permettra de libérer ceux qui investissent dans les entreprises et font circuler le capital de cette taxation» a-t-il commenté. Par ailleurs, un taux de prélèvement unique d’environ 30% sur les revenus de l'épargne et les plus-values sera aussi voté avec l’ambition que l’ensemble des réformes fiscales soit engagé dans les deux ans. Dans un entretien aux Echos, paru ce jour, le Premier ministre a précisé que si «les produits défiscalisés comme le Livret A seront toujours exemptés», l’assurance-vie sera, elle, taxée par le nouveau prélèvement unique sur les nouveaux flux d’investissements à partir de 150.000 euros.Le taux de l’impôt sur les sociétés sera baissé progressivement jusqu'à 25% en 2022. Le gouvernement veut réduire la pression fiscale d’un point de PIB, soit plus de 20 milliards d’euros, sur l’ensemble du quinquennat."La volatilité, l’instabilité, l’imprévisibilité des dispositions fiscales constituent un handicap que nous devons corriger», a-t-il aussi reconnu, faisant allusion au retard que prend la Place de Paris quant aux décisions des entreprises financières de relocaliser certaines équipes londoniennes dans l’Union après le Brexit.