Le numéro deux de la Caisse des Dépôts rejoint Degroof Petercam


Degroof Petercam France a annoncé, ce 12 juillet, l’arrivée en son sein de Franck Silvent, actuel numéro deux de la Caisse des Dépôts, en qualité de «managing partner» au sein de l’activité de banque d’investissement (Degroof Petercam Finance). L’intéressé prendra officiellement ses fonctions au début du mois de septembre. Franck Silvent est actuellement directeur en charge des Finances, de la Stratégie et des Participations du Groupe Caisse des Dépôts (CDC).Responsable du département chargé du contrôle de gestion et des participations de la CDC au début de sa carrière (2002-2005), après quatre années passées à l’Inspection Générale des Finances (1998-2002), Franck Silvent a alors piloté l’actionnariat d’un grand groupe, aux secteurs d’interventions diversifiés. Directeur financier (2005-2009) puis directeur général délégué de la Compagnie des Alpes (2009-2012), Franck Silvent possède une expérience aussi bien au niveau du pilotage de la stratégie d’une ETI que de ses fonctions opérationnelles. Il a, à ce titre, orchestré plusieurs opérations de fusions/acquisitions et de financement de cette entreprise cotée de taille moyenne. Depuis 2013, Franck Silvent supervise la stratégie du Groupe CDC ainsi que sa politique d’investissement et assure notamment le pilotage de la gestion d’un portefeuille d’actifs financiers et de participations stratégiques de près de 80 milliards d’euros. Dans ce cadre, il participe activement à la définition de la stratégie et à la gouvernance d’entreprise dans des secteurs variés, telle que BPI France (dont il est membre du comité d’investissement), CNP Assurances, La Poste ou Icade.Selon François Wohrer, directeur général de Degroof Petercam France, cité dans un communiqué, «l’arrivée de Franck Silvent illustre l’excellente dynamique que connait actuellement Degroof Petercam en France sur ses trois métiers».