La Banque du Canada suit le mouvement de hausse des taux 


Banque du Canada a relevé mercredi son principal taux directeur pour la première fois depuis près de sept ans, une décision largement attendue qui illustre une tendance à la normalisation des politiques monétaires à travers le monde 10 ans après le début de la crise financière. La Banque du Canada a relevé son taux de base d’un quart de point à 0,75%, tout en s’abstenant de définir une trajectoire de hausses à venir. Le dollar canadien s’est apprécié en réaction à cette annonce, atteignant un plus haut de 10 mois contre la devise américaine à 1,2850 dollar canadien pour un dollar. La Banque du Canada a justifié cette décision par sa confiance accrue dans les perspectives économiques du pays et par la nécessité de ne pas se focaliser de manière excessive sur une inflation toujours faible. Elle a néanmoins souligné que ses futures décisions de politique monétaire dépendraient de l'évolution des indicateurs économiques dans un climat d’incertitudes et de vulnérabilités du système financier. Admettant une contradiction entre ce relèvement de taux et la faiblesse de l’inflation, la Banque du Canada ajoute qu’elle continuera d’analyser les fluctuations à court terme des prix « pour déterminer dans quelle mesure il demeure approprié d’en faire abstraction ». Elle considère notamment que des facteurs conjoncturels, comme des rabais dans le secteur électrique, freinent la hausse des prix. Elle s’attend à ce que l’inflation remonte près de 2% en milieu d’année prochaine.