Berlin renforce son contrôle des investissements étrangers


Le gouvernement allemand a adopté mercredi un décret renforçant les règles sur les investissements étrangers dans ses entreprises jugées stratégiques. «Nous restons l’une des économies les plus ouvertes du monde, mais veillons aussi à ce que les conditions de concurrence restent justes» , a déclaré la ministre de l’Economie social-démocrate, Brigitte Zypries, dans un communiqué. Berlin veut notamment se donner quatre mois au lieu de deux actuellement pour examiner les offres d’achats en provenance d’entreprises situées hors de l’Union européenne (UE). L’Allemagne étend aussi le champ des transactions soumises à son examen, notamment au domaine des prestataires de services ou de fabricants logiciels utilisés par des sociétés appartenant à des secteurs stratégiques, tels que les réseaux d'électricité, les centrales nucléaires, l’approvisionnement en eau, les réseaux de télécommunications, les hôpitaux ou encore les aéroports. L’adoption de ce décret intervient sur fond d’inquiétude face à l’expansionnisme chinois, qui a vu plusieurs fleurons de l’industrie allemande passer dans le giron d’acquéreurs venus de Chine. Au niveau de l’Union européenne, l’Allemagne, la France et l’Italie ont demandé à la Commission de mettre en place un dispositif de contrôle des acquisitions étrangères afin de protéger les secteurs stratégiques, à l’image de ce qui existe aux Etats-Unis avec le Cfius.