Shell vend un champ gazier en Irlande


Royal Dutch Shell a annoncé mercredi avoir cédé à une filiale de l’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (OIRPC) sa participation de 45% dans le champ gazier de Corrib, en Irlande, pour un montant qui pourrait atteindre 1,23 milliard de dollars. Vermillion Energy, un producteur de gaz et de pétrole basé à Calgary, sera le nouvel opérateur du champ. Le contrat prévoit un versement initial de 947 millions de dollars, suivi de paiements ultérieurs d’un montant maximum de 285 millions de dollars qui s'échelonneront entre 2018 et 2025 et seront fonction des prix du gaz et de la production. Cette opération entraînera toutefois une charge de dépréciation de 350 millions de dollars dans les comptes de Shell, a précisé le géant pétrolier anglo-néerlandais.