UBS Wealth Management s’offre Maria Sharapova pour servir la cause des femmes


UBS Wealth Management a convaincu la championne de tennis russe Maria Sharapova d’intégrer un nouveau comité consultatif (« advisory board ») créé par l'établissement et dédié à améliorer les services et les offres à destination des femmes. La création de cette instance s’inscrit dans le cadre d’un plan à 5 ans visant à renforcer l’expertise du groupe bancaire suisse dans les services financiers à destination de sa clientèle féminine. Ce comité consultatif travaillera en étroite collaboration avec les cadres dirigeants d’UBS Wealth Management sur ce vaste programme, baptisé UBS Unique.Outre Maria Sharapova, le comité consultatif comprend : Wendy Appelbaum, présidente et actionnaire de De Morgenzon Wine Estate ; Jane Jie Sun, directrice générale de Ctrip.com International ; Michael Kimmel, professeur de sociologie à l’Université Stony Brook ; Dr. Angelica Kohlmann, présidente et directrice générale de Kohlmann & CO AG ; Olivia Lum, présidente exécutive et directrice générale de Hyflux Group ; Ebru Özdemir, présidente de Limak Investments ; Dr. Ellen Ringier, présidente de Stiftung Elternsein ; et, enfin, Giovanna Rovati-Forlanelli, directrice générale de Rottapharm Biotech.Ce comité consultatif a tenu sa première réunion les 27 et 28 juin 2017. Il se réunira régulièrement pour évaluer les progrès du programme UBS Unique et identifier d’autres opportunités pour « permettre aux femmes d’améliorer leur confiance dans la finance », selon un communiqué.