Bain Capital acquiert des prêts au Portugal et en Espagne


Le fonds de private equity Bain Capital a annoncé hier avoir acheté 476 millions d’euros de prêts non performants à la banque publique Caixa Geral de Depositos (CGD), principal établissement du Portugal, pour sa première acquisition dans ce pays. Le groupe a aussi repris à l’espagnol Banco Ibercaja un portefeuille de prêts à des promoteurs immobiliers de 489 millions d’euros. « Nous voyons le potentiel pour d’autres investissements au Portugal, particulièrement dans les marchés de l’immobilier et des prêts non performants » , a expliqué au Financial Times Fabio Longo, responsable de ces segments chez Bain Capital.