Symantec envisagerait de céder son activité de certification


Symantec, spécialiste de la sécurité informatique, envisage de céder son activité de certification de sites web, pour un montant pouvant atteindre plus d’un milliard de dollars (871 millions d’euros), ce qui lui permettrait de mettre fin à un différend avec Google, filiale d’Alphabet, a appris Reuters de plusieurs sources proches du dossier hier soir. Google avait déclaré en mars avoir lancé une enquête sur Symantec en raison de doutes sur la fiabilité des certificats émis par ce dernier. Mais Symantec avait jugé les allégations de Google « exagérées et trompeuses ». Symantec discute avec un petit nombre d’entreprises et de sociétés de capital-investissement pour une éventuelle cession de cette activité, ont précisé trois sources de Reuters, qui ajoutent que l’opération pourrait ne pas aller à son terme. Symantec n’a pas souhaité faire de commentaire et Google n'était pas disponible dans l’immédiat. Symantec a bâti l’essentiel de son activité de certification web en 2010 avec le rachat de la division de sécurité de Verisign pour 1,28 milliard de dollars. Cette activité réalise un chiffre d’affaires d’environ 400 millions de dollars, selon l’une des sources. Symantec a déclaré en juin qu’il examinait une proposition de Google et d’autres groupes internet pour contribuer à régler les problèmes liés à ses certificats de sécurité.