Julius Baer investit dans une fintech de gestion de fortune


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé ce 11 juillet avoir pris une participation minoritaire dans la fintech suisse Nectar Financial. Le fondateur de la société, Urs Wietlisbach, reste l’actionnaire majoritaire. Nectar Financial a lancé sa plateforme de gestion de fortune au premier semestre. L’entrée de Julius Baer dans le capital devrait permettre de soutenir la nouvelle étape de croissance de la société basée à Altendorf, indique un communiqué.