Spie se renforce dans la «smart city» 


Spie a annoncé hier avoir l’intention d’acquérir la société néerlandaise Ziut, axée sur l’installation et la gestion des réseaux d'éclairage public. Dans un communiqué, Spie a précisé avoir signé le 10 juillet un protocole d’accord en vue de cette transaction avec les actionnaires de Ziut, à savoir les gestionnaires de réseaux d'énergie néerlandais Alliander et Enexis Group. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Ziut emploie environ 440 personnes et a réalisé un chiffre d’affaires de 114 millions d’euros en 2016. L’opération devrait être finalisée d’ici à la fin de l’année, sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires.