Direct Energie lance une augmentation de capital


Direct Energie a annoncé hier le lancement d’une augmentation de capital pour financer l’acquisition de Quadran, l’un des principaux producteurs d'énergies renouvelables en France, annoncée le 15 juin dernier. L’opération pilotée par BNP Paribas avec l’appui de CM-CIC Market Solutions se fera par placement privé, avec suppression du droit préférentiel de souscription. Le produit brut de cette augmentation de capital devrait s'élever à environ 100 millions d’euros, pouvant être porté à 130 millions d’euros en cas d’exercice intégral de la clause d’extension, précise le groupe.