L’Arcep compte bousculer la domination d’Orange dans la fibre optique


L’avance prise par Orange dans le déploiement de la fibre optique indispose le régulateur des télécoms. En rendant hier ses conclusions sur l’analyse des marchés du haut et du très haut débit fixe, l’Arcep a souligné qu’elle entendait s’appuyer sur l’ensemble des opérateurs pour « maximiser la capacité d’investissement et de commercialisation du secteur ». Sa préoccupation principale porte sur l’accès des TPE et des PME à la fibre, qui constitue un préalable à une plus large numérisation de ce type d’entreprises. L’opérateur historique occupe à l’heure actuelle une position de quasi-monopole sur le marché de la fibre aux quelque trois millions de TPE/PME françaises, qui ne disposent pas d’offre adaptée à leurs besoins, selon l’Arcep. «L’objectif est de les faire bénéficier d’un réel choix associé à des innovations de services sur la fibre, à des tarifs abordables, tout en assurant une qualité de service », relève le régulateur qui veut faire émerger «un marché de masse » destiné à ces entreprises. Dans le cadre de nouvelles obligations qui entreront en vigueur en janvier 2018, Orange devra permettre la revente par des opérateurs tiers de ses propres offres d’accès, afin qu’ils puissent répondre à la demande d’entreprises multi-sites. Il devra également proposer en option une garantie de service assurant que la connexion sera rétablie dans un délai de dixheures en cas de panne. Sébastien Soriano, le président de l’Arcep, a précisé que toute PME devrait pouvoir bénéficier à l’avenir d’une offre de 100 euros par mois avec une garantie de rétablissement du service. « Cela représente une division par cinq par rapport aux tarifs souvent pratiqués pour la fibre dédiée », ajoute celui-ci. Le groupe français devra par ailleurs faciliter le développement d’un marché de gros accessible à ses concurrents, ce qui suppose la présence d’« au moins trois opérateurs d’infrastructures nationaux ». Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, a pris acte de l’avis de l’Arcep. « Il ne nous fait pas plaisir en soi parce qu’il va créer des nouvelles possibilités, sur le marché des entreprises en particulier, pour des concurrents nouveaux, qui feront monter la pression », a déclaré le dirigeant. Ces nouvelles mesures seront mises en consultation publique dans les prochains jours, jusqu’au 15 septembre, tandis que les décisions finales seront adoptées avant fin novembre 2017.