Le «contrat de société» fera l’objet de propositions au printemps 2018


Si tout le monde s’accorde sur la nécessité d’avoir des entreprises qui répondent mieux aux attentes de la société, quel est le meilleur chemin pour y parvenir ? Pour tenter d’y répondre, le Club des Juristes a créé une commission «contrat de société», qui a pour mission de constater les sources de l’inadéquation entre les attentes sociétales et l’activité des sociétés, d’étudier les attentes sociétales envers l’entreprise, et de faire des propositions pour que l’entreprise y réponde mieux, que ce soit en redéfinissant le contrat de société ou la mission de la composition des organes de la société. Ces propositions pourraient dans un second temps influer sur les normes comptables, l’information des actionnaires ou l’information extra-comptable. Cette commission, qui réunit une quinzaine d’experts – représentants des organismes (Afep-Medef-Ansa), universitaires, avocats… – est co-présidée par Antoine Frérot , PDG de Veolia et par Daniel Hurstel, avocat associé chez Willkie Farr & Gallagher. La commission s’est déjà réunie quatre fois, avec notamment des présentations sur les pratiques européennes et américaines, et se réunira au total une douzaine de fois. Elle devrait clôturer ses travaux en février-mars 2018, et publier dans la foulée ses propositions. « Face à la financiarisation de l’économie, que peut-on faire pour organiser la gouvernance de la société, non pas dans le seul intérêt des actionnaires comme l’autorise le Code civil depuis 1804, mais en l’orientant vers le projet d’entreprise, prenant en compte toutes les parties prenantes (actionnaires, employés, clients, fournisseurs…) ? , s’interroge Daniel Hurstel. Nous étudions l’opportunité de donner un cadre plus clair et plus ambitieux au contrat de société, dont la première mission est de mettre en œuvre le projet d’entreprise . Un changement de loi, s’il est proposé, aidera au changement de comportement ». Pour autant, il ne faut sans doute pas en attendre une révolution. Des entreprises sont déjà en avance, comme Danone ou encore Michelin, il s’agit d’inciter les autres à suivre ce mouvement. Cela nécessite de repenser le travail et la composition du conseil. Toutefois, « prendre en compte l’intérêt des parties prenantes ne signifie pas leur donner le pouvoir de diriger le conseil d’administration. Tout comme les salariés au conseil ne représentent pas leurs intérêts propres, mais ceux de l’entreprise avec une vision de long terme », ajoute Daniel Hurstel.