La Place de Paris a besoin de réformes inscrites dans la durée


Après les promesses, place aux actes qui s’inscrivent dans la durée. Si l’ensemble des acteurs de la finance ont salué hier, à l’occasion des rencontres internationales de Paris Europlace, les mesures annoncées ces derniers jours par le Premier ministre Edouard Philippe pour restaurer l’attractivité de la Place de Paris dans un contexte de Brexit, beaucoup ont insisté sur la nécessité de pérenniser ces mesures. A commencer par le premier intéressé. «L’attractivité de la Place financière de Paris est un objectif. Soyons clairs, cette attractivité, elle ne se décrète pas, elle se démontre», a reconnu le chef du gouvernement en disant son souhait de donner pour ce quinquennat «une visibilité, une lisibilité» aux acteurs économiques. «La volatilité, l’instabilité, l’imprévisibilité des dispositions fiscales constituent un handicap que nous devons corriger» , a poursuivi Edouard Philippe. Certaines des réformes annoncées le 7 juillet constituent de vraies nouveautés, comme l’exclusion des bonus différés des «preneurs de risque» dans le calcul des indemnités de licenciement. Mais une bonne partie ne fait que détricoter des mesures prises lors du quinquennat Hollande : suppression de la taxe sur les transactions financières intraday qui devait s’appliquer au 1er janvier 2018, suppression du quatrième taux de la taxe sur les salaires... En matière de réformes, les décideurs ont surtout en tête le programme du candidat Macron: mise en place d’une taxe unique de 30% sur les revenus du capital, qui corrige l’alignement de la fiscalité du capital et du travail décidé en 2012, recentrage sur l’immobilier de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), abaissement progressif à 25% du taux d’impôt sur les sociétés et refonte du Code du travail. Des projets au long cours. « Le package de réformes est très positif , mais chacun voudra voir s’il se maintient dans la durée» , a réagi Stuart Gulliver, le directeur général de HSBC lors d’une table ronde, en se référant notamment à celle du droit du travail. «Chacun a encore en tête ce que le président Hollande a dit à propos de son ennemie la finance. Il faudra que les réformes du droit du travail restent en place pendant au moins deux présidences pour pouvoir prendre des décisions» , a poursuivi Stuart Gulliver. Qui est à ce jour le seul patron de banque étrangère à avoir annoncé de grosses relocalisations – un millier de postes en cas de Brexit dur – de Londres vers Paris.