Le Conseil d’Etat rendra son avis ce mois-ci sur le plan autoroutier


Le Conseil d’Etat a été saisi par le gouvernement sur le dernier plan d’investissement autoroutier et devrait rendre son avis dans le courant du mois, a déclaré aujourd’hui le président de l’Arafer, Bernard Roman. L’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières a contesté fin juin le financement par les péages de 23 des 57 opérations du plan autoroutier de 803,5 millions d’euros annoncé par l’Etat en 2016. L’Arafer, dont l’avis n’est que consultatif, estime notamment que certains échangeurs devraient être davantage financés par les collectivités locales ou l’Etat.