Natixis ouvre le marché de la titrisation immobilière verte


Natixis a innové en réalisant le premier CMBS vert. Accompagnée par Ivanhoe Cambridge et Callahan Capital Properties dans une opération de titrisation adossée à des prêts hypothécaires commerciaux, la banque française a émis une tranche verte spécifique assortie d’une tranche subordonnée adossée à l’immeuble situé au 85 Broad Street à New York, pour un montant de 72 millions de dollars (soit 63 millions d’euros). Cette émission servira ainsi à refinancer une partie d’un premier prêt hypothécaire à taux fixe de 358,6 millions de dollars accordé par Natixis à Ivanhoe Cambridge, en vue de l’acquisition du 85 Broad Street. Il s’agit d’un prestigieux immeuble de 1,1 million de mètres carrés, composé de 30 bureaux en plein cœur de Manhattan, et occupé pendant de nombreuses années par Goldman Sachs. Sursouscription par les investisseurs américains et internationaux « Grâce à cette transaction, Natixis étend ses capacités de financement vert sur le marché américain de la titrisation de créances immobilières commerciales. La tranche de 72 millions de dollars est une première étape sur le marché des CMBS, et contribuera à diversifier les opportunités d’investissement verts pour les investisseurs, tout en maintenant les standards stricts que les Green bonds principles tentent de préserver en matière de financement vert et de transparence », explique un communiqué. La tranche verte émise a été sursouscrite par les investisseurs américains et internationaux. Natixis a fait appel à Oekom Research, l’agence spécialisée dans les investissements responsables, alors que le 85 Broad Street bénéficie du certificat de platine du LEED pour le respect des critères d’environnement. « Avec près de 20 milliards de dollars de crédits titrisés depuis 1999, Natixis est un leader incontesté sur le marché des CMBS », ajoute Benjamin Sirgue, responsable de global finance de la plate-forme Amériques de Natixis. Les volumes d’émissions de CMBS sur le marché américain ont enregistré leur meilleur mois de l’année en juin avec 10 milliards de dollars, selon Standard & Poor’s. La Fed a indiqué qu’ils sont restés stables au cours du premier semestre, alors que le taux de défaillance sur les CMBS a continué de progresser, en restant circonscrit à ceux qui ont été réalisés avant la crise financière. {"title":"","image":"142832»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}