La Banque de Grèce craint un retour trop rapide aux marchés


La Grèce n’a pas besoin de retourner sur le marché obligataire cette année, a déclaré hier le gouverneur de la banque centrale du pays, en plaidant pour que le gouvernement grec s’appuie sur les privatisations pour regagner la confiance des investisseurs. « Je pense qu’il est un peu tôt » pour faire appel aux marchés financiers, a affirmé le gouverneur de la Banque de Grèce, Yannis Stournaras, au cours d’un entretien accordé au Wall Street Journal. « Je crois qu’il serait préférable, par exemple, que la Grèce réalise prochainement deux ou trois privatisations emblématiques. Cela aiderait à faire appel aux marchés par la suite », a expliqué le banquier central.