Fiducial Informatique lance une nouvelle offre à destination des notaires


Il s’agit de « Signature » , une solution de rédaction d’actes 100% web, évitant ainsi le recours aux serveurs. L’annonce a été faite le 13 juin dernier à Paris, au Grand Palais. La société éditrice de logiciels annonce également le lancement d’une plate-forme d’applications pour le notaire : « Notarial, L’Ecosys tème » , qui permet une interopérabilité des logiciels qui y sont logés. Notamment, un échange de dossiers entre confères sera possible, même si le fichier vient d’un logiciel de rédaction d’actes extérieur, tel que Fichorga ou Génapi. Fidicial Informatique a également conclu des partenariats avec des sociétés d’édition d’informations juridiques telles que les éditions Francis Lefebvre, et ainsi permettre aux utilisateurs d’accéder en un clic, via la plate-forme « Notarial, L’Ecosystème », aux éditions Francis Lefebvre. Mynotary.fr et FoxNot, deux legaltech créées par des notaires, pourront également intégrer la plate-forme. , Communiqué, 19 juin 2017