AES et Siemens s’allient dans le stockage d'énergie


L’américain AES et l’allemand Siemens ont annoncé ce mardi la création d’une coentreprise dans le stockage d'énergie, un secteur en pleine croissance. Cette coentreprise, baptisée Fluence, sera détenue à parité par les deux partenaires et elle vendra leurs batteries lithium-ion qu’ils commercialisent actuellement de manière séparée. Les produits de Siemens s’adressent davantage aux entreprises ou aux institutions telles que les universités et les hôpitaux alors qu’AES vise des réseaux plus vastes incorporés au niveau régional.