RWC Partners acquiert Pensato Capital


Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners a acquis Pensato Capital, une boutique spécialisée sur les actions européennes, rapporte Citywire Selector. Pensato Capital a été fondée en 2008 par Graham Clapp, un gérant actions européennes qui avait précédemment travaillé pendant 22 ans chez Fidelity Investments, dont 18 années comme gérant de portefeuille. Les détails de l’opération n’ont pas été dévoilés. A l’issue de la transaction, Graham Clapp et son équipe de sept professionnels de l’investissement, qui comprend notamment les gérants Edward Rumble et Russell Champion, intégreront RWC Partners. De même, son fonds phare Pensato Europa Absolute Return sera repris par RWC Partners qui compte changer sa dénomination et le rendre plus largement accessible aux investisseurs européens.L’opération, qui doit encore obtenir l’approbation du régulateur, devrait être finalisée dans un délai compris entre 8 et 12 semaines. Pensato Capital sera alors intégralement absorbée par RWC Partners.