Sextant Grand Large reste le favori des souscriptions chez Axa Thema


Le fonds Sextant Grand Large géré par Amiral Gestion arrive de nouveau premier de la collecte nette de fonds depuis le début de l’année à fin mai 2017 sur la plateforme de distribution Axa Thema (collecte des UC Coralis) indique cette dernière sur son site Internet. Suivent Keren Patrimoine, géré par Keren Finance et Sycomore Partners, géré par Sycomore AM. Sycomore AM renouvelle la performance en arrivant également quatrième avec son fonds Sycomore Allocation Patrimoine.Les trois sociétés de gestion qui collectent le plus en net sur la plateforme depuis le début de l’année sont dans l’ordre : Amiral Gestion, Sycomore AM et l’ensemble Natixis/Dorval Finance/H2O. Entre avril et mai, M&G est passé de la troisième à la quatrième place. Les montants ne sont pas précisés.