Anima envisage une fusion avec Aletti


La société de gestion italienne Anima Holding envisage un rapprochement avec sa concurrente Aletti Gestielle, a-t-elle annoncé lundi. Anima a confirmé, suite aux récentes « indiscrétions » dans la presse italienne, et sur demande des autorités de surveillance, « l’intérêt stratégique pour de possibles regroupements avec d’autres sociétés de gestion d’actifs ». Anima précise qu’une éventuelle intégration avec Aletti Gestielle Sgr serait cohérente avec les lignes directrices de croissance externe compte tenu notamment des relations entre les deux sociétés. « A l’heure actuelle, des discussions préliminaires sont en cours pour vérifier la faisabilité d’une telle option », indique Anima.Le quotidien italien Il Sole – 24 Ore a rapporté dimanche que Banco BPM et Poste Italiane veulent bâtir un pôle italien de la gestion d’actifs autour d’Anima dont ils sont tous les deux actionnaires. Un mariage d’Anima avec Aletti Gestielle, qui fait aussi partie du groupe Banco BPM, représenterait la première étape de ce plan de développement, a précisé le quotidien économique italien.D’après Il Sole 24 Ore, la poste italienne intégrerait ensuite sa propre société de gestion d’actifs, BancoPosta Fondi, dans Anima.Cela permettrait à Anima de plus que doubler ses encours sous gestion, de 75,1 milliards d’euros actuellement, à près de 170 milliards d’euros. Cela placerait la société au quatrième rang du secteur italien de la gestion d’actifs, non loin de Pioneer-Amundi, qui vogue autour de 180 milliards de dollars. La Cassa Depositi e Prestiti serait partie prenante de ce projet, étant actionnaire à 35 % de Poste Italiane. Elle pourrait acquérir une participation de 10-15 % d’Anima, après l’intégration de BancoPosta Fondi.