Frédéric Jamet quitte State Street GA pour rejoindre Tobam


Entré chez State Street Global Advisors en 1996, Frédéric Jamet, jusque là directeur de la gestion à Paris, vient de rejoindre Tobam. L’impétrant l’a annoncé sur son profil Linkedin, indiquant par ailleurs qu’il était devenu «head of trading» et «co head of research» de Tobam. Plusieurs départs ont eu lieu chez State Street Global Advisors France depuis que le groupe a décidé de rapatrier la gestion présente à Paris vers Londres. Près de 60% des postes parisiens devaient être supprimés dans le courant du premier semestre.