Catella Property Fund Management acquiert une société néerlandaise


La société suédoise de services financiers Catella a acquis, par le biais de Catella Property Fund Management, le fournisseur néerlandais de services immobiliers Panta Rhei Advisory. Ce dernier sera renommé Catella IM Benelux.L’acquisition va permettre à Catella de renforcer sa position dans le domaine de la gestion d’actifs immobiliers sur le marché immobilier en Europe. Le nombre de pays européens dans lesquels Catella a une présence locale augmente ainsi de 12 à 13.Catella IM Benelux aura 10 employés et se concentrera dans un premier temps sur la gestion des biens de Catella Real Estate situés dans le Benelux. Ensuite, la société gérera d’autres portefeuilles résidentiels et commerciaux aux Pays-Bas, en Belgique et au Luxembourg.Au 1er juillet, Catella Real Estate gérait 19 fonds immobiliers européens, détenant 230 biens immobiliers et 3,1 milliards d’euros d’encours.