Euroclear veut améliorer le modèle français de distribution de fonds


Euroclear a annoncé, ce 10 juillet, la mise en place d’un nouveau groupe de travail dont la mission est d’élaborer une feuille de route innovante visant à développer et améliorer le modèle français de distribution de fonds pour les investisseurs nationaux et internationaux. Ce groupe de travail, présidé par le cabinet de conseil Ailancy, rassemblera des experts d’institutions financières majeures dans le domaine de la gestion des fonds, précise le dépositaire dans un communiqué.De fait, des représentants d’établissements « buy-side », « sell-side », d’infrastructures de marché et d’associations professionnelles examineront la manière dont les nouvelles technologies – telles que la blockchain – peuvent apporter une valeur ajoutée à l’industrie des fonds. Début 2018, le groupe de travail envisage de publier un rapport présentant un plan concret pour renforcer davantage les infrastructures des fonds. Euroclear est déjà partie prenante à l’initiative FROG (« French Routes and Opportunities Garden »). « Cette collaboration a donné plusieurs initiatives de marché, notamment le récent lancement d’Euronext Funds Service et des changements législatifs permettant de rendre le modèle français de distribution de fonds plus accessible pour les investisseurs », rappelle Euroclear.La mise en place de ce groupe de travail bénéficie du soutien de la place de Paris, notamment de l’Association française de la gestion financière (AFG) et du groupe « FROG », présidé par Didier Le Menestrel. « Toute initiative soutenant l’ambition et portant l’excellence de la gestion d’actifs française au-delà des frontières est positive », s’est ainsi félicité Didier Le Menestrel, cité dans le communiqué. Le discours est à l’avenant chez Eric Pinon, président de l’AFG : « Dans la compétition que se livrent les places financières, toutes améliorations des processus qui visent à accroître la visibilité et la distribution des fonds d’investissement français à l’étranger, ainsi qu’à renforcer la connaissance des clients sont activement soutenus par l’AFG. »