AMP Capital renforce ses équipes infrastructures


Le gestionnaire d’actifs AMP Capital, basé à Sydney, vient de nommer Niamh McBreen en qualité d’"investment director» au sein de son équipe dédiée aux infrastructures, basée à Londres. Parallèlement, Stasha Prnjatovic est nommé au poste nouvellement créé de «investment director», énergie au sein de l'équipe spécialisée sur les infrastructures à Sydney. La première, rattachée à David Rees, responsable de l’Asset Management pour l’Europe d’AMP Capital, a pris ses fonctions le 1er juillet, la seconde, rattachée à Michael Cummings, responsable AMP Capital des fonds d’infrastructures pour l’Australie et la Nouvelle-Zélande les prendra le 17 juillet prochain. Niamh McBreen travaillait précédemment pour la structure d’investissement publique UK Governement Investments (UKGI) où elle était executive director travaillabnt sur plusieurs actifs comme Network Rail ou encore Hifgways England. Stasha Prnjatovic travaillait dernièrement pour le Trésor de la Nouvelle Galles du Sud en tant que directeur commercial.Les actifs sous gestion d’AMP Capital s'élevaient à 165 milliards de dollars australiens à fin décembre 2016, soit environ 110 milliards d’euros.