Les acteurs de la Place de Paris s’allient pour exploiter la blockchain


Plusieurs acteurs de la place financière parisienne ont annoncé ce matin la création d’une société pour exploiter le potentiel de la technologie blockchain dans l’univers du post-marché. La start-up, baptisée, LiquidShare sera plus précisément dédiée au traitement des titres de PME. Les actionnaires qui tous investi à parts égales dans la nouvelle société sont BNP Paribas, Société Générale, Caceis, la Caisse des Dépôts, le groupe de dépositaires centraux Euroclear, la Bourse, Euronext ainsi que la sicav de place gérée par Ofi AM. L’initiative a reçu le soutien de l’organisation Paris Europlace. Les actionnaires, à l’exception de Caceis, qui a rejoint l’initiative en cours de route, avaient déclaré il y a un peu plus d’un an avoir signé un protocole d’accord en vue d’étudier la question. LiquidShare, qui va s’installer dans un incubateur à Paris, « ambitionne d’améliorer l’accès des PME aux marchés de capitaux, en facilitant la sécurité et la transparence des opérations de post-négociation grâce à la technologie blockchain » , détaille le communiqué publié aujourd’hui. La solution développée devrait aussi permettre de réduire les coûts de transaction sur ce segment. La nouvelle société est dirigée par Thibaud de Maintenant, jusqu’ici en charge de la banque transactionnelle de Deutsche Bank en France. Le PDG d’Euronext Paris, Anthony Attia, a par ailleurs été nommé président du conseil d’administration de la société.