Third Point maintient la pression sur Nestlé


Le fonds activiste Third Point, propriété de l’investisseur Daniel Loeb, maintient la pression sur Nestlé dans le cadre d’un dialogue régulier avec le géant suisse de l’agroalimentaire, a rapporté lundi à Reuters une source proche du dossier. Third Point a annoncé le 25 juin une prise de participation de plus de 1% dans Nestlé, pour 3,5 milliards de dollars, plaidant avec vigueur pour que le groupe de Vevey améliore ses marges, lance des rachats d’actions et se sépare d’actifs non stratégiques, à commencer par sa part dans L’Oréal.Trois jours après, Nestlé a annoncé un plan de rachats d’actions d’un maximum de 20 milliards de francs suisses (18,37 milliards d’euros) d’ici à juin 2020, à l’issue d’un examen stratégique. Daniel Loeb a rencontré le directeur général du groupe, Mark Schneider, le 2 juin, a rapporté la source, ajoutant qu’aucune réunion n'était planifiée avant un séminaire d’investisseurs organisé par Nestlé le 26 septembre. Third Point souhaite que Nestlé mette en oeuvre plus rapidement certains changements, notamment qu’il se fixe un objectif de croissance de ses marges comme Unilever et Danone l’ont fait. Nestlé n’a pas publiquement réagi à la préconisation de Daniel Loeb de vendre la participation de 23% qu’il détient dans L’Oréal - valorisée quelque 23 milliards d’euros.