Liberbank s’allie à J.P. Morgan AM en Espagne


Le groupe espagnol Liberbank et J.P. Morgan Asset Management (J.P. Morgan AM) ont conclu un partenariat stratégique pour accélérer leur développement dans les domaines de la gestion d’actifs et de l’épargne à long terme, rapporte Funds People. En vertu de cet accord, Liberbank va déléguer la gestion de fonds multiclasses d’actifs à J.P. Morgan AM tandis que les fonds de ce dernier seront à l’avenir commercialisés en direct dans le réseau de Liberbank.Dans le détail, les trois fonds profilés de Liberbank – Liberbank Cartera Conservadora, Liberbank Cartera Moderada et Liberbank Cartera Rendimiento – seront directement gérés par J.P. Morgan AM. Ces trois fonds totalisent plus de 475 millions d’euros d’encours. En parallèle, à compter de juillet 2017, le réseau de Liberbank distribuera le fonds JPMorgan Investment Funds – Global Income Conservative Fund.