Il n’y a pas de consolidation du secteur des ETF en Europe


Les observateurs du marché de l’industrie européenne des ETF ont souvent écrit des articles prévoyant une large consolidation de ce marché. Certes, ces articles reviennent depuis des années, mais il n’y a pourtant pas eu de consolidation générale dans l’industrie européenne des ETF, juge Detlef Glow, responsable de la recherche en zone EMEA pour Thomson Reuters. Alors que certains ETF ont bien été fermés et que certains fournisseurs ont été rachetés par d’autres, une véritable consolidation aurait signifié moins de promoteurs ou moins d’ETF. Or, cela n’a pas été du tout le cas. Pour l’analyste, une consolidation ne serait pas une mauvaise chose en soi: cela voudrait dire que le secteur a atteint une certaine maturité. Mais ce qui ne favorise pas cette consolidation, c’est la croissance continue de la collecte. Cette dernière constitue le carburant nécessaire aux nouvelles offres de produits et aussi au lancement de nouveaux fournisseurs d’ETF, comme par exemple, les sociétés de gestion actives qui veulent saisir leur part de gâteau. Il ne faut cependant pas perdre de vue que, les flux ainsi que les actifs sous gestion dans l’industrie européenne des ETF sont très concentrés. Par ailleurs, même si certains ETF nouvellement lancés peuvent collecter très rapidement des millions d’euros d’actifs sous gestion, d’autres luttent pour collecter des actifs."Étant donné que la rentabilité est une mesure clé pour les entreprises, il est juste, de mon point de vue, de supposer que les promoteurs d’'ETF veulent gérer des ETF qui soient rentables. À cet égard, il serait bon de savoir à partir de combien d’actifs sous gestion un ETF peut être rentable. Même si les participants de l’industrie mentionnent souvent 100 millions d’euros d’actifs sous gestion en tant que seuil de rentabilité, cette somme peut varier considérablement entre les différents promoteurs, selon leur configuration et celle des ETF eux-mêmes. Un autre élément qui doit être pris en considération est l'âge d’un ETF, puisque la majorité des ETF ne peuvent pas être des blockbusters qui rassemblent un milliard d’euros dans les trois premiers mois après le lancement. Ils peuvent avoir besoin de temps pour arriver à leur point d'équilibre. Bien que cela semble un peu long de mon point de vue, trois ans est une bonne période pour voir si un ETF a recueilli ou non l’attention des investisseurs», note encore Detlef Glow.À la fin du mois de mai 2017, il y avait 2.183 instruments (fonds primaires et parts de fonds) listés comme ETF en Europe, selon la base de données Thomson Reuters Lipper. L’analyste y a appliqué un filtre en fonction des critères de seuil de rentabilité, c’est-à-dire qu’il a regardé tous les ETF qui n’avaient pas plus de 100 millions d’euros d’actifs sous gestion à la fin de chacun des 36 derniers mois (30 juin 2014 au 31 mai 2017). Ce filtre montre qu’il y avait 404 ETF enregistrés à la vente en Europe qui n’ont jamais eu d’actifs sous gestion supérieurs à 100 millions d’euros au cours des trois dernières années. Cela signifie que 18,5% des ETF enregistrés en Europe risquent d'être fermés par leurs fournisseurs. «Si tous ces fonds devaient être fermés dans un horizon de temps court, on pourrait parler d’une consolidation, estime Detlef Glow. Cela signifierait que le nombre de produits disponibles pour les investisseurs diminue», écrit l’analyste. Mais s’ils n’ont pas été fermés ou fusionnés, cela veut dire qu’ils ont une certaine utilité pour le fournisseur (pour compléter sa gamme) ou qu’ils sont finalement rentables. Le seuil de rentabilité pourrait donc être plus bas, probablement à 50 millions d’euros. L’analyste est donc allé plus loin, en abaissant le seuil de son filtre à 10 millions d’euros d’actifs gérés par ETF. Il en a alors trouvé 40, qui selon lui, risquent à terme d'être fermés. «Mais dans ce cas alors, il ne s’agirait pas d’une consolidation», note-t-il.