Aviva France finance des start-up de l’économie sociale


Le programme lancé en avril par Aviva France, le Comptoir de l’Innovation (INCO) et 1001PACT, en faveur des entreprises sociales, commence à être mis en œuvre. 3 start-up en ont ainsi bénéficié, récoltant au total plus de 1,4 million d’euros. Il s’agit de Tale Me, Dream Act et Kawaa. L’objectif est de financer 10 à 15 start-up par an. Ce programme vise à « créer un écosystème financier favorable pour accompagner les entreprises qui créent des solutions économiques viables afin de répondre aux grandes problématiques sociales, sociétales et environnementales ».