Davy Group rachète la gestion de fortune de Danske Bank au Royaume Uni


Le groupe irlandais Davy Group a annoncé, ce 10 juillet, l’acquisition de l’activité de gestion de fortune et de portefeuille discrétionnaire de Danske Bank au Royaume-Uni. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué. Dans le cadre de cette opération, les portefeuilles d’investissements de 1.100 clients de Danske Bank seront transférés à Davy Private Clients UK, la filiale de gestion de fortune de Davy Group. « La gestion de ces portefeuilles d’investissement sera transférée d’ici à la fin du mois d’octobre 2017 », indique Davy Group dans un communiqué. Les 12 collaborateurs de Danske Bank, basés en Irlande du Nord, rejoindront Davy Group une fois la transaction finalisée. Davy Group affiche plus de 14 milliards d’euros d’actifs sous gestion et compte plus de 660 salariés, dont 65 en Irlande du Nord. Le groupe irlandais réalise ainsi sa huitième acquisition depuis 2012.