Stada s’attire les bonnes grâces du gendarme boursier


Stada prend goût aux OPA avec la bénédiction des autorités locales. Quinze jours après l’échec de l’offre publique lancée par les fonds Bain et Cinven, qui n’avait obtenu que 65,52% du capital du fabricant de génériques alors que le seuil requis était de 67,5%, le groupe propose une deuxième chance à ses actionnaires. Bain et Cinven ont annoncé le lancement d’une nouvelle offre améliorée, à 66,25 euros par actions dont 0,72 euro de dividende, soit 25 centimes de plus que la précédente. Le seuil d’acceptation a quant à lui été abaissé à 63%. Le conseil de surveillance et les dirigeants de l’entreprise soutiennent cette nouvelle proposition, qui valorise les fonds propres de la société à 4,12 milliards d’euros. Bain et Cinven ont déjà sécurisé ensemble des engagements d’apport irrévocable de 19,6% du capital. Elliott en embuscade Les deux fonds de private equity et la cible ont bénéficié d’une disposition particulière du droit allemand des sociétés. Normalement, une offre d’achat ne peut être représentée avant un délai d’un an si la précédente a échoué à atteindre le seuil visé. La section 26 du Securities Acquisition and Takeover Act allemand prévoit cependant que la BaFin puisse accorder une exemption, si l’entreprise visée est favorable à la nouvelle offre. Le gendarme boursier semble ainsi faire une fleur à Stada et au tandem Bain-Cinven, qui consentent une rallonge financière symbolique de 16 millions d’euros. Ce n’est pas la première fois : en 2014, McKesson avait bénéficié du même traitement après avoir manqué le rachat de Celesio. Stada est l’un des derniers fabricants européens de génériques indépendant, dont le contrôle donne lieu depuis des mois à une bataille entre fonds. Advent et Permira, qui avaient été battus en début d’année par leurs concurrents Bain et Cinven, n’auraient pas renoncé à faire une contre-offre, indiquait la semaine dernière la presse allemande. Le fonds activiste Elliott vient lui aussi d’entrer dans la partie. Stada a confirmé hier avoir reçu de sa part une déclaration de franchissement de seuil. Elliott souhaiterait ainsi faire monter les enchères et envisagerait également, selon Bloomberg, d’aider l’acquéreur éventuel à financer son offre d’achat.