Arkema fixe ses objectifs à l’horizon 2023


Arkema, qui tient aujourd’hui une journée investisseurs, a dévoilé les objectifs de son plan stratégique à 2023 visant une progression de sa rentabilité et d’importants investissements en Asie. Le groupe chimique vise à l’horizon 2023 une marge de résultat opérationnel courant comprise entre 11,5% et 12,5% contre 9,7% l’an dernier, ainsi qu’un maintien d’un taux de conversion de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) en flux de trésorerie libre de 35%. A cette échéance, son ratio de dette nette sur Ebitda devrait être inférieur à deux, le retour sur capitaux employés d’au moins 10% et la notation de crédit «investment grade» maintenue. Le groupe a également annoncé un projet d’investissement de 300 millions d’euros sur cinq ans dans la chaîne polyamide en Asie, une augmentation de 30% des capacités de production de Sartomer en Chine et un doublement de la capacité de production de la thiochimie en Malaisie.