Sanofi s’empare de l’américain Protein Sciences


Sanofi annoncé aujourd’hui l’acquisition de la biotech américaine Protein Sciences pour 650 millions de dollars (570 millions d’euros). Ce paiement initial pourra être complété par la suite par un versement pouvant atteindre 100 millions de dollars en fonction de l’atteinte de certains objectifs. Spécialiste du vaccin antigrippal, Protein Sciences est propriétaire du seul vaccin à base de protéine recombinante approuvé par les autorités américaines (FDA). Approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration de la cible et par une majorité de ses actionnaires, l’opération devrait être réalisée au troisième trimestre 2017.