Le Nyse s’attaque frontalement à IEX


IEX, le dernier-né des marchés actions américains qui s’est construit en opposition aux Bourses existantes, va bientôt faire face à une concurrence féroce sur son créneau. Le New York Stock Exchange (Nyse), propriété d’Intercontinental Exchange (ICE), va relancer le 24 juillet le Nyse American avec un ralentisseur d’ordre de 350 microsecondes, jusqu’à présent la marque de fabrique d’IEX . Non content de reprendre sans vergogne un mécanisme qu’il avait jusqu’à présent décrié, le Nyse a annoncé hier que les frais pour certains ordres seraient jusqu’à 78% moins chers sur sa plate-forme que sur celle d’IEX. Ces tarifs réduits s’appliqueront notamment aux «ordres cachés», qui représentent encore plus des deux tiers des ordres passés sur IEX, qui a débuté comme un «dark pool» avant de devenir la treizième Bourse reconnue outre-Atlantique . Les «ordres cachés» ne deviennent visibles qu’une fois exécutés. Dans ce cadre, IEX facture 9 cents pour un ordre de 100 actions (au prix supérieur à 1 dollar), alors que le Nyse American demandera seulement 2 cents pour les mêmes prestations. En dépit de son empreinte médiatique, la Bourse d’IEX ne concentre qu’environ 2% des échanges de titres aux Etats-Unis, 2,2% en juin d’après les données compilées par Bloomberg. Avec ses trois marchés, le Nyse dispose quant à lui d’une part de marché supérieure à 20%. Mais le «Petit Poucet» des Bourses américaines veut désormais s’attaquer à la cotation d’entreprises , pré carré du Nyse et du Nasdaq. « Cela s’apparente à une manière peu risquée pour le Nyse de protéger sa franchise de cotation contre l’attaque à venir d’IEX », souligne Justin Schack, managing director chez Rosenblatt Securities. « Il est très difficile pour un nouveau venu de réussir, mais le marché est suffisamment important pour les institutions établies qu’il est logique pour elles de chercher à entraver un challenger ». Pour IEX, les enjeux sont majeurs. L’opérateur, qui critique les politiques de prix opaques de ses concurrents plus établis, notamment les rabais offerts aux courtiers qui s’engagent à amener des volumes importants, n’aura plus l’argument ni du prix, ni de l’originalité pour attirer des clients. « Les places de marchés se distinguent avant tout par la qualité de l’exécution qu’ils obtiennent pour les investisseurs, pas par les frais ou les rabais proposés », a ainsi réagi Michael Russell, porte-parole d’IEX. « Nous sommes impatients de nous mesurer à Nyse American sur ce point. »