Renault et Sanef coopèrent dans la voiture autonome


Renault et Sanef, la filiale française d’autoroutes du groupe espagnol Abertis, ont annoncé hier une coopération pour développer les communications entre les véhicules autonomes et les infrastructures routières, et tester le passage des barrières de péage ainsi que l’approche des zones de travaux. Cette expérimentation, réalisée en France, avec les prototypes autonomes mis au point par Renault représente une première étape, qui sera prochainement étendue à d’autres pays, souligne le constructeur automobile. Dans le cadre d’une coopération similaire avec Vinci, PSA testera demain au péage de Saint-Arnoud sur l’A10 le premier franchissement d’une barrière de péages par un véhicule autonome en conditions réelles de trafic.