Dalian Wanda recule dans les parcs à thème en Chine


Présent dans l’immobilier, le sport ou le divertissement, le conglomérat chinois Dalian Wanda est contraint de réorganiser ses activités. Il a annoncé hier s’être entendu avec le promoteur immobilier Sunac China Holdings en vue de lui céder 76 hôtels ainsi qu’une participation de 91% dans 13 projets à vocation touristique et culturelle, notamment des complexes de loisirs. Le montant de cette cession s’élève à 63,2 milliards de yuans (8,1 milliards d’euros), ce qui en fait la deuxième plus importante opération immobilière réalisée dans l’empire du Milieu. La signature de l’accord détaillé est prévue d’ici à fin juillet. Dirigé par l’homme d’affaires Wang Jianlin, deuxième plus importante fortune du pays, Dalian Wanda entend ainsi réduire la dette de son pôle immobilier. « L’intégralité des fonds récupérés va être utilisée pour rembourser les prêts. Wanda Commercial prévoit le remboursement de la majorité des crédits bancaires au cours de cette année », a expliqué le dirigeant. Celui-ci avait déclaré l’an dernier que son réseau de parcs dépasserait celui de l’américain Walt Disney. Le conglomérat a reconnu fin juin que le régulateur bancaire chinois avait lancé une enquête sur les prêts potentiellement risqués qui lui ont été accordés, en soulignant que d’autres grands groupes ayant massivement investi à l'étranger étaient également visés, tels que Fosun (propriétaire du Club Med), HNA (aéronautique, finance, tourisme) ou l’assureur Anbang. « Cet accord signifie un abandon de la stratégie initiale de Wanda en matière de tourisme culturel et constitue un tournant en faveur d’une stratégie d’allègement d’actifs », commente Qin Gang, chercheur au Centre d’information d’Etat. Alors que le groupe s’est retiré de la Bourse de Hong Kong en 2016, ce désengagement vise aussi à faciliter son introduction en Bourse en Chine continentale. Wanda a été très actif à l’international au cours des dernières années. Il a acquis la chaîne américaine de cinémas AMC pour environ 2,3 milliards d’euros, le studio hollywoodien Legendary pour 3,1 milliards d’euros ou encore une participation de 20% dans le club de football de l’Atletico Madrid. En décembre 2016, S&P a dégradé la note de Wanda Commercial, en mentionnant une hausse de l’endettement et des cessions d’actifs plus lentes que prévu. Une nouvelle dégradation placerait la dette du groupe en catégorie spéculative. {"title":"","image":"142726»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}