Santander veut asseoir son contrôle sur sa filiale américaine


La banque espagnole compte augmenter sa participation dans le capital de sa filiale américaine spécialisée dans les crédits automobiles subprimes, rapportait hier Bloomberg de sources proches des discussions, alors que Santander Consumer USA a passé avec succès les stress tests américains le mois passé. Santander, qui contrôle 59% de Santander Consumer USA, doit encore obtenir l’autorisation des régulateurs pour racheter les 9,7% possédés par le cofondateur de sa filiale Thomas Dundon. Aux cours actuels, cette participation est valorisée environ 450 millions de dollars.