L’Esma demande à Bruxelles d’être plus exigeante vis-à-vis des pays tiers


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, plaide pour que l’Union européenne (UE), renforce ses exigences vis-à-vis des pays tiers dans le cadre du Brexit. Les régulations européennes prévoient généralement des dispositions relatives aux pays tiers pour permettre aux acteurs de ces juridictions d’accéder au marché européen. Dans un courrier daté de la semaine dernière et adressé au vice-président de la Commission en charge des services financiers, Valdis Dombrovskis, le président de l’Esma, Steven Maijoor, estime que Bruxelles doit améliorer ces dispositifs pour être certaine d’avoir accès aux informations nécessaires et être à même d’identifier des changements dans la réglementation ou la supervision des pays tiers. Il s’agit « d’éviter des règles du jeu iniques, des arbitrages réglementaires et de garantir la stabilité financière et la protection des investisseurs dans l’Union Européenne », souligne le patron de l’Esma. La question des pays tiers et des régimes d'équivalence associés est cruciale alors qu’avec le Brexit «un nombre significatif d’infrastructures de marché et d’activités correspondantes seront localisées en dehors de l’UE, tout en restant de la plus grande importance pour les marchés financiers européens » . Dans ce contexte, le régulateur européen salue la proposition de la Commission sur la supervision des chambres de compensation (CCP). Présentée en juin, celle-ci prévoit des exigences renforcées pour les CCP de pays tiers qui sont jugées systémiques. Elle précise que l’Esma doit être à même d’obtenir toutes les informations qu’elle juge nécessaires y compris en réalisant des inspections sur place. L’Esma considère que le renforcement proposé de ses pouvoirs ainsi que ceux de la Commission représente « une amélioration significative ». L’autorité considère cependant que Bruxelles pourrait aller encore plus loin dans le contexte du Brexit. Elle suggère à la Commission de faire des propositions similaires à celles faites pour les CCP pour les régimes de pays tiers relatifs à d’autres infrastructures et acteurs de marché, tels que les agences de notation, les registres centraux de données, les indices de référence « et éventuellement », les plates-formes de trading et les fournisseurs de données . Autant de propositions qu’elle avait déjà formulées à l’occasion de la consultation de Bruxelles sur les autorités européennes de supervision.