BC Partners revient en Espagne avec Pronovias


Le fonds d’investissement a acquis la majorité du capital de Pronovias, le fabricant espagnol de robes et de costumes de mariage. Alberto Palatchi, fondateur et unique actionnaire du groupe basé à Barcelone, conserve une part minoritaire, selon un communiqué diffusé hier par BC Partners. Il s’agit du premier investissement du fonds en Espagne depuis 6 ans. Le rachat à effet de levier (LBO) s’appuie sur un financement de 275 millions d’euros, dont 215 millions de prêt first-lien et 60 millions de prêt second-lien. Une facilité revolving de 45 millions d’euros complète la dette. Santander, la Société Générale et UBS syndiquent la dette.