Le Qatar dispose de 340 milliards de dollars de réserves


Le Qatar peut mobiliser 340 milliards de dollars (près de 300 milliards d’euros) face au blocus qui lui est imposé par ses puissants voisins arabes, estime le gouverneur de la banque centrale, le cheikh Abdallah ben Saoud al Sani. « C’est la crédibilité de notre système. Nous avons suffisamment de liquidités pour nous prémunir contre tout type de choc », déclare le gouverneur dans un entretien à la chaîne de télévision CNBC publié lundi sur son site internet. Selon lui, la banque centrale détient 40 milliards de dollars de réserves, plus de l’or, tandis que le fonds souverain du pays, la Qatar Investment Authority (QIA), peut disposer de 300 milliards de dollars via ses diverses participations qu’il pourrait liquider. La banque centrale qatarie a noté certains retraits de fonds de la part de non résidents pour des montants peu importants tandis que les montants qui arrivent dans le pays sont plus importants que les retraits, indique le gouverneur dans l’interview à CNBC.