Le marché s’attend à des résultats contrastés pour les banques américaines


En dépit de la hausse des taux d’intérêt source de profits, le marché s’attend à des résultats tout juste bons pour les banques américaines au deuxième trimestre, après un bon début d’année, contre toute les attentes . Des résultats publiés à compter de ce vendredi, JPMorgan et Citi ouvrant le bal. Selon les analystes, tout dépendra du mix entre activités de marché et banque de détail dans les revenus des différents établissements. Pour le premier compartiment, les résultats seront moins bons qu’attendu en début d’année, en raison d’une certaine atonie du marché boursier. Le deuxième trimestre est toujours plus faible que le premier, de ce point de vue. S’ajoute à ce phénomène cyclique une très faible volatilité du marché : les séances d’avril et mai ont été parmi les 3% les moins volatiles depuis 1928 pour le S&P 500. Il en va de même pour le marché du crédit, où les investisseurs restent l’arme au pied, guettant les signaux de la Fed. Voilà pourquoi les résultats des banques à l’activité de BFI prépondérante seront loin d’être extraordinaires. Ceux de Goldman Sachs pour le deuxième trimestre ont été parmi les plus révisés à la baisse depuis le début de l’année. Selon les prévisions des analystes recueillies par Bloomberg, le bénéfice par action (BPA) de la banque diminuerait de 3,2% sur un an. Citi serait victime du même phénomène. Son BPA serait en baisse de 2% d’une année sur l’autre. Les analystes ont également révisé à la baisse les perspectives de résultat de Morgan Stanley, mais ceux-ci s’inscriraient tout de même en hausse (+5,3% pour le BPA) entre les deuxièmes trimestres 2016 et 2017. En revanche, les prévisions de bénéfice sont plus favorables pour les établissements tournés vers la banque de détail. Ces derniers profitent de la hausse des taux d’intérêt, source de revenus supplémentaires. Le bénéfice par action de JPMorgan grimperait de 10% d’une année sur l’autre. La hausse atteindrait même 17% pour Bank of America (pour un chiffre d’affaires en progression de seulement 5,3%, selon des prévisions recueillies par Bloomberg). Les bénéfices de Wells Fargo seraient, quant à eux, strictement stables. Il n’en reste pas moins que, trimestre mitigé ou pas, les banques américaines affichent des niveaux de résultat qui suscitent l’envie de leurs homologues européennes.