Un groupe de travail se penche sur le modèle français de la distribution de fonds


Le groupe de travail présidé par Ailancy, un cabinet de conseil en management indépendant, rassemblera des experts d’établissements financiers majeurs dans le domaine de la gestion des fonds Des représentants d’établissements buy-side, sell-side, d’infrastructures de marché et d’associations professionnelles examineront la manière dont les nouvelles technologies, telles que blockchain, peuvent apporter une valeur ajoutée à l’industrie des fonds. Début 2018, le groupe de travail envisage de publier un rapport présentant un plan concret pour renforcer davantage les infrastructures des fonds. Au cours des dernières années, Euroclear a contribué aux efforts du secteur des fonds français visant à accroître l’attrait international, notamment grâce au travail de l’initiative French [Routes and Opportunities] Garden (FROG). Cette collaboration a donné lieu à plusieurs nouvelles initiatives de marché (notamment le récent lancement d’Euronext Funds Service) et des changements législatifs permettant de rendre le modèle français de distribution des fonds plus accessible pour les investisseurs. Ces efforts du secteur permettent au groupe de travail de disposer de l’expérience et des connaissances nécessaires pour élaborer et identifier les priorités des futures opportunités, tout en apportant davantage de transparence et d’efficacité sur le marché des fonds. Lors du lancement de l’initiative, Brigitte Daurelle, CEO des CSD ESES d’Euroclear a déclaré : « Aujourd’hui, une étape majeure a été franchie pour Euroclear grâce à l’appui fourni à la Place de Paris en tant que centre de fonds européen. Même si la France offre déjà une infrastructure de fonds solide et efficace, elle doit continuer à chercher des solutions innovantes pour rendre son industrie des fonds encore plus attractive. Ce groupe de travail élaborera également une roadmap relative aux développements futurs que nous pouvons mettre en place ensemble. »