Welzia Management étoffe son équipe de gestion


La boutique de gestion espagnole Welzia Management vient de renforcer son équipe de gestion en recrutant Ana Gonzalez, rapporte le site spécialisé Funds People. La nouvelle recrue, qui compte plus de 11 ans d’expérience dans les marchés financiers, arrive en provenance d’Urquijo Gestion, filiale du groupe Banco Sabadell. Elle est spécialisée dans la construction de portefeuille pour des clients très fortunés. Au sein d’Urquijo Gestion, elle a ainsi travaillé comme gérante pour les grandes fortunes, spécialisée dans les actions et les produits dérivés.