UBS songe à délocaliser vers Francfort, Madrid ou Amsterdam


La banque suisse UBS songe à transférer vers Francfort, Madrid ou Amsterdam une partie de son personnel actuellement en poste à Londres en prévision de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne, a déclaré son directeur général. UBS emploie environ 5.000 personnes à Londres et elle étudie les villes où elle pourrait transférer certains de ces employés dont les activités nécessitent de disposer d’un passeport européen. UBS prendra une décision avant la fin de l'été ou au début du quatrième trimestre, a précisé son directeur général. La banque suisse a déjà créé une filiale à Francfort l’an dernier pour y concentrer l’essentiel de ses activités de gestion de fortune en Europe.