BTG Pactual noue un accord de distribution avec Reliance AM Singapore en Amérique Latine


La division de distribution tierce du brésilien BTG Pactual a annoncé, ce 7 juillet, la signature d’un accord de distribution avec la société de gestion Reliance Asset Management Singapore (RAMS) pour l’Amérique Latine. Concrètement, la compagnie pourra désormais distribuer les fonds de RAMS via sa propre plateforme à ses clients institutionnels à travers toute l’Amérique latine, précise BTG Pactual dans un communiqué. RAMS est une filiale de Reliance Nippon Life Asset Management, le plus important gestionnaire d’actifs en Inde avec plus de 55,2 milliards de dollars américains d’actifs sous gestion à fin mars 2017. BTG Pactual « va promouvoir la gamme des produits de RAMS auprès de ses clients institutionnels dans toute l’Amérique Latine, à commencer par le fonds RAMS Ucits India Equities Portfolio », indique le groupe brésilien.