Le bénéfice des activités européennes de Vanguard en hausse de 40 %


Les bénéfices et revenus de la société européenne de Vanguard ont bondi de plus d’un tiers en 2016, signe que les efforts de la société de gestion pour s’imposer sur le marché européen des fonds sont payants, rapporte le Financial Times fund management. Selon les comptes européens de la société, ses encours ont bondi de 43 % sur l’année pour atteindre 20 milliards de livres, tandis que ses revenus ont augmenté de 34 % à 103 millions de livres. Le bénéfice avant impôts a bondi de 40 % à 5 millions de livres.