Lombard Odier nomme un nouveau directeur des investissements pour l’Europe


L’espagnol Prem Thapar a été nommé co-directeur des investissements de la banque privée Lombard Odier pour l’Europe, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé était jusque-là directeur général de la gestion d’actifs de Lombard Odier en Espagne, Lombard Odier Gestion (España). Désormais, il cumulera ses différentes fonctions. Il partagera la responsabilité de la direction des investissements avec Philippe du Châtelier. Dans le cadre de son nouveau poste, il dirigera les équipes de gestion et d’investissement de Lombard Odier au Royaume-Uni, aux Pays-Bas, en Italie et en Espagne. Pour sa part, Philippe du Châtelier couvrira la France, la Belgique et le Luxembourg.