Le parquet de Stuttgart enquête sur des salariés de Porsche 


Le parquet de Stuttgart a annoncé lundi que des employés de Porsche et d’une filiale américaine du constructeur automobile étaient soupçonnés de fraude et de publicité mensongère dans le cadre d’une enquête liée au scandale des émissions polluantes du groupe Volkswagen. Dans un communiqué, le procureur Jan Holzner indique qu’il dispose d'éléments permettant de soupçonner ces employés de Porsche de fraude potentielle et de publicité mensongère. Il ne donne pas davantage de détails. Porsche a déclaré coopérer pleinement avec les autorités. Cette enquête est la dernière en date dans le cadre des investigations dont fait l’objet Volkswagen, propriétaire des marques Audi, VW et Porsche.