Elliott repart à l’assaut d’Akzo Nobel


Le fonds activiste Elliott Advisors a annoncé ce 7 juillet avoir lancé une deuxième procédure en justice pour réclamer la convocation d’une assemblée générale extraordinaire d’Akzo Nobel afin de proposer aux actionnaires la mise à l'écart du président Antony Burgmans en raison de son refus de vendre le groupe néerlandais à l’américain PPG, rapporte l’agence Reuters.Dans une décision préliminaire, le tribunal de commerce d’Amsterdam a rejeté en mai une première demande en ce sens d’actionnaires représentant 18% du capital, déjà emmenés Elliott. Cette procédure est néanmoins toujours en cours mais risque de durer plusieurs mois, la prochaine audience ayant été fixée au 20 septembre. En conséquence, Elliott dit avoir engagé une deuxième procédure devant un juge des référés.Principal actionnaire d’Akzo Nobel avec une participation qu’il dit avoir portée à 9,5%, le fonds activiste affirme avoir perdu toute confiance en Antony Burgmans et dit redouter que la décision du tribunal de commerce d’Amsterdam ne sape la gouvernance d’entreprise aux Pays-Bas. «Si les actionnaires ne sont pas en mesure de réguler le comportement des dirigeants d’Akzo Nobel, qui le peut?», s’interroge Elliott dans un communiqué.