Une étude s’interroge sur la fiabilité du smart beta


Une nouvelle étude s’interroge sur le smart beta et se demande s’il est aussi intelligent qu’il le clame, rapporte le Financial Times fund management. Cette étude, dirigée par Antti Suhonen, un professeur de finance de l’université d’Aalto en Finlande, et publiée en mai, met en garde contre des problèmes de robustesse des stratégies smart beta après avoir trouvé que la plupart n’affichaient pas des performances conformes à qu’elles étaient supposées faire. L’étude soulève des inquiétudes concernant les « back test » : il existe une détérioration médiane de 73 % des ratios de Sharpe entre les tests réalisés et la performance réelle. Compte tenu de ces résultats, le professeur indique que les investisseurs doivent bien étudier les stratégies smart beta.