Le scandale du diesel poursuit Volkswagen


Un cadre de Volkswagen a informé des dirigeants du constructeur allemand, dont le président du directoire de l'époque, du fait que la manipulation des émissions polluantes des moteurs diesel pourrait coûter au groupe jusqu'à 18,5 milliards de dollars, quasiment un mois avant que les investisseurs ne soient mis au courant du scandale, rapporte le journal allemand Bild am Sonntag, qui s’appuie sur des documents de l’enquête conduite aux Etats-Unis. Le constructeur a précédemment déclaré qu’il n’avait pas enfreint les règles en matière de diffusion d’informations. Les investisseurs ont appris la présence d’un logiciel truqueur sur les voitures diesel de Volkswagen le 18 septembre 2015, lorsqu’elle a été révélée par l’Agence américaine de protection de l’environnement (EPA).