Norsk Hydro se renforce dans l’aluminium


Le groupe de métaux norvégien Norsk Hydro, déjà propriétaire à 50% du spécialiste des solutions en aluminium Sapa, va acquérir le solde auprès du conglomérat Orkla, ont annoncé les deux groupes lundi. La transaction valorise Sapa à 27 milliards de couronnes norvégiennes (2,8 milliards d’euros) hors dette, a précisé Norsk Hydro. Orkla de son côté a annoncé son intention de verser un dividende spécial de cinq couronnes à la clôture de l’opération, prévue au deuxième semestre 2017 sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires.