L’AMF s’allie à son homologue de Hong Kong pour faciliter la vente de fonds


Les régulateurs financiers français et hongkongais ont annoncé ce matin la signature d’un accord sur la reconnaissance mutuelle sur les fonds d’investissement. Celui-ci permettra « aux OPCVM français éligibles et aux fonds hongkongais (public funds) éligibles d’être commercialisés auprès des investisseurs non professionnels sur chacun de ces deux marchés grâce à une procédure d’autorisation accélérée » , expliquent l’Autorité des marchés financiers et la Securities and Futures Commission (SFC) dans un communiqué. L’accord, qui concerne les fonds actions, obligations et diversifiés, est le premier de ce type à être conclu entre un membre de l’Union européenne et Hong Kong. Celui-ci prévoit par ailleurs que les deux autorités vont maintenir un « dialogue régulier » en matière de réglementation et supervision.