L’avenir de Carillion s’assombrit


L’action Carillion chutait de plus de 30% en fin de matinée après que le groupe britannique a averti aujourd’hui sur ses résultats et annoncé la démission de son directeur général Richard Howson. Le spécialiste de l’entretien des réseaux routiers et ferroviaires va suspendre son dividende et inscrire une provision de 845 millions de livres (955 millions d’euros) dans ses comptes du premier semestre en lien principalement avec des contrats au Proche-Orient et au Canada. Elle va mettre fin à plusieurs contrats au Royaume-Uni et se retirer du Qatar, de l’Arabie saoudite et de l’Egypte. Carillion, qui réalise les trois quarts de son chiffre d’affaires en Grande-Bretagne, a mis en avant le report de certaines décisions de dépenses publiques dans le pays à la suite du vote en faveur du Brexit. Pour l’ensemble de l’exercice, la société table désormais sur un chiffre d’affaires compris entre 4,8 et 5,0 milliards de livres, contre 5,2 milliards en 2016. Keith Cochrane, membre non exécutif du conseil d’administration, a été nommé directeur général par intérim.