Vivendi veut apaiser les relations entre Telecom Italia et Rome


Le principal actionnaire de Telecom Italia, Vivendi, a demandé à l’administrateur délégué du groupe italien d’apaiser les tensions entre l’ancien monopole et le gouvernement, qui s’affrontent depuis des semaines sur le déploiement du très haut débit dans les zones non économiquement viables, de sources proches du dossier. « Il y a un problème, un vrai problème », a déclaré à Reuters une source proche du dossier. « Soit TIM continue avec Cattaneo, mais d’une manière différente, ou bien il faudra que ce soit quelqu’un d’autre ». La source a déclaré que des discussions étaient en cours pour trouver la meilleure solution.