Eurofins reprend Amatsigroup à Ekkio Capital


Le groupe d’analyse des produits pharmaceutiques, alimentaires et de l’environnement Eurofins (ERF.FR) a annoncé lundi la signature d’un accord en vue du rachat de la société Amatsigroup à Ekkio Capital pour 130 millions d’euros hors dette, afin de se renforcer dans le domaine biopharmaceutique. Amatsigroup emploie environ 450 personnes et devrait générer un chiffre d’affaires proforma de 60 millions d’euros en 2017, avec une marge brute d’exploitation (marge d’Ebitda) déjà supérieure à l’objectif d’Eurofins, a souligné le groupe dans un communiqué. La transaction devrait être finalisée dans le courant de l'été, après notamment information et consultation des instances représentatives des salariés, a également indiqué Eurofins.