Bain et Cinven lancent une nouvelle offre améliorée sur Stada


Bain Capital et Cinven sont revenues à la charge sur le groupe pharmaceutique allemand Stada en lançant ce matin une nouvelle offre améliorée après l'échec d’une première tentative à 5,3 milliards d’euros. Les deux fonds proposent 66,25 euros par action, au lieu de 66 précédemment, avec un taux d’acceptation abaissé à 63%, a fait savoir Stada en précisant consentir à la nouvelle offre. La précédente offre, lancée en avril, avait obtenu l’assentiment d’investisseurs représentant seulement 65,52% du capital du fabricant de génériques, alors que le seuil requis était de 67,5%.