Bercy dément tout projet de taxation du Livret A 


Le ministre de l’Economie et des Finances Bruno Le Maire a démenti hier tout projet de modification de la fiscalité du Livret A, lors d’un point presse aux Rencontres économiques d’Aix-en-Provence. « Il n’y aura aucune taxe sur le Livret A », a-t-il déclaré, alors que le Journal du Dimanche suggérait cette éventualité. Le ministère de l’Action et des Comptes publics a également démenti cette information dimanche dans un communiqué, précisant qu’aucune mesure en ce sens ne figurera dans le projet de budget pour 2018 qui sera présenté en septembre. Bercy précise que « les réflexions évoquées sont conduites dans le cadre du Conseil des prélèvements obligatoires, une instance de réflexion libre et indépendante rattachée à la Cour des comptes », dont les travaux « éclairent mais n’engagent pas le gouvernement ».