HSBC Grèce se rattache à la France pour éviter la scission bancaire


Le scénario est inattendu. Le géant HSBC a annoncé vendredi que HSBC Grèce, actuellement succursale de HSBC Bank plc, l’entité juridique britannique de HSBC (HSBC UK, à différencier de la holding HSBC), allait devenir une succursale de HSBC France dans le cadre de la réglementation britannique de ringfencing . Cette mesure issue de la loi sur la réforme bancaire de 2013 au Royaume-Uni concerne les établissements du pays dont les dépôts des particuliers et des PME sont supérieurs à 25 milliards de livres – soit Barclays , HSBC, Lloyds Banking Group, Co-op Bank , RBS et Santander . A partir du 1er janvier 2019, ils devront avoir séparé leur activité de détail de leur activité d’investissement, afin de protéger les déposants de leurs opérations plus risquées. Absorption dans le bilan de HSBC France HSBC Bank plc, qui regroupe aujourd’hui les activités de banque de détail et de banque de financement et d’investissement (BFI) de HSBC au Royaume-Uni, se restructure pour se conformer à cette législation. Seulement, doivent aussi se réorganiser ses succursales ayant à la fois des activités de banque de détail et d’investissement. Ce cas de figure concerne uniquement la Grèce, assure HSBC. En effet, ses autres entités européennes sont soit filiales, à l’instar de la France ou de Malte, soit succursales faisant uniquement de la BFI, à l’instar de HSBC Italie et HSBC Espagne. Le groupe a donc choisi de rattacher la succursale grecque à la plus grosse de ses filiales européennes, HSBC France , qui l’absorbera dans son bilan. «Ceci évite la complexité d’avoir, soit à filialiser les activités grecques, soit à séparer en Grèce les activités de banque de détail et celles de banque d’investissement» , explique un porte-parole. L’opération de transfert devrait être réalisée avant la fin janvier 2018, après quoi les clients de HSBC en Grèce seront servis via la succursale grecque de HSBC France. «Il s’agit d’un simple changement de rattachement juridique, qui ne devrait pas générer de changements significatifs dans les interactions quotidiennes entre les clients et HSBC en Grèce» , insiste la banque. La nouvelle succursale grecque de HSBC France sera soumise à la surveillance des régulateurs français, mais restera aussi soumise à celle de la Banque de Grèce (BoG) et de la Hellenic Capital Market Commission (HCMC).