Antalis rate la marche du financement high yield


De temps en temps, le marché primaire des obligations à haut rendement connaît un « couac ». Antalis a signé la semaine dernière le premier raté de l’année sur le high yield européen. Le groupe papetier et de solutions d’emballage, que Sequana s’est résolu à mettre en Bourse au printemps au travers d’une scission, a renoncé vendredi à son projet d’emprunt obligataire. Goldman Sachs et Credit Suisse avaient été mandatés pour diriger cette transaction de 325 millions d’euros à 7 ans, notée B3/B+, et avaient mené des rencontres avec les investisseurs du 3 au 5 juillet. Depuis, pas de nouvelles, un mauvais présage pour la bonne fin de l’opération. Pour justifier ce qu’il présente comme un « report » , Antalis a évoqué vendredi dans un communiqué les « conditions de marché ». La société ne fait pas d’autres commentaires. Le produit de l’emprunt devait lui permettre de rembourser son crédit syndiqué. Un secteur en déclin structurel Le rebond des taux souverains et de la volatilité a certes entraîné en milieu de semaine un petit écartement des indices de crédit : +7 points de base pour l’indice Crossover des émetteurs notés high yield sur la journée de jeudi, par exemple. La liquidité peut aussi diminuer alors que la fermeture estivale des marchés de dette approche. Mais d’autres signatures de la catégorie ont réussi à placer des emprunts le 7 juillet. Kloeckner Pentaplast, spécialiste des films plastiques, a levé 395 millions d’euros, et le transporteur maritime CMA CGM a vendu 650 millions d’euros d’obligations à 5 ans, à un rendement de 6,5%. Antalis partait avec quelques handicaps. S’agissant d’une émission inaugurale, le groupe ne dispose pas d’une base existante d’investisseurs crédit. Le secteur papetier, en déclin structurel, n’est en outre pas facile à vendre, même si la société diversifie aujourd’hui ses activités vers l’emballage (20% du chiffre d’affaires 2016) et la communication visuelle (9%), qui lui apportent à eux deux un tiers de sa marge brute. L’an dernier, l’Ebitda a légèrement décru, de 94 à 88 millions d’euros. Les investisseurs potentiels auraient donc demandé un rendement compris entre 7 et 8%, de sources de marché, là où le groupe espérait se financer à un peu plus de 6%. En Bourse, l’action Antalis est en net recul depuis sa première cotation à 2,98 euros le 12 juin. Le titre, assorti d’un flottant de 13,6%, a fini à 2,13 euros vendredi.