La BoJ calme le jeu après un regain de nervosité 


La Banque du Japon (Boj) ne veut pas perdre ses moyens d’actions alors que les marchés se montrent de plus en plus nerveux à l’idée que les grandes banques centrales lèvent le pied sur leur politique de soutien à l’économie. La semaine dernière, la BoJ a annoncé qu’elle était prête à acheter un montant illimité d’obligations d’Etat à 10 ans, à 0,11%. Cette annonce a fait chuter le rendement des titres d’Etat japonais de 0,105% à 0,085%. C’était la troisième opération de ce type depuis que la banque centrale a annoncé un infléchissement de sa politique monétaire en septembre dernier pour contrôler les taux à 0%. Comme la première opération menée en novembre 2016, celle de la semaine dernière n’a pas trouvé preneur. En revanche, l’opération menée en février avait été l’occasion pour la BoJ d’acheter 723.900 milliards de yens (6,4 milliards de dollars) et avait permis de détendre significativement les taux. La banque centrale a également augmenté de 50 milliards à 500 milliards de yens ses achats de titres de cinq à dix ans par adjudication. «La BoJ a envoyé un signal très fort sur son engagement à contrôler la courbe des rendements et elle ne va pas participer au mouvement de resserrement monétaire mondial. La récompense a été une baisse de la devise», explique Ray Attrill, responsable de la stratégie changes chez NAB, cité par Reuters. Ces annonces interviennent alors que les marchés de taux se sont montrés particulièrement nerveux ces derniers jours. Des propos du président de la Banque centrale européenne (BCE) Mario Draghi sur l’inflation ont été perçus comme optimistes par les marchés et ont provoqué une hausse soudaine des rendements dans la perspective d’une sortie progressive du programme d’assouplissement quantitatif (QE) de 60 milliards d’euros par mois. Les minutes de la dernière réunion de la BCE ont à ce propos montré que les banquiers centraux avaient envisagé d’infléchir leur discours sur le QE. La semaine dernière, les taux des Etats de la zone euro s’étaient tendus de près de 10 à 20 points de base en une semaine. Côté américain, la Fed a maintenu son projet d’une hausse de taux supplémentaire cette année et précisé le rythme de réduction de la taille de son bilan en juin dernier. Le rendement des titres souverains américains à 10 ans n’a cependant que peu évolué sur la semaine dernière alors que la vigueur du marché du travail en juin était au-delà des espérances mais que l'évolution des salaires a déçu.