Berkshire Hathaway accroît son exposition aux infrastructures électriques


Berkshire Hathaway confirme son intérêt pour les réseaux énergétiques. La société d’investissement de Warren Buffett a annoncé vendredi qu’elle allait acquérir Oncor Electric Delivery dans le cadre d’une transaction qui valorise le plus grand groupe texan de transmission et de distribution électrique 11,25 milliards de dollars (9,85 milliards d’euros). L’opération se fera par le rachat en numéraire pour 9 milliards de dollars d’Energy Future Holdings (EFH), maison mère d’Oncor placée sous la loi américaine de la protection des faillites (chapitre 11). Il s’agit de la troisième plus importante acquisition de Berkshire Hathaway qui disposait à fin mars de 96,5 milliards de dollars de liquidités. Le conglomérat d’Omaha, associé au fonds d’investissement 3G Capital, a échoué voici quelques mois à racheter pour 143 milliards de dollars le géant anglo-néerlandais Unilever par l’intermédiaire de Kraft Heinz, dont le capital est majoritairement contrôlé par les deux fonds. « En joignant nos forces à celles de Berkshire Hathaway Energy, nous disposerons de ressources opérationnelles et financières supplémentaires et nous continuerons à positionner Oncor afin qu’elle réponde aux besoins énergétiques de notre Etat », a déclaré le directeur général d’Oncor, Bob Shapard. Celui-ci deviendra président exécutif d’Oncor, tandis qu’Allen Nye le remplacera à la direction générale. Par le passé, Berkshire Hathaway « a été capable de redresser les comptes de plusieurs ‘utilities’ acquises tout en maintenant des tarifs assez stables pour les clients », relève Jim Shanahan, analyste chez Edward Jones. EFH avait été acquis en 2007 par les fonds TPG, KKR et Goldman Sachs pour une valeur d’entreprise de 45 milliards de dollars. Ceux-ci pariaient sur une hausse des prix du gaz naturel, secteur dans lequel leur cible était largement présente. Mais l’essor du gaz de schiste a fait chuter les prix, ce qui a contraint le groupe à se placer sous «chapitre 11» en 2014, Oncor ayant été exclu de ce dépôt de bilan. Une offre de 18,4 milliards de dollars sur Oncor, déposée par NextEra Energy, énergéticien basé en Floride, a été rejetée au printemps par les régulateurs texans au motif qu’elle était contraire à l’intérêt général. Berkshire Hathaway, qui semble confiant sur l’obtention des autorisations réglementaires pour son offre, prévoit de finaliser la transaction au quatrième trimestre 2017.