«La dette senior préférée semble désormais protégée»


L’Agefi : La gestion de la déroute de Banco Popular et celle des banques vénitiennes ont-elles changé votre vision de la dette bancaire européenne? Stéphan Mazel : L’incertitude existait quant au traitement des dettes seniors d’une petite banque en crise en l’absence d’un repreneur privé prêt à injecter suffisamment de capital. Les annonces récentes en Italie indiquent que les autorités sont prêtes à protéger ce type d’instruments si trois conditions sont réunies. Il faut qu’une part notable des dettes seniors soit détenue par des ménages, que la banque soit déjà dans une situation dégradée fin 2015 et que l’Etat soit prêt à apporter un soutien financier. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie? Depuis le début de l’année, nous privilégions les dettes financières des champions nationaux et des acteurs sains en raison d’une valeur relative attractive et de la perspective d’une repentification des taux. La résolution de Popular et des banques vénitiennes confirme nos choix d’investissement. La dette senior préférée semble désormais protégée et pourrait se renchérir davantage en raison de sa rareté programmée. La dette subordonnée des émetteurs fragiles reste toxique. En revanche, à ce moment du cycle, pour les acteurs solides, elle doit être appréciée en valeur relative en intégrant aussi des éléments techniques et peut apporter un supplément de portage satisfaisant. {"title":"","image":"142686»,"legend":"","credit":""}