Le patron d’Amundi est optimiste sur les banques italiennes


Les banques italiennes, longtemps pénalisées par des créances douteuses alourdissant leur bilan, relèvent la tête après la gestion par les autorités du cas de plusieurs établissements en difficulté, a estimé samedi le patron du plus gros gestionnaire d’actifs européen coté. « Je crois que les banques italiennes, après le traitement de Monte Paschi (...), commencent à être relativement saines », a déclaré à Reuters Yves Perrier, directeur général d’Amundi, lors des rencontres économiques d’Aix-en-Provence. Amundi s’est sensiblement renforcé cette année en Italie après l’acquisition de Pioneer Investments auprès d’UniCredit.