La FNAIM lance son outil d’observation des marchés locatifs


La Fédération nationale de l’immobilier (FNAIM) inaugure l’Observatoire Statistique de la Location (OSLO). Il s’agit d’un outil qui apporte des détails sur l’état du marché locatif privé en France. Il intègre le niveau des loyers pratiqués et leur évolution dans toutes les communes de plus de 100.000 habitants. Fort de plus de 250.000 références émanant de plus de 4000 agences, OSLO, devrait en vitesse de croisière «constituer un excellent outil de suivi de la conjoncture, d’autant que le délai d’obtention des résultats sera très bref, moins d’un mois après la fin de chaque trimestre », précise la FNAIM.