Amadeis se prépare à accompagner les caisses de retraite des professions libérales


Les clients d’Amadeis sont uniquement des investisseurs institutionnels, fondations, associations, groupes de retraite et de prévoyance, mutuelles, entreprises dont les actifs à gérer varient de quelques millions à plusieurs milliards d’euros. La méthode des 3S Le cabinet de conseil répond aux besoins des institutionnels et les accompagne selon une approche prédéfinie, en trois temps, qui couvre l’ensemble du cycle de décisions des investisseurs, c’est la méthode dite des « 3S » : Stratégie, Sélection et Suivi. Après la réalisation quasi-systématique d’un audit, le cabinet commence sa mission par la définition d’une stratégie d’investissement. « Nous définissons une stratégie propre à chaque investisseur, ce qui nécessite de bien comprendre son passif, ses engagements et ses contraintes, explique le directeur général. Nous réfléchissons également à la structure du portefeuille la plus adaptée à ses besoins, notamment en termes de véhicules d’investissement, fonds dédiés, mandats de gestion ou OPCVM ouverts, mais également de type d’approche, diversifiée ou pure, de type de gestion, active ou indicielle », précise ce dernier. La deuxième étape consiste à sélectionner des prestataires financiers, qui vont permettre de mettre en œuvre la stratégie préalablement élaborée. Le cabinet fait appel au marché et cherche les meilleurs produits, les meilleurs fonds, les meilleurs gérants via différents processus de sélection, allant de l’organisation d’appels d’offres très formalisés à la sélection de fonds via une méthode plus quantitative, basée sur sa recherche propriétaire. « Nous disposons d’une base de données interne, dont une nouvelle version est en cours de finalisation, qui nous permet de stocker et de partager les informations relatives à tous les rendez-vous que nous organisons tous les jours avec les établissements financiers de la place. C’est également cette connaissance du marché et de ses acteurs que nos clients viennent chercher chez nous », explique Frédéric Petiniot. Enfin, la dernière étape concerne le suivi des investissements, « c’est une mission récurrente d’accompagnement global. Nous travaillons aux côtés de la personne en charge des placements et l’aidons à bien suivre son portefeuille et contrôler les risques, explique le directeur général. Il peut ainsi concentrer son temps sur les décisions stratégiques et les prendre en ayant toutes les informations nécessaires ». L’environnement de marché actuel est très particulier, marqué par une absence généralisée de rendement sur les produits de taux. « La crainte d’une hausse des taux est dans l’esprit de tous les institutionnels qui ont toujours une part significative de leurs portefeuilles investie en obligations. Cette situation est inédite car pendant longtemps, cette poche obligataire peu risquée générait, année après année des rendements assez significatifs, avec peu de volatilité. Cependant, depuis la crise de 2008, les choses ont changé et le moteur obligataire est aujourd’hui à l’arrêt et soulève même beaucoup d’interrogations», explique Frédéric Pétiniot. Les investisseurs doivent faire face à cette nouvelle situation ce qui induit des missions de révision et de définition de nouvelles stratégies d’investissement. « Nous entrons dans une nouvelle ère où les portefeuilles vont devoir être construits différemment avec davantage de diversification et de flexibilité », précise le consultant. Engouement pour les actifs réels et délégation du pilotage tactique Les investisseurs cherchent aujourd’hui du rendement au-delà des classes d’actifs historiques. « On remarque un engouement particulier pour les actifs réels, l’immobilier, le capital-investissement, la dette privée et les infrastructures. Nous avons aujourd’hui beaucoup de missions qui consistent à créer ou à sélectionner des supports de ce type, fonds de capital investissement ou d’infrastructures, SCPI, OPCI. Ce qui est nouveau est que ce type de diversification concerne désormais tous les investisseurs, petits ou gros, qui recherchent tous du rendement où il se trouve », explique le directeur général. Le consultant note également une tendance des institutionnels vers davantage de délégation du pilotage tactique de l’allocation d’actifs. « Ils recourent de plus en plus à des fonds multi-asset ou des fonds total return, en confiant au gérant la responsabilité d’allouer les actifs entre différentes catégories d’actifs, avec beaucoup de réactivité», poursuit Frédéric Pétiniot. Etudier l’impact du décret du 9 mai 2017 Le décret (n°2017-887) du 9 mai 2017 qui concerne les règles d’investissement de certains régimes de retraite obligatoires est à l’origine de beaucoup d’incertitudes. « Nous avons été mandaté par une caisse de retraite pour faire une étude d’impact sur les conséquences du décret. Nous en sommes à la première phase mais ce décret sera source de réorganisation des portefeuilles de manière assez significative et donc à l’origine pour les consultants, d’un certain nombre de missions d’accompagnement des caisses de retraites et ce notamment pour la mise en conformité de leurs portefeuilles », explique Frédéric Pétiniot. D’une manière générale, Amadeis est très vigilant quant à l’évolution des réglementations de ses clients. « Globalement, les régulateurs demandent plus de transparence, de rationalisation et de formalisation dans les prises de décisions. Nos clients sont soumis à des exigences et doivent rendre de plus en plus de comptes. Il est donc intéressant pour eux de pouvoir s’appuyer sur une ressource externe et indépendante, indique Frédéric Petiniot, que ce soit dans la définition de leur stratégie d’investissement ou l’organisation d’appels d’offres par exemple ». Concernant par ailleurs le reporting de l’article 173 de la loi sur la Transition Ecologique et Energétique (TEE), le cabinet de conseil est également sollicité pour accompagner ses clients. « Nous ne voulons pas nous substituer aux sociétés de gestion qui investissent des moyens importants dans ce type de travaux. Notre rôle est plutôt d’apporter à l’investisseur une vision globale de son portefeuille, ce que les sociétés de gestion qui ne gèrent qu’une partie du portefeuille ne peuvent pas faire.» Amadeis réalise également des études qui lui permettent d’accroître sa connaissance du marché institutionnel et d’en faire profiter à ses clients. « Nous avons par exemple une vision très précise des tarifications pratiquées sur le marché pour une quarantaine de classes d’actifs via notre étude sur les frais de gestion. Nous suivons également attentivement les tendances en matière d’appels d’offres, que nous recensons au sein d’une étude trimestrielle », explique Frédéric Petiniot. Vanessa Obadia Achille