Le numéro deux de la CDC devrait quitter ses fonctions fin juillet


Si le futur directeur général de la Caisse des Dépôts tarde à être choisi, une chose est sûre : il devra lui-même trouver son binôme pour piloter la stratégie du bras armé de l’Etat. Selon nos informations, après quatre ans et demi passés à ce poste, Franck Silvent a en effet décidé de quitter ses fonctions à la fin du mois de juillet pour rejoindre une banque européenne à la rentrée. Une page importante se tourne ainsi pour cet homme qui a rejoint le bras armé de l’Etat il y a quinze ans, tout juste après avoir fait son tour à l’Inspection des finances, au service du ministère de l’Economie. Son passage dans le privé va néanmoins lui permettre de continuer de satisfaire son appétit pour les opérations de fusions-acquisitions et les négociations tactiques qu’il a multipliées ces dernières années. Déjà à la manoeuvre pour acquérir les parcs Walibi quand il était directeur général délégué de la Compagnie des Alpes, il a ensuite bénéficié durant son mandat de numéro deux de la Caisse des dépôts d’une période inédite : l’institution n’a alors jamais autant fait respirer son portefeuille, vendant des actifs (Sanef, Belambra, Club Med...) ou réalisant d’importantes acquisitions, en particulier celle des 49,9 % du gestionnaire d'électricité RTE et des 20 % de Veolia dans Transdev. Une visibilité importante Autant d’opérations qui lui ont donné une visibilité importante dans le monde des banquiers d’affaires. Plutôt que de rejoindre un grand groupe, Franck Silvent aurait finalement privilégié un acteur à taille humaine au profil entrepreneurial. Ce type d’acteur a l’avantage de ne pas graviter dans l’orbite de la Caisse des Dépôts : en plein débat sur la moralisation de la vie publique, une telle proximité aurait pu nourrir la critique. C’est justement pour éviter des grincements de dents que Franck Silvent aurait retardé à fin juillet son départ. D’ici là, la gouvernance de la Caisse devrait s'être précisée. En attendant la nomination d’un directeur général, la Commission des finances de l’Assemblée nationale devrait désigner la semaine prochaine ses trois représentants à la Commission de surveillance de la CDC : le député du Val-de-Marne Les Républicains Gilles Carrez serait pressenti pour y représenter l’opposition. Les candidats de la majorité seraient en revanche très nombreux à postuler aux deux autres postes. Un casse-tête de plus pour l’Elysée qui suit de près ce dossier.