Nexans monte à 100% au capital de sa coentreprise nippone


Nexans a annoncé aujourd’hui qu’il détenait désormais 100% de NVC, entreprise japonaise spécialisée dans les câbles haute tension. A la suite d’un accord passé entre Nexans et Viscas, actionnaires de la coentreprise NVC, cette dernière devient filiale à 100% de Nexans. La prise de contrôle totale de cet actif industriel va permettre au groupe français de se développer pour répondre aux perspectives de croissance du marché des câbles d'énergie sous-marins.