Un ex-Credit Suisse crée un cabinet de recrutement dédié à l’asset management


Christian Haas, un ancien de Credit Suisse, vient de créer un cabinet de recrutement de cadres, spécialisé dans le secteur de la gestion d’actifs, rapporte le site suisse finews. Avant de monter sa propre société, Christian Haas, avait la responsabilité de la practice Asset Management au sein de la boutique de recrutement de cadres Schulthess Zimmermann à Zurich. Avant de se lancer dans le recrutement, Christian Haas travaillait au Credit Suisse en qualité de responsable du développement de l’activité institutionnelle.La nouvelle société, Haas Associates, compte parmi ses clients des sociétés de toutes tailles de la gestion traditionnelle mais également du secteur alternatif.