Elliott entre au capital de Stada, en pleine bataille pour son contrôle


Le fonds activiste Elliott Management Corp. a pris une participation dans Stada Arzneimittel AG, ajoutant un nouvel élément à la bataille prolongée pour la prise de contrôle du fabricant allemand de médicaments génériques, rapportent des sources proches du dossier citées par Bloomberg.Elliott, dirigé par Paul Singer, détient plus de 5 % de Stada et pourrait divulguer sa participation dès cette semaine. Le hedge fund a commencé à acheter des actions de Stada la semaine dernière, alors qu’une offre publique d’achat de 5,3 milliards d’euros (6,1 milliards de dollars) pour la société de la part de Bain Capital et Cinven a échoué. Elliott travaillerait à une opération plus large, qui le verrait remettre ses titres à un consortium intéressé par la reprise de Stada.