Un fonds d’Edmond de Rothschild IP rachète le groupe Sarawak


Cabestan Capital 2, le fonds géré par l’équipe « small caps » d’Edmond de Rothschild Investment Partners (Edmond de Rothschild IP), reprend le groupe Sarawak à Alliance Entreprendre et ACG Management. L’équipe de direction, menée par Guy Maindiaux, réinvestit aux côtés du fonds majoritaire, précise Edmond de Rothschild IP dans un communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.Fondé en 1999 et repris par Guy Maindiaux en 2006, le groupe Sarawak est un acteur français spécialisé dans la force de vente externalisée et la gestion d’opérations promotionnelles, à destination de clients de la grande consommation. Le groupe emploie plus de 300 personnes et a réalisé un chiffre d’affaires de 18 millions d’euros en 2016-2017.