Plomb dans l’aile pour la TTF


Inefficace, mal gérée et mal contrôlée. La TTF à la française, mise en place en 2012 par l’ancien gouvernement, a pris du plomb dans l’aile cette semaine. Le rapport cinglant de la Cour des comptes pourrait donner de bons arguments à la nouvelle législature pour remettre en cause la taxe sur les transactions financières. Déjà, le vote de la précédente concernant la prochaine mise en place de la taxe intrajournalière a été remis en cause aujourd’hui 7 juillet par les annonces du Premier ministre, Edouard Philippe. Serpent de mer depuis des années, le projet de TTF au niveau européen pourrait aussi battre de l’aile.En attendant, le monde de la gestion d’actifs continue d’avancer. L’utilisation de la Blockchain dans le secteur a pris une nouvelle dimension. Pour la première fois, des investisseurs ont réalisé une opération de souscription via la blockchain sur un fonds géré par Natixis Asset Management. Ce dernier était partie prenante pour des tests réalisés avec la plate-forme FundsDLT et Caceis.Côté investisseurs institutionnels, l’Ircantec s’est offert les services de CPR Asset Management pour améliorer la méthodologie de son filtre ESG (environnement, social et gouvernance) dans le portefeuille confié à ce dernier. La Caisse des dépôts a, elle, dévoilé sa décision de rapprocher ses gestions d’actifs, à savoir celles dédiées aux fonds d'épargne et à la section générale. Quant à CNP Assurances, la société a confié un mandat de gestion de 23 milliards de dollars à La Banque Postale AM, correspondant à des fonds propres.Côté acteur de la gestion, Amplegest, qui a enregistré une belle croissance l’an dernier et depuis le début de 2017, voit loin : la société de gestion a présenté un plan de développement pour 2020.Enfin, Warren Buffett s’est encore révélé un véritable génie de l’investissement : une plus-value potentielle de 12 milliards de dollars l’attend sur ses actions Bank of America.