Amundi Services signe un partenariat avec iM Global Partner


Amundi Services, plateforme de services proposée par Amundi depuis fin 2016, annonce inaugurer sa nouvelle offre « Asset Manager in a box » en signant un partenariat avec iM Global Partner, la société de gestion multi-boutique du groupe iM Square. Cette offre regroupe l’ensemble des prestations de services proposé jusqu’à présent individuellement par Amundi Services à ses clients. Selon le communiqué, l’offre « Asset Manager in a box » permet de combiner l’ensemble des services proposés par Amundi Services : la tenue de positions de Front-office, la gestion du référentiel, la vérification du respect des règles d’investissement, le calcul d’indicateurs de risque sur les portefeuilles, l’exécution des ordres sur le marché et l’ensemble de la chaîne opérationnelle de middle et de reportings. Amundi Services destine cette offre notamment aux sociétés de gestion dotées d’un encours sous gestion allant de 200 millions d’euros à 10 milliards d’euros en Europe. Le communiqué rappelle également que la société de gestion iM Global Partner s’appuie sur des expertises gérées par les sociétés du portefeuille de iM Square et bénéficie des dispositifs du groupe de travail Frog en matière de délégation de gestion. L’équipe composée de 5 personnes basée à Paris ambitionne de collecter 1 milliard d’euros à 3 ans en France, ainsi que dans les pays limitrophes auprès des investisseurs institutionnels, des sélectionneurs de fonds, des banques privées et des plateformes de distribution.