Gimv annonce deux investissements


Les noix et la distribution de dispositifs médicaux. En deux jours, la société belge d’investissement Gimv a annoncé, deux investissements très variés. D’abord, un investissement de 15 millions d’euros dans Arseus Medical, un distributeur belge de dispositifs médicaux et de consommables pour le secteur médical (hôpitaux, médecins spécialistes, maisons de repos) et fournisseur de services apparentés. La société d’investissement prend « une participation substantielle dans l’entreprise », sans donner plus de détails, aux côtés des entrepreneurs Cédric de Quinnemar et Jan Ponnet. Ces derniers ont repris Arseus Medical en 2014 et « continueront à être impliqués dans l’entreprise après cette transaction », précise Gimv. De fait, ils demeurent tous deux membres du conseil d’administration. Arseus Medical, qui compte 90 collaborateurs, a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 30 millions d’euros.Il s’agit du quatrième investissement de la plateforme Gimv Health & Care depuis le début de l’année, après Breath Therapeutics, ImCheck Therapeutics et MVZ Holding.Deuxième investissement de Gimv : celui réalisé dans Snack Connection, une entreprise néerlandaise spécialisée dans l’achat, la transformation, l’assortiment et l’emballage de noix et produits connexes. Aucun détail n’est communiqué sur le volet financier de l’opération, si ce n’est que Gimv rachètera principalement la participation de Trophas, l’investisseur actuel.La transaction reste soumise aux conditions de finalisation habituelles, y compris l’approbation par les autorités de la concurrence.