Bercy va supprimer la TTF sur les transactions intraday


Après la violente charge de la Cour des comptes contre la taxe sur les transactions financières (TTF), le gouvernement s’apprête à supprimer la partie de la TTF portant sur les transactions « intrajournalières » (ou « intraday »), rapporte le quotidien Les Echos. Cet élargissement de la TTF française avait été voté à l’Assemblée nationale contre l’avis du gouvernement et devait entrer en vigueur le 1er janvier prochain. « En pratique, elle était inapplicable mais symboliquement elle était très dommageable pour l’image de la Place de Paris », explique-t-on à Bercy. Selon les informations des Echos, l’annonce devrait être faite le 12 juillet au milieu d’autres mesures présentées par le Premier ministre Edouard Philippe pour attirer les investisseurs fuyant une Grande-Bretagne post-Brexit.