La plateforme de gestion de fortune Flynt recrute un spécialiste du family office


Après cinq années passées à la tête du gestionnaire de fortune Rigi Family Office, Stephan Gerwert quitte la société pour rejoindre la plateforme fintech de gestion de fortune Flynt, rapporte le site spécialisé finews qui reprend des informations de Private Banking Magazin. Stephen Gerwert, qui avant de rejoindre Rigi Family Office avait en charge chez UBS à Francfort la clientèle fortunée, devrait mettre son expertise dans la gestion des structures patrimoniales complexes au service de Flynt où il devrait œuvrer au développement des activités de la plateforme.Flynt a été créé l’an dernier par Jan Schoch, cofondateur de Leonteq. Depuis avril dernier, la direction de l’entreprise a été confiée à Stijn Vander Straeten. Avec sa plateforme digitale, Flynt s’adresse en priorité aux clients très riches et aux family offices. La société emploie actuellement 35 personnes.