Cerberus envisage de prendre une participation dans Commerzbank


La société d’investissement Cerberus Capital Management envisage de prendre une participation minoritaire au capital de la Commerzbank, ont indiqué à Bloomberg des personnes proches de la transaction. Un signe encourageant pour la Commerzbank et pour l’ensemble du secteur financier dont les fondamentaux se sont améliorés, estiment plusieurs analystes du secteur. Cerberus et Commerzbank se sont refusés à tout commentaire sur cette information.