La BoJ prête à des achats illimités de dette pour calmer les marchés 


La Banque du Japon (BoJ) a annoncé ce matin son intention d’acheter un montant illimité d’obligations d’Etat et d’augmenter ses achats de titres à cinq et dix ans, des mesures destinées à freiner la remontée des rendements provoquée par les tensions sur les marchés obligataires des pays développés. Cette décision marque un revirement dans la politique de la BoJ, qui procède depuis peu à une discrète réduction de sa politique d’assouplissement quantitatif. Avant cette annonce, le rendement des emprunts d’Etat japonais à 10 ans avait atteint 0,105%, son plus haut niveau depuis début février, et nettement au-dessus de l’objectif de 0% fixé par la BoJ. Après l’annonce, le rendement à dix ans est tombé à 0,085% tandis que le yen a chuté à 113,835 dollars, son plus bas niveau depuis un mois et demi.