BNY Mellon IM lance sa filiale à Shanghai


BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) a annoncé avoir obtenu le feu vert du régulateur chinois pour lancer une filiale détenue à 100% à Shanghai. Implantée dans la zone de libre-échange de Shanghai, cette nouvelle structure lui permettra de distribuer ses fonds dans l’ensemble de la Chine continentale. Concrètement, le gestionnaire d’actifs américain a obtenu une licence dite « investment management wholly foreign-owned entreprise » (IM WFOE ou société de gestion d’actifs détenue à 100% par des capitaux étrangers). Cette nouvelle structure juridique permet en effet à un investisseur étranger de disposer de sa propre filiale en Chine sans avoir besoin d’un partenaire ou d’un investisseur chinois. Cette nouvelle filiale va permettre à BNY Mellon « de concevoir et de distribuer des fonds d’investissements locaux à destination des particuliers très fortunés et des investisseurs institutionnels », selon la société de gestion. BNY Mellon IM intervient déjà sur le marché chinois depuis 1994. La filiale de Shanghai sera dirigée par Lindsay Wright et Doni Shamsuddin, co-responsables de BNY Mellon IM Pour l’Asie-Pacific. Ils sont accompagnés d’Emily Chan, responsable des risques et de la conformité pour l’Asie-Pacifique, et de Greg Brisk, responsable de la gouvernance des investissements.