Insight Investment recrute un responsable de la distribution


Insight Investment, l’une des boutiques du groupe BNY Mellon, a recruté Angus Woolhouse début juillet 2017 au poste de responsable mondial de la distribution, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. Précédemment, la nouvelle recrue a officié pendant près de 4 ans comme responsable mondial de la distribution chez Baring Asset Management, société qu’il a quitté en septembre 2016. Avant cela, il a été directeur général de Matrix Asset Management et responsable mondial des institutionnels pendant 7 ans chez Gartmore.