Le Cirque du Soleil s’offre le Blue Man Group


Le Cirque du Soleil, détenu par le fonds de private equity TPG, a annoncé hier l’acquisition du Blue Man Group. Son directeur général Daniel Lamarre a présenté l’opération comme une nouvelle étape de la diversification du Cirque du Soleil et de son développement à l’international. Il a chiffré sans plus de précision la transaction à plusieurs dizaines de millions de dollars. L’acquisition du Cirque du Soleil par TPG en 2015 avait valorisé la société 1,5 milliard de dollars d’après Moody’s Investor Service.