Un ancien de Julius Baer rejoint Indosuez Wealth Management


Frédéric Wüthrich, un ancien de Julius Baer, a pris la direction du bureau de Zurich d’Indosuez Wealth Management à compter du 1er juillet 2017, selon un communiqué publié le 6 juillet. Rattaché directement à Patrick Ramsey, responsable de la gestion de fortune, il sera responsable de la poursuite du développement dans les marchés clés du Proche-Orient, de l’Europe continentale et de la Russie. Dans ses nouvelles fonctions, il sera membre du comité exécutif de la banque privée du Crédit Agricole.Agé de 46 ans, Frédéric Wüthrich a plus dune vingtaine d’années d’expérience dans la banque privée, dont une quinzaine chez Julius Baer dans différentes fonctions.A fin décembre 2016, les actifs sous gestion d’Indosuez Wealth Management, s'élevaient à 39,3 milliards de francs suisses.