Les stocks de brut américains reculent


Les stocks américains de pétrole brut ont baissé davantage que prévu la semaine dernière, a annoncé hier l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut se sont contractés de 6,3 millions de barils à 502,91 millions au cours de la semaine au 30 juin alors que les économistes attendaient un recul limité à 2,3 millions de barils. Les stocks d’essence ont pour leur part diminué de 3,67 millions de barils contre une baisse de 1,1 million attendue par les économistes. A la clôture du Nymex, le brut léger américain (WTI) gagnait hier 0,86% à 45,52 dollars le baril, tandis que le Brent prenait 0,42% à 47,99 dollars.