La Fed échoue à lever les incertitudes sur sa politique monétaire


De nombreuses incertitudes persistent quant aux perspectives de politique monétaire de la Fed pour les prochains mois. Les minutes de la dernière réunion du FOMC des 13 et 14 juin derniers ont révélé une inquiétude croissante de ses membres concernant la baisse de l’inflation. Le rapport mensuel sur l’emploi américain pour juin publié aujourd’hui devrait aider à jauger si le ralentissement du rythme de hausse des prix aux Etats-Unis est lié à des facteurs idiosyncratiques, et donc temporaires, comme le pense Janet Yellen. Citigroup table sur 153.000 créations d’emplois en juin, sur une accélération du rythme de hausse des salaires à 2,7%, et sur un taux de chômage stable à 4,3%. La présidente de la Fed est attendue au congrès américain le 12 juillet pour y présenter son rapport semestriel. La chute de 54 pb du niveau d’inflation sous-jacent mesuré par l’indice CPI entre les mois de janvier et mai à un niveau de 1,73%, malgré un marché du travail américain très tendu, s’est accompagnée d’un mouvement de détente des conditions monétaires, revenues à leurs plus faibles niveaux depuis 2014, selon l’indice Oxford Economics . La valorisation des actifs risqués, comme la Bourse, est au plus haut, et les taux longs et le dollar sont en baisse, ce qui n’a pas empêché le recul de l’inflation, qui pourrait rester en dessous de l’objectif de 2% au cours des 18 prochains mois, selon Oxford Economics . « Une appréciation durable du dollar nécessiterait des anticipations d’une accélération de la croissance, une extension du cycle de resserrement monétaire et un relèvement du taux final », ajoute Citigroup. La baisse récente de l’inflation incite même certains membres du FOMC à vouloir décaler le début du processus de réduction du bilan de la Fed, qui pourrait en outre être interprété comme un abandon de la politique de hausse de taux,. Celle-ci n’a jusqu’ici pas eu d’impact négatif sur les marchés, compte tenu de la faiblesse de la volatilité mais aussi des taux longs. Aurel BGC explique ce phénomène par « un excès de liquidités sur le marché obligataire, ou un manque d’actifs sans risque sur le marché, la Fed ayant, par ses achats, réduit la quantité disponible d’actifs sans risque, d’où la nécessité de réduire la taille de son bilan ». Si les membres du FOMC minimisent son effet possible sur le marché, la correction engendrée par la perspective d’une normalisation de la BCE montre que le risque n’est pas écarté.