Peter Zaffino obtient 23,5 millions de dollars d’AIG


Le nouveau directeur des opérations de l’assureur AIG Peter Zaffino, débauché alors qu’il travaillait chez le courtier Marsch & McLennan, va obtenir un salaire de 1,25 million de dollars, auquel s’ajoute un bonus pouvant aller jusqu’à 3 millions en cash et 4,25 millions en actions. Peter Zaffino pourra également empocher un bonus de signature de 15 millions de dollars, portant sa rémunération totale pour sa première année à 23,5 millions. Il doit prendre ses fonctions le 1er août.