Deutsche Bank avance dans ses projets de repli vers Francfort


Le choix de la base de repli n’étonnera personne, mais le périmètre concerné pourrait surprendre. Deutsche Bank étudie la possibilité de transférer une grande partie de ses activités de trading de titres de Londres vers Francfort, en prévision de la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne (UE), indiquaient hier Reuters et Bloomberg. La première banque allemande, qui privilégie logiquement la Place financière de Francfort pour parer au Brexit, en ferait le centre d’enregistrement de transactions aujourd’hui comptabilisées à Londres. La décision pourrait affecter plusieurs centaines de traders et, sur le plan administratif, jusqu’à 20.000 comptes clients. En cas de perte du passeport financier accordé aux membres de l’UE, Deutsche Bank devrait sans doute convertir sa succursale britannique en filiale de pleine exercice, bien plus coûteuse en exigences de fonds propres. Une ville beaucoup moins chère Sylvie Matherat, membre du conseil de surveillance de Deutsche Bank, avait laissé entendre en avril que la banque pourrait déplacer jusqu'à 4.000 salariés actuellement installés à Londres à la suite du Brexit, dans le pire des scénarios. Dans son rapport annuel, Deutsche Bank disait employer 8.575 personnes en Grande-Bretagne sur un effectif mondial de 99.744 fin 2016. Sur les 30 milliards d’euros de revenus dégagés par le groupe, environ 5 milliards proviennent du Royaume-Uni. Deutsche Bank procédera à des ajustements au fur et à mesure du déroulement des négociations sur le Brexit, mais se prépare au pire. Certains postes pourraient aussi être transférés à Berlin ou vers d’autres centres financiers en Europe. La stratégie de repli reste à finaliser, et sera déployée dans les 18 prochains mois. «Francfort est beaucoup moins chère, et ceci une bonne excuse pour y déplacer une partie du business et toutes les fonctions support», estime Christopher Wheeler, analyste chez Atlantic Equities, cité par Bloomberg. Le sujet du Brexit s’ajoute à celui de la restructuration de Deutsche Bank, qui a fusionné en mars ses divisions marchés (global markets) et banque de financement et d’investissement.