L’Esma consulte sur les prospectus


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a ouvert hier une période de consultation sur la simplification des prospectus. L’Esma a publié trois documents de consultation différents qui portent notamment sur le format et le contenu des prospectus mais aussi sur les processus de soumission et d’approbation des prospectus. Les consultations sont ouvertes jusqu’au 28 septembre prochain. Le régulateur doit rendre sa copie à la Commission d’ici au 31 mars 2018.