La coopérative Axéréal finance ses ambitions grâce à Temasek


Axéréal se finance jusqu’à Singapour. La coopérative agricole, deuxième acteur français de la collecte de céréales, vient de faire entrer Temasek au capital de sa filiale Boortmalt . Celle-ci a mené une augmentation de capital de 150 millions d’euros au total à laquelle ont aussi souscrit le fonds d’investissement de la filière céréalière, Unigrains, et le groupe sucrier français Tereos, déjà présent au tour de table de la filiale depuis deux ans à la suite d’un partenariat noué entre les deux coopératives. Le fonds souverain de Singapour, conseillé par Rothschild, apporte le gros de l’argent frais. Axéréal reste largement majoritaire au tour de table au terme de l’opération. Accompagner la consolidation des brasseurs Le groupe connu en France pour sa marque Banette avait mandaté Oddo BHF fin 2016 pour organiser sa levée de fonds. Un processus concurrentiel, auquel ont participé plusieurs fonds souverains et fonds d’investissement, s’est engagé en mars. Intéressé par l’industrie agroalimentaire, Temasek signe son premier investissement dans le secteur en France, même s’il avait déjà pris un ticket dans un secteur connexe, la santé animale, en entrant chez Ceva en 2014. «La stratégie du fonds est d’accompagner des champions nationaux dans leur croissance, notamment en Asie , explique un proche du dossier. Axéréal a séduit Temasek par son projet ambitieux et son équipe de management.» Les capitaux levés permettront à Boortmalt, numéro cinq mondial avec 1,1 million de tonnes de malt produites et commercialisées, de renforcer ses capacités à Anvers. Il y détient la plus grande malterie au monde, grâce à laquelle il exporte 50% de sa production totale à destination des pays émergents. La société compte aussi installer une malterie en Ethiopie en 2018, pour accompagner le souhait des brasseurs de s’approvisionner en produits locaux. Ces deux projets représentent un investissement de 100 millions d’euros, indiquait le groupe en février. Les fonds levés pourront aider à financer des acquisitions. «Il y a une vraie dynamique de consolidation des producteurs de malt, qui accompagne le mouvement de rapprochements entre grands brasseurs mondiaux, déjà plus avancé» , relève la même source.