Reckitt Benckiser lance un avertissement après la cyberattaque


Les victimes de la cyberattaque du 27 juin dernier font leurs comptes. Reckitt Benckiser (RB) est l’un des premiers à en dévoiler les conséquences. Lourdes. Le groupe britannique a lancé un avertissement sur sa croissance organique pour 2017. Il table désormais sur une hausse de son chiffre d’affaires en comparable de 2%, au lieu de 3% auparavant. « C’est plus que ce que nous attendions », note RBC Capital Markets. Dans la foulée, l’action a cédé 1,52% hier à Londres. Depuis dix jours, le groupe restaure ses systèmes informatiques et traite les derniers problèmes en suspens. Seuls les systèmes de Mead Johnson ont été épargnés par l’attaque. RB vient de finaliser le rachat du groupe américain de nutrition infantile pour 16,6 milliards de dollars. L’attaque a perturbé l’activité de l’entreprise. « Nous n’avons pas été capables de livrer et facturer des commandes aux clients avant la fin du trimestre, explique le groupe de produits d’hygiène, de santé et d’entretien dans un communiqué . Certaines de nos usines ne fonctionnent toujours pas normalement, mais des plans sont en place pour retrouver un plein régime. » La division santé de RB, dont les préservatifs Durex et les analgésiques Nurofen, auraient le plus souffert de l’attaque, selon une source citée par Bloomberg. Dans une moindre mesure la mise en œuvre de la nouvelle taxe sur les biens et services en Inde a entraîné une baisse des commandes de certains clients en juin. Reckitt Benckiser estime que ces différents éléments entraîneront une baisse de 2% du chiffre d’affaires du deuxième trimestre, en comparable. Ajusté de la cyberattaque et de la nouvelle fiscalité indienne, les ventes du deuxième trimestre seraient stables. Si le groupe prévoit de récupérer au troisième trimestre certaines ventes perdues au deuxième, les « difficultés de production persistantes » dans certaines usines entraîneront de nouvelles pertes de revenus permanentes. Néanmoins, Reckitt Benckiser déclarait hier avoir fait de « bons progrès » et être « en bonne voie » pour travailler normalement avec tous ses clients et partenaires. Après RB, d’autres groupes pourraient préciser l’impact de la cyberattaque sur leurs comptes. Aussi bien des grandes entreprises que des services publics ont été touchés en Europe (Russie, Ukraine, France, Royaume-Uni…). Notamment le groupe allemand Beiersdorf, fabricant de la crème Nivea, aurait perdu « beaucoup de millions » selon le magazine allemand Stern.