Eolane


Société indépendante de capital investissement, Hivest Capital Partners devient, à la faveur d’une augmentation de capital, actionnaire de référence du groupe Eolane, propriété de Paul Raguin et de sa famille, 123e fortune française selon le classement Challenges de 2016 ( 570 millions d’euros de patrimoine professionnel). Hivest reste cependant minoritaire dans ce groupe spécialisé dans l'électronique de pointe, de petite série, à destination notamment des constructeurs d’avion, de trains, d’appareils médicaux. Le groupe Eolane connaît une croissance continue (jusqu'à 10% certaines années). Fort de 3.200 collaborateurs, répartis sur 24 implantations, il est présent dans 5 pays. L’arrivée de Hivest s’accompagne d’un changement de dirigeant, Paul Raguin cédant la présidence du directoire à un spécialiste des composants électroniques, Christophe Malrin.