Iberchem


Eurazeo a investi quelque 270 millions d’euros pour acquérir environ 70% du capital d’Iberchem, un producteur de parfums et d’arômes pour des marques locales dans les marchés émergents, valorisé 405 millions d’euros. Le reste du capital est détenu par le management, dont le fondateur et président Ramon Fernandez. Eurazeo a racheté la participation qui était détenue par Magnum Capital depuis 2013. La valorisation de la société a plus que doublé depuis. Entre 2012 et 2016, Iberchem a vu son chiffre d’affaires croître de 18% par an en moyenne, pour atteindre 117 millions d’euros fin 2016, avec un Ebitda d’environ 25 millions d’euros. Elle souhaite conquérir de nouvelles géographies, consolider ses positions et enrichir son offre de produits.