Les stocks de brut américains chutent


Les stocks américains de pétrole brut ont baissé davantage que prévu la semaine dernière, a annoncé mercredi l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut se sont contractés de 6,3 millions de barils à 502,91 millions au cours de la semaine au 30 juin alors que les économistes attendaient un recul limité à 2,3 millions de barils. Les stocks d’essence ont pour leur part diminué de 3,67 millions de barils contre une baisse de 1,1 million attendue par les économistes. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont baissé de 1,9 million de barils alors que le marché anticipait une hausse de 217.000 barils. Le taux d’utilisation des capacités des raffineries a augmenté de 1,1 point à 93,6%. La publication de ce rapport hebdomadaire a amplifié la hausse des cours du pétrole. Le brut léger américain gagnait plus de 3% à 46,51 dollars le baril en milieu d’après-midi.