L’Esma lance une consultation sur les prospectus


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a ouvert aujourd’hui une période de consultation sur la simplification des prospectus. Soucieux de rendre ces documents plus lisibles pour les investisseurs et de faciliter l’accès des entreprises, notamment les plus petites d’entre elles, aux marchés, les législateurs européens ont trouvé en fin d’année dernière un accord politique sur la réforme des prospectus proposée en 2015 par la Commission européenne. L’Esma a publié trois documents de consultation différents qui portent notamment sur le format et le contenu des prospectus mais aussi sur les processus de soumission et d’approbation des prospectus. Les consultations sont ouvertes jusqu’au 28 septembre prochain. Le régulateur doit rendre sa copie à la Commission d’ici au 31 mars 2018.