Les eurodéputés adoptent le plan d’investissement pour l’Afrique


Le Parlement européen a approuvé jeudi à une large majorité un plan d’investissement pour l’Afrique et les pays économiquement fragiles voisins de l’Union européenne, avec l’ambition d’apporter un remède durable aux phénomènes migratoires. Ce Fonds européen pour le développement durable (FEDD) devrait entraîner 44 milliards d’euros d’investissements du secteur privé en mobilisant 3,3 milliards d’euros de fonds européens, sous forme de subventions, prêts et garanties financières. Il avait été annoncé par le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, dans son discours de septembre 2016 sur l'état de l’Union. Le FEDD devra concentrer ses interventions sur la création d’emplois et l’aide aux petites entreprises, les investissements liés à la lutte contre le changement climatique, dans le respect des normes sociales et des droits de l’homme.