SFP recrute un spécialiste de l’immobilier


La société de gestion SFP, spécialisée dans l’immobilier, a annoncé le recrutement de Nicolas Di Maggio en qualité de responsables des investissements indirects dans l’immobilier et des nouveaux produits qui seront lancés dans les prochaines années. Dans ses nouvelles fonctions, il sera également membre du comité directeur. Avant de rejoindre SFP, Nicolas Di Maggio a passé plus de neuf années au sein de la banque cantonale vaudoise où il était gérant de portefeuille principal et responsable des investissements indirects dans l’immobilier.