Piguet Galland recrute un ancien de la banque privée de HSBC


Julien Froidevaux a été recruté par la banque privée Piguet Galland, qui appartient à la Banque cantonale vaudoise, en qualité de responsable des gestionnaires de fortune indépendants, rapporte le site spécialisé finews. Julien Froidevaux sera basé à Genève. Il était déjà installé à Genève, employé par HSBC Private Bank Schweiz, où il a été pendant quatre ans responsable des multi family offices et des gestionnaires de fortune indépendants.