Alpha Private Equity s’intéresse à l’Espagne


Présent en France, Italie, Allemagne et Benelux, Alpha Private Equity, regarde en Espagne pour son expansion, rapporte L’Agefi Hebdo de ce 6 juillet. «En vue d’accompagner au mieux nos sociétés dans leur développement international, nous regardons également vers l’Espagne où nous pourrions procéder à la réalisation d’un ‘build-up’» explique Jacques Rossignol, président d’Alpha Associés Conseil en France, structure qui accompagne Alpha Private Equity dans ses choix d’investissement. Selon L’Agefi Hebdo, la société ne s’interdit pas non plus de regarder au-delà de l’Europe. «A moyen terme, nous devrons réfléchir à la façon dont nous pouvons couvrir les Etats-Unis et l’Asie, des marchés mondiaux inévitables, pour accompagner au mieux nos sociétés en portefeuille» ajoute-t-il tout en expliquant que «pour l’heure, l’Europe continentale est un magnifique terrain de jeu».