Novaxia restructure son pôle Développement


La société d’investissement Novaxia, spécialisée dans le capital développement immobilier, accélère sa croissance avec la nouvelle organisation de son pôle Développement qui sera directement dirigé par Joachim Azan, président-fondateur de Novaxia. Ce pôle aura la responsabilité de la stratégie commerciale à destination des investisseurs privés et institutionnels ainsi que de sa mise en œuvre en intégrant le marketing. Composé de neuf personnes, ce pôle est renforcé par le recrutement de deux directeurs, Thibault Feuillet et Sébastien Nantas. « Le développement commercial est un axe majeur dans notre accélération. Nous avions établi un objectif clair de gérer 1 milliard d’euros sous gestion d’ici 2020 contre plus de 200 millions aujourd’hui. C’est donc pourquoi j’ai décidé de présider ce pôle et de le renforcer avec des profils d’expérience et de qualité », déclare Joachim Azan, cité dans un communiqué. « Notre développement passera par le renforcement de notre proximité avec les conseillers en gestion de patrimoine et les grands réseaux bancaires et banques privées, mais également par le développement de solutions d’investissement à destination des investisseurs institutionnels », ajoute-t-il.Thibault Feuillet, 36 ans, est recruté en tant que directeur commercial. Avec plus de 15 ans d’expérience chez Cholet Dupont Partenaires puis en tant que responsable du département collecte de fonds de Vendôme Capital Partners, Thibault, entouré d’Agnieszka Miloud pour la région Ouest, Cyril Bonier pour le Nord/Nord-Est ainsi que Pierre-Yves Dessort pour le Sud/Sud-Est, aura pour mission d’accompagner la clientèle distribution au quotidien. Sébastien Nantas, 43 ans, rejoint la société en tant que directeur marketing. Sébastien Nantas a près de 20 ans d’expérience dans le marketing et la communication en gestion d’actifs. Il a notamment occupé différents postes chez Amundi, Natixis AM, Edmond de Rothschild AM et Tikehau IM. Il aura notamment en charge le développement de solutions d’investissements qui répondront aux besoins des clients privés et institutionnels.En parallèle du pôle Développement les pôles Immobilier et Finance sont respectivement dirigés par Mathieu Descout et Bruno Cosse.