Apax Partners finalise l’acquisition de Ciprés Assurances


Les fonds gérés par Apax Partners MidMarket ont finalisé, ce 4 juillet, l’acquisition de Ciprés Assurances, spécialiste français de la protection sociale complémentaire des travailleurs non-salariés et TPE/PME. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé. Créé en 2000, Ciprés Assurances est un courtier grossiste en assurances de personnes qui conçoit, souscrit et gère des programmes d’assurance santé et prévoyance dédiés aux travailleurs indépendants, aux dirigeants et aux salariés de TPE et PME. La société dispose d’un réseau de distribution de plus de 4.200 courtiers indépendants en France. En 2016, elle a enregistré une collecte de 207 millions d’euros.