Delubac AM enregistre son premier fonds en Espagne


Le gestionnaire d’actifs français Delubac Asset Management, filiale de Banque Delubac & Cie, vient d’enregistrer son fonds Delubac Pricing Power sur le marché espagnol, rapporte le site spécialisé Funds People. Ce véhicule d’investissement a été officiellement enregistré le 16 juin 2017 auprès de la CNMV, le régulateur des marchés financiers espagnol. Le fonds est disponible sur la plateforme de distribution d’Inversis, précise le site d’information espagnol. Il s’agit de la première incursion de Delubac AM en dehors du marché français. Selon Sébastien Legoff, son directeur général, la société de gestion souhaite bénéficier du potentiel offert par le marché espagnol. Avec le lancement de ce fonds en terre ibérique, Delubac AM compte principalement cibler les fonds de fonds, les banques privées et les conseillers financiers indépendants. D’après Funds People, Delubac AM enregistrera ultérieurement le reste de sa gamme de produits en Espagne.