Natixis AM distribue son premier fonds avec la Blockchain


La blockchain dans la gestion d’actifs devient réalité. Natixis Asset Management, un des principaux affiliés de Natixis Global Asset Management, a en effet annoncé que des investisseurs ont pu souscrire avec succès des parts de fonds de la société de gestion via la plateforme FundsDLT, qui met la technologie blockchain au service des gestionnaires d’actifs. Cette nouvelle intervient après l’annonce par Natixis Asset Management de son ambition d’être le premier gestionnaire d’actifs à tester la technologie blockchain en matière de traitement des ordres de souscription - rachat d’OPC. La société se dit convaincue du potentiel d’amélioration des mécanismes de la distribution que revêt cette technologie dans le secteur de la gestion d’actifs.La bataille est rude entre les acteurs de la blockchain pour faire valoir leurs avancées. Il y a quelques jours, la société de technologies Calastone affirmait au Financial Times avoir utilisé la blockchain avec succès pour acheter et vendre des fonds à l’occasion d’un test grandeur nature. La société indiquait ainsi que la technologie était capable de traiter des transactions équivalant à une journée entière d’opérations venant de sa base de clients, qui regroupe plus de 1.200 distributeurs de fonds et gérants de fonds dans 34 pays. En ce qui concerne, Natixis AM, la société de gestion rappelle que FundsDLT est le fruit d’une collaboration entre Fundsquare (filiale de la Bourse de Luxembourg), InTech (filiale du groupe POST) et KPMG Luxembourg. Cette plateforme doit permettre aux gestionnaire s d’actifs d’avoir accès à un nouveau canal de distribution pour leurs fonds, mais aussi de réduire sensiblement les coûts et les délais de traitement des ordres, ce qui in fine bénéficiera aux investisseurs par le biais d’une réduction des frais supportés par les fonds et par l’amélioration du service proposé tout au long de la chaine de distribution des produits, assure le communiqué. Cette plateforme sera à même de prendre en charge un large éventail de fonds, quel que soit leur pays de domiciliation et quels que soient les canaux de distribution (BtoB, Bto B toC, DtoC). Pour la première fois dans le secteur de la gestion d’actifs, les ordres ont pu être saisis par les investisseurs via l’application mobile FundsDLT, pour être ensuite pris en charge par la plateforme FundsDLT qui les a routés immédiatement et simultanément vers la société de gestion et vers l’agent de transfert CACEIS. Dès l’acceptation et la valorisation de l’ordre par ce dernier, FundsDLT a ensuite finalisé la transaction en déclenchant le transfert du cash du compte de l’investisseur vers le compte de l’OPC et inscrit dans la blockchain la propriété des parts souscrites par l’investisseur. Les flux cash entre l’investisseur, la plateforme et l’agent de transfert du fonds ont été pilotés par FundsDLT grâce aux API très modernes développées par S-money (filiale du Groupe BPCE) pour les transferts monétaires. Cette transaction réelle jette les bases d’un nouveau modèle d’infrastructure pour toute l’industrie de la distribution de parts d’organisme de placement collectif (OPC).