Kairos lance un fonds long/short sur les actions italiennes


La société de gestion d’actifs et de banque privé,e Kairos, lance un nouveau fonds long/short investi sur le marché italien : Kairos Alpha Sicav – Target Italy, rapporte Bluerating. Il s’agit d’un compartiment actions flexible de la Sicav de droit luxembourgeois de la société, qui se donne comme objectif de dégager un alpha sur le marché des actions italiennes avec un niveau de volatilité limité, par le biais d’une stratégie décorrélée du marché de référence. L’équipe de gestion est dirigée par Massimo Trabattoni, qui sera appuyé par Francesco Cavallo et Vittorio Gugliotta.