Les régulateurs s’inquiètent des déficiences des chambres de compensation


Dans un rapport publié hier, les régulateurs mondiaux ont mis en garde face aux déficiences des chambres de compensation dans leurs efforts pour assurer leur résilience en cas de crise financière. L’organisation qui regroupe les gendarmes financiers (Iosco) et le comité des paiements et des infrastructures de marché (CPMI) rattaché à la Banque des règlements internationaux (BRI), ainsi le Conseil de stabilité financière (FSB) et le Comité de Bâle ont identifié plusieurs domaines clés, donnant aux chambres jusqu’en décembre pour pallier leurs carences, notamment sur leurs politiques de recouvrement et le maintien d’un niveau minimum de liquidités. Les régulateurs ont également nommé les chambres de compensation systémiques, notamment CME, Eurex, EuroCCP, HKFE, ICE Clear, LCH et SIX x-clear, et ont noté la concentration du secteur, deux chambres regroupant un tiers des ressources financières.