Les Mousquetaires rachètent Bricorama 


Dans un communiqué commun diffusé hier, Bricorama et ITM Équipement de la maison, filiale du Groupement Les Mousquetaires qui exploite Bricomarché et Brico Cash, annoncent avoir signé un accord non engageant et préliminaire prévoyant l’acquisition par ITM des activités françaises et espagnoles de Bricorama, ainsi que de son bureau de sourcing asiatique. Les activités de Bricorama en Belgique ne seraient ainsi pas cédées ni les murs des magasins. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué mais le chiffre d’affaires du périmètre cédé est évalué à 500 millions d’euros environ. L’acquisition se ferait en numéraire et il n’y aurait pas d’offre publique d’achat sur Bricorama, dont la cotation sur Alternext serait maintenue.