Le rendement du Bund allemand est au plus haut depuis janvier 2016


Après une période d’accalmie en début de semaine, les rendements des obligations d’Etat de la zone euro sont repartis à la hausse ce matin d’une manière uniforme entre les pays allant de 4 à 6 points de base (pb). Dans ce contexte, le rendement du Bund à 10 ans a même franchi le seuil de 0,50% pour la première fois depuis le mois de janvier 2016. Sa hausse atteint désormais 30 pb depuis le début de semaine dernière à la suite du durcissement du discours du président de la BCE Mario Draghi à Sintra, qui avait ouvert la porte à une normalisation de la politique monétaire. Malgré l’adjudication de 8,5 milliards d’euros par l’AFT sur 3 lignes d’OAT de maturités mai 2027, octobre 2027 et mai 2048 ce matin, le spread de rendement français à 10 ans contre Bund était relativement stable à environ 35 pb.