La Cour des comptes critique la gestion de la TTF


Dans un référé daté du 19 juin et rendu public hier , la Cour des comptes critique vertement la gestion de la taxe sur les transactions financières (TTF). La Cour estime notamment que les objectifs de la taxe n’ont pas été remplis, le coût de celle-ci étant répercuté sur les clients des financiers tandis que les stratégies spéculatives se sont simplement déplacées hors de France, seuls les acteurs sis en France y étant assujettis. La perspective de la mise en place d’une TTF au niveau européen s’éloigne également, tandis que le mode de rémunération d’Euroclear, chargé de la perception de la taxe, laisse à désirer. La Cour des comptes se montre par ailleurs sceptique sur une extension de la TTF sur les opérations intra-journalières, qui « se heurte à d’importantes difficultés de mise en œuvre ».