Reckitt Benckiser abaisse ses prévisions après la cyberattaque


Reckitt Benckiser a revu aujourd’hui en baisse sa prévision de croissance après l’attaque informatique d’ampleur mondiale survenue le mois dernier, devenant ainsi l’une des premières entreprises à évaluer le coût de cet incident qui a affecté sa production et sa distribution. Le groupe britannique de produits de grande consommation s’attend à un repli de 2% de ses revenus à périmètre comparable au deuxième trimestre à la suite de cette cyberattaque et précisé que certaines de ses usines n'étaient toujours pas pleinement opérationnelles, même si des projets sont en cours pour un retour à la normale. Le groupe a ajouté qu’il serait également affecté, dans une moindre mesure, par des modifications fiscales en Inde. Il a en conséquence abaissé sa prévision de croissance du chiffre d’affaires net à périmètre comparable sur l’ensemble de l’année à 2%, contre 3% auparavant.