Natixis AM a distribué un fonds via la blockchain


Natixis Asset Management a annoncé hier le succès de son expérimentation dans la distribution de fonds via la blockchain. Natixis AM avait annoncé en juin tester la plate-forme FundsDLT , créée et administrée par Fundsquare (filiale de la Bourse de Luxembourg), en partenariat avec KPMG Luxembourg et la société informatique In’Tech. « Cette transaction réelle jette les bases d’un nouveau modèle d’infrastructure pour toute l’industrie de la distribution de parts d’organisme de placement collectif (OPC) », se félicite Natixis AM.