Volvo va passer au tout électrique et hybride


Volvo Car, filiale du constructeur automobile chinois Geely, a indiqué hier que tous ses modèles produits à partir de 2019 seront entièrement électriques ou hybrides. Les modèles lancés avant cette date seront toujours équipés de moteurs à combustion, mais le groupe a précisé qu’il introduirait progressivement dans sa gamme des modèles allant du tout électrique aux hybrides à batterie rechargeable. Volvo Car est le premier grand constructeur automobile à se fixer un calendrier pour la suppression progressive des modèles à combustion.