Airbus signe la vente de 140 avions à la Chine 


Airbus a signé un accord portant sur la vente de 140 avions à la Chine, une transaction représentant quelque 23 milliards de dollars (20,3 milliards d’euros) sur la base des prix catalogue, a annoncé hier l’avionneur européen. Cet accord, conclu à l’occasion d’une visite en Allemagne du président chinois, Xi Jinping, porte sur 100 avions de la famille A320 et 40 appareils A350. Le président exécutif d’Airbus, Tom Enders a déclaré que le groupe discutait également avec la Chine d’une commande d’A380, le très gros porteur de l’avionneur dont les ventes ont ralenti.