Edenred et ProwebCE nouent un partenariat avec Vente-privée


Edenred, ProwebCE et Vente-privée ont annoncé ce matin avoir conclu un partenariat pour proposer une offre exclusive dans le secteur des comités d’entreprise, marché estimé à plus de 15 milliards d’euros. ProwebCE, détenue à 70% par Edenred, propose une gamme de solutions pour les comités d’entreprise qui inclut une plate-forme d’e-commerce, Meyclub. Dans le cadre du partenariat avec Vente-privée, les salariés bénéficiant du portail Meyclub peuvent acquérir une « e-carte » cadeau permettant d’obtenir une remise de 5% sur la totalité des offres proposées par Vente-privée (hors vente-privée Le Voyage).