Advent teste les limites des prêteurs LBO


Même l’appétit des investisseurs en dette LBO a ses limites. Alors que les sociétés détenues par des fonds multiplient les financements à des conditions très avantageuses, et avec des documentations dépourvues de clauses contraignantes, Advent a dû revoir à la baisse ses ambitions pour IPH Brammer. Ce distributeur de fournitures industrielles, né du rapprochement du français IPH, racheté en juin , et d’un concurrent britannique, a dû se plier aux exigences des prêteurs. Le distributeur comptait emprunter 765 millions d’euros de term loan B à 7 ans, à une marge de 375 à 400 points de base au-dessus de l’Euribor. Il a finalement dû offrir une marge de 450 pb. Les prêts ont été vendus à 98,5% du pair, un point de moins que prévu. Ces conditions revues à la hausse font ressortir un rendement à maturité (YTM) de 4,85%, contre 3,9% à 4,15% dans le projet initial. Plusieurs clauses juridiques de la documentation ont également été changées dans un sens plus favorable aux prêteurs. Morgan Stanley, Goldman Sachs, BNP Paribas, HSBC et Lloyds ont dirigé la syndication. « C’est l’illustration qu’on ne peut pas tout vendre à n’importe quel prix , souligne un banquier LBO qui n’a pas participé à l’opération. Si l’on enlève les synergies de fusion qui sont intégrées dans l’Ebitda prévisionnel, le levier est énorme ». En 2016, IPH a engrangé 1,27 milliard d’euros de chiffre d’affaires pour 98 millions d’Ebitda. Brammer, lui, dégage autour de 800 millions de revenus mais très peu de marge. La nouvelle dette senior, qui refinance celle de Brammer et l’acquisition d’IPH, fait ressortir un multiple de 4,5 fois l’Ebitda du nouvel ensemble, soit 169 millions d’euros, synergies incluses. Autant dire que la marche à franchir est haute : le français et le britannique vont devoir serrer les coûts. L’endettement total du groupe sera même plus élevé, avec un financement second lien de 187 millions d’euros, pré-placé, qui porte le levier à 5,6 fois, et une ligne renouvelable de 135 millions. L’abondance de liquidités sur le marché des loans et le manque de nouveaux LBO – une grosse part des volumes est constituée de refinancements – tirent les marges à la baisse : le rendement moyen à l’émission dans la catégorie de notation B est tombé sous les 4%, selon S&P LCD. Au premier trimestre, 67% des prêts étaient dépourvus de covenants en Europe, selon Moody’s, contre 48% en 2016 et 27% en 2015.