La Banque Postale spécialise encore plus ses back-offices


La machine est lancée, mais passe laborieusement la seconde. Les organisations syndicales Sud et CGT appellent aujourd’hui à la grève dans les 23 centres financiers de la Poste pour protester contre une deuxième vague de rationalisation, dans le cadre du programme Excello lancé en 2015 à horizon 2020. Ces énormes plates-formes régionales (19 en métropole et 4 outre-mer) assurent les services de relation clients, middle et back-office pour le compte de La Banque Postale . Tandis que la première vague visait le middle-office (gestion des risques clients, ouvertures de produits, réclamations, successions), la deuxième touche les services de back-office : chèque, moyens de paiement, éditique et courrier. Premier choc pour les quatre organisations syndicales CFDT, Sud, FO et CGT, qui ont littéralement quitté la table des négociations le 15 juin (si bien qu’il a fallu organiser une autre réunion le 3 juillet) : l’externalisation totale du traitement de chèques auprès d’une filiale du groupe, Docapost . Basée en France, celle-ci est « davantage spécialisée dans ce domaine et effectue cette activité depuis de nombreuses années, commente La Poste. Ce transfert d’activité n’entraîne aucun licenciement, et ne s’accompagne d’aucun plan de départ volontaire». La liste des restructurations continue. L’activité moyens de paiement (qui, sans le chèque, concernera donc les virements) sera gérée par trois centres financiers contre six auparavant. L’éditique (production des relevés de compte et édition des carnets de chèque) sera supprimée des centres de Limoges et Dijon pour être centralisée à Orléans. Enfin, la gestion du courrier passera de sept à deux centres. Des reclassements mal préparés, selon les syndicats Selon des présentations internes de La Banque Postale, 850 salariés sont concernés, hors managers. Une fois décomptés les prochains départs à la retraite, 435 employés doivent être reclassés. Grâce à un accord signé en décembre 2015 et courant jusqu’en 2020, ils pourront rester dans le même centre financier. La Banque Postale bénéficie d’une pyramide des âges très avantageuse. Entre fin 2014 et septembre 2016, le personnel de ses 23 centres financiers est passé de 16.174 à 11.233. Le groupe estime le taux de départs naturels, entre juin 2016 et fin 2018, à 20% pour les gestionnaires de middle-office spécialisés, et à 24% pour les employés de back-office. Demeure cependant une épine : «il n’y a plus de place dans les centres financiers » , qui ont absorbé la première vague de salariés reclassés lors de la rationalisation du middle-office, estime Hélène Gorce, représentante Sud PTT. D’après un autre syndicaliste, la direction reconnaît officieusement qu’il y aura des sureffectifs. Deuxième hic, «jusqu’à présent la réorganisation portait sur des métiers très proches en employabilité les uns des autres» , explique Olivier Chartre, secrétaire fédéral de la CFDT en charge des services financiers de La Poste. Mais avec le back-office «les écarts sont très importants, d’autant que le middle-office a beaucoup progressé en termes de compétences» . Selon lui, la transition n’a «pas été assez anticipée, et les employés ne pourront pas assez se former pour les services auxquels ils sont destinés» . Par exemple, quelqu’un qui pilotait une machine d’édition de relevés de compte devra traiter des dossiers de crédit. Des couacs se produisent déjà. «Des clients ont raté l’achat de leur maison parce que le virement de leur prêt n’est pas arrivé à temps chez le notaire» , confie un syndicaliste.