Le FMI appelle le G20 à rejeter les politiques protectionnistes 


Le Fonds monétaire international (FMI) a appelé hier les dirigeants du G20 qui se retrouvent cette semaine à Hambourg à ne pas recourir aux politiques protectionnistes « à courte vue » et à surmonter leurs divergences en matière commerciale et économique. Dans une note économique, le FMI estime que « la poursuite à courte vue de politiques à somme nulle ne peut que pénaliser l’ensemble des pays, comme l’a montré l’histoire ». Le FMI note que ses prévisions de croissance pour cette année se situent autour de 3,5% et que ce chiffre ne prend pas en compte une éventuelle guerre commerciale.