La Société Générale et Wavestone soutiennent l’innovation en cybersécurité


Dans la transition numérique, la cybersécurité est devenue pour les banques un enjeu stratégique qui nécessite d’anticiper les nouvelles menaces. C’est pourquoi la Société Générale s’est alliée à Wavestone pour lancer le Banking Cybersecurity Innovation Challenge qui vient de sélectionner trois start-up. Elles pourront ainsi développer un prototype avec ces deux grands acteurs. Le jury, qui comprend notamment Guillaume Poupard, directeur de l’Agence nationale de sécurité des systèmes d’information, a choisi parmi les 42 start-up participantes Skeyecode pour son dispositif d’authentification forte sur un seul appareil, Alsid pour sa solution de sécurisation des accès collaborateurs aux systèmes d’information de leur entreprise et Sqreen, qui détecte les vulnérabilités des applications mobiles.