Vinci acquiert l’espagnol Acuntia


Le groupe de construction Vinci a annoncé hier l’acquisition de 85% de l’espagnol Acuntia, spécialisé dans les technologies de l’information et de la communication. Le montant de l’opération, réalisée auprès de la société de capital-risque GPF Capital, n’a pas été communiqué. Acuntia emploie 340 personnes et a dégagé un chiffre d’affaires de 90 millions d’euros en 2016, a indiqué Vinci dans un communiqué. Cette acquisition doit permettre de renforcer l’activité espagnole de Vinci Energies dans les infrastructures de télécommunications pour les opérateurs de réseaux, a précisé le groupe.