Le Nasdaq nie être responsable du bug sur les valeurs technologiques américaines


Le Nasdaq pointe du doigt la responsabilité des distributeurs de données dans le «bug» qui a touché des valeurs emblématiques de sa cote en début de semaine. Mardi matin, des acteurs financiers asiatiques ont eu la mauvaise surprise de découvrir que les cours de plusieurs entreprises cotées sur la Bourse des valeurs technologiques, telles qu’Amazon, Apple ou Microsoft, étaient strictement identiques et fixés à 123,47 dollars. Autrement dit la capitalisation boursière d’Amazon avait fondu de 398 milliards de dollars tandis que le cours du fabricant de jeu vidéo Zinga avait bondi de plus de 3.000%. Selon le Financial Times , des financiers asiatiques ont été rapidement submergés de mails et d’appels de clients soucieux de comprendre ce qu’il se passait alors que les valeurs américaines technologiques sont souvent utilisées dans les produits structurés en Asie. L’anomalie, intervenue après la clôture aux Etats-Unis, serait liée à la pratique qui consiste pour la Bourse à envoyer des informations aux vendeurs de données après la fermeture des marchés pour s’assurer que les systèmes fonctionnent bien. «Ce n’est pas un bug» , a déclaré un porte-parole du Nasdaq au Financial Times. Le prix de ces valeurs n’a pas décalé sur le site officiel de la Bourse, mais sur Bloomberg ou Google Finance, selon le FT. «Le Nasdaq envoie de façon routinière des données pour réaliser des tests mais malheureusement des vendeurs ont mal interprété ces données. Cela a débouché sur la diffusion de prix de clôture inappropriés pour certaines valeurs» , précise la Bourse. Thomson Reuters affirme que ses systèmes «fonctionnement normalement» . Bloomberg, dont les écrans sont incontournables pour les acteurs financiers à travers le monde se refusait à tout commentaire hier. Même si le «bug» fait toujours l’objet d’investigations de la part des acteurs concernés, la fermeture anticipée des marchés aux Etats-Unis lundi, à la veille de la fête nationale américaine, pourrait avoir joué un rôle. Le Nasdaq a en effet changé l’heure de ses tests en conséquence, ce qui aurait pu prendre de court les distributeurs de données. Alors que les marchés s’appuient plus que jamais sur l’électronique et des algorithmes, les Bourses américaines ont connu plusieurs anomalies, de causes variées, ces dernières années. Par exemple, en mai 2016, le New York Stock Exchange a dû interrompre la cotation de quelque 200 valeurs en raison d’un problème technique.