Argan réduit le coût de sa dette avec un nouvel Euro PP


Argan n’avait pas prévu de revenir si rapidement sur le marché de l’Euro PP. Mais les bonnes conditions obtenues en début d’année lors de l’émission de 25 millions d’euros à 2,65%, opération placée auprès d’un seul investisseur, ont incité la foncière d’entrepôts à anticiper le refinancement du placement privé inaugural de 2013. D’un montant de 65 millions d’euros, celui-ci arrivait à maturité en 2018. Le groupe a ainsi émis 130 millions d’euros à 6 ans, uniquement auprès d’investisseurs étrangers. «Les investisseurs belges et luxembourgeois sont familiers de l’obligataire et connaissent également bien le secteur de l’immobilier logistique du fait de la présence de plusieurs acteurs locaux de taille importante. Cela pouvait aussi faire sens pour eux de diversifier leurs investissements» , indique Francis Albertinelli, directeur financier d’Argan. Nexity refinance aussi son Euro PP 2018 Ce nouvel Euro PP, arrangé par Degroof Petercam, paie un coupon de 3,25%. «Il aura un effet positif en année pleine à compter de 2019 lorsqu’il aura pris la place de notre précédente obligation de 2013 dont le coupon s’élevait à 5,50%. Le coût de la dette sera proche de 2% fin 2018, contre 2,70% fin 2016, et il devrait passer sous les 2% en 2019» , apprécie Francis Albertinelli. Argan disposera également de nouvelles ressources financières pour développer ses projets : «notre portefeuille pour 2017 est plus soutenu que celui de 2016. Ainsi, nous serons probablement au-dessus de nos objectifs de chiffre d’affaires et de patrimoine à fin 2018» . Le financement de la foncière «se fait actif par actif, grâce à de la dette hypothécaire ou du crédit-bail immobilier amortissables à 15 ans» , explique Francis Albertinelli. La poche obligataire in fine, «qui représentera environ 15% de notre structure de dette, permet d’améliorer la gestion des flux» . Argan n’est pas le seul à profiter du contexte de taux actuel pour refinancer un Euro PP. Nexity a réalisé fin juin sa troisième émission obligataire par placement privé pour un montant de 151 millions d’euros, dont 65 millions ont permis de rembourser les obligations qui arrivaient à échéance en 2018. Celles-ci ont été rachetées au prix de 104,549%. {"title":"","image":"142568»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}