SIX crée un nouvel indice sans pondération


SIX lance le SPI 20, un nouvel indice sans pondération. Cet indice comprend les mêmes 20 titres de l’indice SMI, mais sans pondération, alors que sur le SMI, dès l’automne prochain, un titre ne pourra plus «peser» que 18% au maximum de l’indice. Le SPI 20 est calculé et distribué depuis le 4 juillet, a indiqué SIX mardi soir dans un communiqué. En mai dernier, SIX avait annoncé que la pondération des plus gros poids lourds du SMI serait limitée à 18% à partir de septembre 2017. Cela concerne Nestlé et Novartis. A fin 2016, Nestlé pesait 22,7% du SMI et Novartis 19,3%.