La FCA est critiquée pour son inaction face aux fonds prétendument actifs


La Financial Conduct Authority est vivement critiquée pour son inaction face aux sociétés de gestion qui vendent chèrement aux investisseurs des fonds qui promettent une gestion active mais qui se contentent de répliquer un indice, rapporte le Financial Times fund management. Mercredi, le régulateur britannique a indiqué que ces fonds prétendument actifs représentaient quelque 109 milliards de livres, mais n’a pas pris de mesure contre eux. Alan Miller, co-fondateur de SCM Direct, une boutique d’investissement qui depuis longtemps fait pression pour que les régulateurs s’attaquent au sujet, s’interroge : « pourquoi le régulateur ne peut-il pas juste faire quelque chose ? Je pense que c’est épouvantable. Si un fonds trompe le public, le régulateur devrait prendre des mesures. Dans tout autre secteur, ce serait une fraude ».