ChinaAMC enrichit son offre


La société de gestion chinoise ChinaAMC vient de lancer une stratégie de performance absolue au sein de sa sicav luxembourgeoise ChinaAMC Ucits Fund, selon le site spécialisé Investment Europe. Le ChinaAMC Summerspring Fund, qui a été lancé en toute discrétion en juin dernier, investit en priorité dans les titres cotés partout dans le monde liés à la Chine, y compris les actions H, cotées à Hong Kong, les actions B cotées à Shenzhen et Shanghai, d’autres titres de sociétés chinoises cotés aux Etats-Unis, en Europe et Singapour, et enfin, les titres de sociétés non chinoises qui devraient tirer une part significative de leur croissance du marché chinois.Le fonds peut également investir dans les titres de croissance sur d’autres marchés susceptibles de profiter de la démographie, de l’innovation technologique et/ou encore des mutations économiques. Les ETF et fonds ouverts partiellement ou complètement investis dans les actions chinoises peuvent également être intégrés dans le fonds.