BNP Paribas Wealth Management cible les femmes entrepreneures


BNP Paribas WM annonce que du 9 au 14 juillet, 40 femmes entrepreneures issues de 12 pays différents participeront à un programme d’une semaine sur le thème du leadership et l’accélération de la croissance des entreprises sur le campus de l’université de Stanford (Californie, États-Unis). En partenariat avec la Women Initiative Foundation, BNP Paribas réunira des entrepreneures de Belgique, de France, d’Allemagne, de Hong Kong, d’Indonésie, d’Italie, du Luxembourg, de Malaisie, de Pologne, de Suisse, de Taïwan et des États-Unis pour leur donner une ooportunité de développement personnel. Selon un communiqué, ces femmes entrepreneures, sélectionnées pour leur expérience et leurs entreprises en pleine croissance possédant un vaste attrait international, représentent divers secteurs d’activité dont l’hôtellerie, le développement infantile, la finance, la logistique, l’immobilier, la restauration et la mode.« Les femmes entrepreneures à succès que nous avons invitées ces deux dernières années ont trouvé que ce programme constituait une opportunité sans précédent de développement personnel. En tant que groupe international qui met son expertise à la disposition des entrepreneurs des quatre coins du monde, nous pouvons les aider à accélérer leur croissance, »a expliqué Sofia Merlo, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management. « De plus, les participantes continuent à jouer un rôle prépondérant en devenant des sources d’inspiration pour d’autres femmes entrepreneures, notamment celles qui se lancent dans cette formidable aventure. Nous les invitons donc à partager leur expérience autant que possible. »Au terme de ce programme de 4 ans, BNP Paribas Wealth Management a aidé à la formation de 150 femmes au sein de la Stanford Graduate School of Business