Amundi et Pioneer rapprochent leurs activités américaines


L’intégration de Pioneer Investments au sein du groupe Amundi s’accélère. Le gestionnaire d’actifs français a en effet annoncé, ce 3 juillet, le rapprochement de Pioneer Investment Management USA, basée à Boston, avec sa propre entité américaine, à savoir Amundi Smith Breeden, basée à Durham en Caroline du Nord. Le nouvel ensemble est désormais baptisé Amundi Pioneer Asset Management (Amundi Pioneer). La nouvelle société assurera la gestion de l’ensemble des investissements et des plateformes de distribution aux Etats-Unis, indique Amundi dans un communiqué. L’équipe américaine supervisera toutes les activités d’Amundi sur le continent américain, y compris le Canada et l’Amérique latine. Elle conservera ses bureaux à Boston, Durham, Buenos Aires, Mexico City, Miami, Montreal et Santiago du Chili. La nouvelle structure totalisera près de 80 milliards de dollars d’actifs sous gestion. De fait, à fin 2016, Pioneer aux Etats-Unis avait 68,6 milliards de dollars d’encours sous gestion tandis qu’Amundi Smith Breeden affichait 10,2 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Lisa Jones, précédemment « president » et directrice générale de Pioneer Investment Management USA, a été nommé responsable du continent américain pour Amundi et Amundi Pioneer. Elle siègera également au comité exécutif mondial du groupe Amundi. En outre, Patrice Blanc, précédemment directeur général d’Amundi Smith Breeden, a été nommé directeur des opérations d’Amundi Pioneer. Enfin, Ken Taubes, jusque-là directeur des investissements pour les Etats-Unis chez Pioneer, a été nommé directeur des investissements pour les Etats-Unis du groupe Amundi et d’Amundi Pioneer.