Berenberg perd un coresponsable de la gestion de fortune en Allemagne


Oliver Holtz quitte la banque privée Berenberg où il était coresponsable, aux côtés de Dirk Wehmhöner, de la gestion de fortune en Allemagne, selon le site spécialisé finews. Il avait été recruté à la mi-2016 à la faveur d’une réorganisation des activités de banque privée. Il était également responsable des bureaux de Francfort et Stuttgart. Après ce départ non sollicité, la décision de continuer à confier la gestion de fortune allemande à un duo de responsables reste en suspens, indique-t-on chez Berenberg.