L’AMF alerte contre les agissements d’un acteur non autorisé


L’autorité des marchés financiers (AMF) met en garde aujourd’hui contre les activités du site www.chs-capital.com qui fournit des services d’investissement sans autorisation. Le régulateur réagit à « la suite de plusieurs signalements d’épargnants français ». Il souligne que « la réalité et fiabilité » des offres de placements proposés dans des diamants, des SCPI, des plans d’épargne en actions ou encore des matières premières « semblent incertaines » . L’AMF recommande donc aux investisseurs de ne pas répondre aux sollicitations du site et de ne pas les relayer auprès de tiers.