Le groupe familial Arnault détient 94,22% de Christian Dior


Le groupe familial Arnault se trouve à la tête de 94,22% du capital de Christian Dior à la suite de l’offre publique d’achat simplifiée lancée par le biais de la holding Semyrhamis, a fait savoir hier l’Autorité des marchés financiers (AMF). Au total, 36,36 millions d’actions Christian Dior ont été apportées à l’offre publique simplifiée, essentiellement à l’offre mixte principale dans le cadre de laquelle étaient proposés 172 euros en numéraire plus 0,192 action Hermès International par action Christian Dior. Au total, l’initiateur remettra 8,89 millions d’actions Hermès, soit 8,48% du capital du sellier.