EDF EN lance son OPAS sur Futuren


Après l’acquisition le 9 juin dernier de 67,2% du capital de Futuren auprès d’un concert d’actionnaires, EDF Energies nouvelles vient de lancer son OPA simplifiée. L’OPAS est ouverte du 6 au 19 juillet au prix de 1,15 euro par action et de 9,37 euros par Oceane. Ces prix font ressortir une prime de 38,6% sur les actions et de 39,7% sur les Oceane par rapport au cours de clôture du 24 avril 2017, jour de la signature de l’accord préliminaire avec le précédent concert d’actionnaires majoritaires. Fady Khallouf, directeur général de Futuren, s’est d’ailleurs engagé à apporter à l’offre les actions qu’il détient et Thibaut de Gaudemar, administrateur indépendant de Futuren, a également indiqué son intention d’apporter à l’offre les actions qu’il détient. Cette opération, « s’inscrit pleinement dans la stratégie CAP 2030 du Groupe EDF qui vise, notamment, à doubler sa capacité de production d’énergies renouvelables d’ici à 2030 dans le monde », a précisé Antoine Cahuzac, directeur général d’EDF EN.