Mansartis recrute un directeur de la gestion


La société de gestion indépendante Mansartis a annoncé, hier, l’arrivée de Jacques Tebeka au poste de directeur de la gestion. A ce titre, il sera en charge de l’ensemble de l’équipe et de la stratégie d’investissement. Jacques Tebeka, 47 ans, compte plus de 20 ans de carrière dans la gestion d’actifs. Il a débuté son parcours professionnel chez Oddo & Cie en 1995 en tant qu’économiste de marché, avant de devenir gérant OPCVM diversifiés (1999-2001) puis responsable allocation d’actifs et multigestion (2001-2008). En 2008, il rejoint Edmond de Rothschild Investment Management en tant que directeur de la multigestion diversifiée. En 2013, il crée la société de gestion Markus AM, qu’il dirige pendant trois ans avant de rejoindre Mansartis.