Morgan Stanley est poursuivie en Italie pour des contrats de dérivés


Les collectivités locales ne sont pas les seules à s’être brulé les doigts avec des contrats de dérivés de taux. La Corte dei Conti, l’équivalent de la Cour des comptes en Italie, a décidé de poursuivre en justice au nom du contribuable Morgan Stanley, accusant la banque américaine d'être à l’origine de pertes de 2,7 milliards d’euros pour l’Etat italien à l’issue de transactions sur dérivés, a révélé hier Reuters d’une source proche du dossier. De premières auditions pourraient débuter en avril 2018. En cause, des contrats de dérivés sur taux d’intérêt (swaps) conclus entre le Trésor italien et Morgan Stanley initiés entre 1995 et 2005 et clos entre décembre 2011 et janvier 2012. A l’instar des affaires qui ont touché les collectivités françaises, ces opérations devaient permettre à l’Italie, pays le plus endetté d’Europe, de s’assurer contre une remontée des taux d’intérêts. La forte chute des taux suite à la crise financière a transformé cette assurance en poison, poussant l’Etat italien à verser environ 3 milliards d’euros à la banque américaine pour mettre fin à ces contrats. Morgan Stanley avait déjà indiqué dans un document boursier déposé en août 2016 avoir été contactée par un procureur italien lui proposant de procéder à un paiement pour régler un problème lié à des transactions sur dérivés, jugeant alors cette demande dénuée de fondement. Les risques liés à ce type d’opération sont importants, et la justice a souvent dû déterminer si les collectivités touchées étaient conscientes ou non des dangers encourus. Dans une affaire similaire, la justice italienne avait ainsi acquitté en 2014 plusieurs banques poursuivies par la ville de Milan . Les enquêteurs de la Corte dei Conti affirment toutefois que certains contrats conclus avec Morgan Stanley étaient spéculatifs par nature et contenaient des clauses de résiliation exagérément avantageuses pour la banque. Ils reprochent aussi à Morgan Stanley un conflit d’intérêts puisque la banque aidait l’Etat italien dans ses opérations financières, notamment l’achat et la distribution de bons du Trésor. Morgan Stanley ne sera pas seule sur le banc des accusés. La Corte dei Conti va aussi réclamer un total de 1,18 milliard d’euros au directeur général du Trésor, Vincenzo La Via, à Maria Cannata, directrice générale du département de la dette publique au Trésor italien, et à deux anciens ministres des Finances, Domenico Siniscalco et Vittorio Grilli.