La Banque Postale AM devient le principal gérant des fonds propres de CNP Assurances devant Natixis AM


Il s’agit d’une étape importante pour le 5e gestionnaire d’actifs français - derrière Amundi, Natixis Global AM, AXA IM et BNP PAM. « Cela représente un saut qualitatif très significatif, car la réglementation Solvabilité II impose aux assureurs une transparisation totale de tous leurs actes de gestion. Ces derniers mois, nous avons mis en place l’ensemble des chaînes de traitement permettant de répondre à toutes les exigences réglementaires, notamment en matière de reporting. » Ces 23 milliards d’euros d’actifs supplémentaires sont les bienvenus pour LBPAM, dont les encours ne progressent que très modérément depuis la fusion avec Fédéris Gestion d’Actifs fin 2015 (27 milliards d’euros d’actifs dont 25 gérés pour le compte de Malakoff Médéric au moment de l’opération). « Nous avons continué de développer l’expertise EuroPP de Fédéris. Nous gérons désormais 3,6 milliards d’euros d’actifs en dette privée sur lesquels 2,8 milliards sont effectivement investis », précise Daniel Roy. Autre succès : la solution d’investissement dédiée au réseau de La Banque Postale, développée notamment grâce au partenariat avec Aegon AM. « Nous avons lancé des « fonds allocation flexibles » en mai 2016 et nous avons levé 1,5 milliard d’euros auprès des particuliers sur ces stratégies. » Se positionner dans le monde des mutuelles Mais, au-delà de la taille des encours gérés, le travail réalisé pour reprendre l’essentiel de la gestion des fonds propres de CNP Assurances pourrait aider LBPAM à se positionner dans le monde des mutuelles. « Nous allons signer le même type de contrat de prestation de services avec Malakoff Médéric qu’avec CNP Assurances. Nous avons également entamé des discussions avec d’autres mutuelles, mais cela prend du temps », indique le président du directoire. Les actifs gérés pour CNP Assurances représentent désormais 70 % des encours de LBPAM. La société de gestion doit désormais convaincre CNP Assurances qu’elle est outillée pour assurer la gestion des fonds propres de l’assureur en actions, ce qui, selon nos informations, représenterait un peu plus de 4 milliards d’euros supplémentaires. Dans quelques mois, LBPAM pourrait ainsi devenir le seul gestionnaire des fonds propres de CNP Assurances. Jusqu’ici, ces derniers étaient gérés en totalité par Natixis Asset Management (NAM). Un héritage du passé. A l’origine, ils étaient entre les mains de CDC Gestion, l’ancêtre de NAM. « Il faut distinguer la gestion des encours en assurance-vie - prévoyance collectés par les réseaux de BPCE et de La Banque Postale de celle des fonds propres de CNP », précise, en outre, un bon connaisseur du sujet. Globalement, les encours correspondant aux produits commercialisés par les Caisses d’Epargne (123 milliards d’euros en 2016) sont gérés par NAM. Ceux provenant de La Banque Postale (126 milliards d’euros en 2016) reviennent à LBPAM. La question de la gestion des fonds propres de CNP Assurances, elle, s’est posée après la renégociation des accords de partenariats commerciaux avec BPCE et La Banque Postale. A l’issue de ces discussions, il a été décidé que les réseaux de la Caisse d’Epargne ne distribueraient plus les contrats d’assurance-vie de CNP. Depuis octobre 2016, toutes les affaires nouvelles sont ainsi souscrites par Natixis Assurances. A l’inverse, CNP Assurances reste l’assureur principal (assurance-vie, mais aussi assurance-emprunteur) de La Banque Postale. « Dès lors, il était assez naturel que les cartes soient rebattues », commente un observateur.