AG2R La Mondiale crée une foncière commune regroupant l’immobilier d’investissement du groupe


Cette opération marque l’importance stratégique de l’immobilier en tant que moteur de performance dans la politique d’investissement du groupe. Elle s’inscrit également dans le cadre de la transformation de la Sgam AG2R La Mondiale en une Sgam prudentielle, prévue au 1er janvier 2018. La foncière commune devrait détenir, à l’issue des transferts d’actifs, plus de 4,5 milliards d’euros d’actifs. Les avantages d’une foncière commune L’un des principaux objectifs de la foncière commune est de faciliter la détention d’actifs immobiliers par toutes les sociétés de la Sgam, quelle que soit leur taille. Il est en effet plus facile d’acquérir ou de céder des parts d’une société foncière que d’acquérir ou de céder un immeuble entier ou une fraction d’immeuble. En effet selon André Renaudin, directeur général du groupe : « Cette foncière commune a pour objectif d’assurer la mutualisation et la diversification des risques au bénéfice de toutes les entités de Sgam AG2R La Mondiale et au regard des contraintes en capital de Solvabilité 2. » L’immobilier d’investissement d’AG2R La Mondiale La constitution d’AGLM Immo se fait par l’apport des actifs dans ce nouveau véhicule commun qui réunit tous les membres du périmètre de la Sgam. Toutes les nouvelles acquisitions immobilières d’AG2R LA MONDIALE sont désormais réalisées par le biais de cette entité. Le portefeuille immobilier d’AGLM Immo compte 230 actifs qui représentent une surface totale de 772 000 m². La valeur d’expertise de l’ensemble s’élève à 4,6 milliards d’euros. Ce patrimoine est constitué à 89 % d’immeubles de bureaux situés à Paris et en Île-de-France. En 2016, les investissements immobiliers du Groupe se sont élevés à 400 millions d’euros. La performance globale sur 1 an est de 13 % et sur 3 ans de 9,9 %. Cette performance est le fruit d’une stratégie qui s’appuie à la fois sur des rendements locatifs et sur la valorisation immobilière résultant de ses projets de développement.