Rapport RSE : Pro BTP se consacre à la transition énergétique


Pro BTP publie son rapport annuel et de responsabilité sociétale et environnementale 2016. Le groupe revient notamment sur sa mobilisation dans le domaine social et le développement durable et indique avoir investi, sur trois ans, 720 millions d’euros dans 300 projets d’infrastructures et de construction, dont un tiers sont consacrés à la transition énergétique. Par ailleurs, Pro BTP avait mis en place un plan carbone 2014-2016 pour chacun de ses établissements y compris ses résidences médico-sociales (RMS), et ses villages de vacances. Enfin, le groupe propose une gamme de 5 fonds ISR et adhère à des chartes telles que le «Principles for responsible investment"(PRI).