Santander a confiance en la réussite de son augmentation de capital


A près celle d’Unicredit et de Deutsche Bank , Santander a lancé hier la troisième plus grosse augmentation de capital de l’année en Europe. Pour financer la reprise de Banco Popular , imposant de passer 7,9 milliards d’euros de provisions, et devenir ainsi la première banque espagnole, le groupe va émettre pas moins de 1,458 milliard d’actions nouvelles au prix de 4,85 euros. Soit une augmentation de capital d’une valeur de 7,072 milliards d’euros. La décote par rapport au dernier cours de l’action le 3 juillet est limitée à 17,75%, ce qui apparaît faible, en regard de précédentes augmentations de capital, et traduit une certaine confiance de Santander dans la réussite de l’opération. Unicredit avait retenu au printemps une décote de 38%. Afin d’assurer le succès de l’augmentation de capital, la banque espagnole a annoncé ce mardi une série de bonnes nouvelles. Une hausse du bénéfice de 24% au premier semestre d’abord, à 3,6 milliards d’euros (+11% hors éléments exceptionnels et variations de changes), selon de premières estimations. Cette augmentation des profits est liée à une progression de 6% des intérêts perçus et de 11% des commissions, par rapport au premier semestre de 2016. Ensuite, les dirigeants de Santander affirment que les prêts douteux de Banco Popular n’affecteront qu’à la marge leur bilan. Les prêts non performants du groupe (non performing loans), une fois l’opération de reprise finalisée, ne représenteront que 5,4% des encours prêtés, avec un ratio de couverture par des provisions de 70%. Des ratios très proches de la concurrente BBVA (5,2% de prêts non performants et une couverture de 70%). Enfin, dernière bonne nouvelle, la promesse d’un retour sur un investissement de 13 à 14% à l’horizon 2020. Avec la reprise de Banco Popular, qui permettra d’ajouter au bilan du groupe 82 milliards d’euros de prêts et 65 milliards de dépôts, Santander deviendra donc la première banque du pays, affichant 795 milliards d’euros de prêts et 706 milliards de dépôts. L’augmentation de capital permettra d’afficher un ratio de solvabilité CET 1 de 10,7% (fully loaded). Les actionnaires actuels pourront souscrire une nouvelle action pour 10 actions déjà détenues, entre le 6 et le 20 juillet. Le cours de Santander a terminé la séance boursière de ce mardi en baisse (-0,78%).