L’Esma hausse le ton contre les distributeurs de produits financiers spéculatifs


Le régulateur des marchés financiers européens ne veut pas rester immobile devant la prolifération des produits financiers spéculatifs offerts aux investisseurs particuliers. La semaine dernière, l’Esma a fait savoir qu’elle était en train d’étudier la possibilité de contrer ce phénomène en usant de pouvoirs prévus par la régulation MIF 2. Face à l’offre de contrats financiers avec paiement différentiel (CFD), d’opérations de change à report tacite (rolling spot forex) ou d’options binaires, l’Esma envisage notamment d’imposer des niveaux maximum de levier et d’encadrer le marketing ou la distribution de ces produits financiers. De telles interventions ne pourront cependant pas se concrétiser avant l’année prochaine et devront être approuvées par le conseil des superviseurs de l’Esma. Ce n’est pas la première fois que l’Esma hausse le ton à ce sujet. L’année dernière encore, devant l’augmentation des plaintes de particuliers ayant subi de lourdes pertes avec ces produits, le régulateur avait rappelé dans un avertissement combien ils étaient risqués. Il s’est aussi employé à harmoniser les pratiques des régulateurs nationaux alors que ces produits sont souvent distribués de façon transfrontalière, grâce au système de passeport européen et que certaines autorités, comme celles de Chypre, ne se sont pas toujours montrées très regardantes à ce sujet. Les outils utilisés jusqu’à présent pour faire converger les pratiques des régulateurs nationaux «pourraient cependant ne pas être suffisamment efficaces pour garantir que les risques pour la protection des investisseurs sont suffisamment contrôlés ou réduits », note l’Esma dans sa communication de la semaine dernière. Le régulateur britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), qui menait déjà des travaux sur la distribution de CFD aux particuliers, a déclaré la semaine dernière qu’il reportait la publication de nouvelles règles dans l’attente des décisions de l’Esma. L’autorité britannique se réserve cependant le droit d'édicter des règles pour le marché domestique, si jamais le régulateur européen tarde à agir. L’annonce de l’Esma devrait satisfaire le régulateur financier français. Celui-ci fait de la lutte contre ces produits spéculatifs un de ses chevaux de bataille et a récemment obtenu du législateur l’interdiction de leur publicité à destination des particuliers, qu’elle soit faite sur internet ou à la radio ou à la télévision.