AG2R La Mondiale dote ses membres d’une unique foncière 


N ous assumons totalement le fait d’être un investisseur en immobilier plus offensif que nos pairs .» David Simon, membre du comité exécutif en charge des finances, des investissements et des risques au sein d’AG2R La Mondiale, assume et revendique vouloir être un acteur majeur du marché. D’ici à la fin de l’année, le groupe de protection sociale allouera quelque 7,3 % de son portefeuille (6,5 % aujourd’hui) pour une valeur d’expertise actuelle d’un peu plus de 4,5 milliards d’euros. Et pour marquer l’importance de l’immobilier dans sa stratégie d’investissement, le groupe vient d’annoncer la création d’une foncière commune. Dénommée AGLM Immo, cette structure viendra recueillir non seulement les bâtiments des différentes entités d’AG2R La Mondiale (Réunica Prévoyance, La Mondiale, Viasanté Mutuelle…), mais aussi constituer l’unique canal d’investissement. Cette création s’inscrit dans la transformation au 1er janvier prochain de la société du groupe d’assurance mutuelle (Sgam) en une Sgam au sens imposé par Solvabilité 2 . La réglementation européenne oblige en effet à une politique, des moyens et des risques communs à l’ensemble des entités membres. Cette SAS (société par actions simplifiée) retiendra 230 actifs soit 772.000 m², pour l’essentiel des immeubles de bureau franciliens jusqu'à présent détenus en direct ou au sein de SCI. A cela, deux incidences. Comptable tout d’abord. « Les apports d’immeubles se font soit avec dégagement comptable des plus-values soit par titres des SCI en valeur nette comptable (donc sans plus-values), développe David Simon. Dans tous les cas, s’agissant de transaction intragroupe, les plus-values comptables dégagées sont en sursis d’imposition et ne génèrent une charge fiscale que dans les comptes combinés (charge d’impôt différée).» Commerciale ensuite. Cette foncière permettra de faciliter les arbitrages de ce patrimoine immobilier, les stratégies d’achat et de vente de sociétés immobilières (share deals) prévalant aux yeux des institutionnels sur l’acquisition et la cession d’immeubles (asset deal). Au bout du compte, chacune des entités bénéficiera de la politique d’investissement d’AG2R La Mondiale. Axée essentiellement sur des opérations de développement, cette approche a permis de dégager l’an passé un rendement de 13%, et de 9,9% sur trois ans glissants.