L’Italie poursuit Morgan Stanley pour des dérivés


Les autorités italiennes ont décidé de poursuivre Morgan Stanley en justice en accusant la banque américaine d'être à l’origine de pertes de 2,7 milliards d’euros pour l’Etat italien à l’issue de transactions sur dérivés, écrit Reuters de source proche du dossier. La Corte dei Conti, équivalent italien de la Cour des comptes, a décidé de lancer cette procédure au nom des contribuables italiens. La justice italienne devrait commencer ses auditions en avril 2018, a dit cette source. « La phase d’enquête est terminée et le tribunal va écouter les demandes d’indemnisation », a dit la source. Morgan Stanley a refusé de répondre aux questions de Reuters sur le sujet. Dans un document boursier déposé en août 2016, la banque américaine a annoncé avoir été contactée par un procureur italien lui proposant de procéder à un paiement pour régler un problème lié à des transactions sur dérivés. Elle a alors jugé cette demande dénuée de fondement. Ces opérations sur dérivés ont été lancées entre 1995 et 2005 et closes en décembre 2011 et janvier 2012, a précisé Morgan Stanley dans ce document boursier.