Vigeo Eiris émet une alerte positive sur les entreprises américaines qui soutiennent l’accord de Paris sur le climat


Le 26 juin 2017, Vigeo Eiris a adressé à ses clients investisseurs et gérants de capitaux, une alerte positive les informant de sa décision de relever ses scores relatifs au domaine de la protection de l’Environnement en faveur de sept entreprises listées aux Etats-Unis pour avoir affirmé dans une déclaration publique commune, leur engagement à respecter les principes et contribuer aux objectifs de l’Accord de Paris sur le Climat : Facebook, Google, International Business Machines, Netflix, Discovery Communications, Under Armour et Western Union. Vigeo Eiris relève ainsi son niveau d’assurance sur l’engagement et la capacité de la direction de ces sept entreprises à contribuer à l’action commune contre le changement climatique. Leurs scores sont augmentés de 5 points en moyenne sur les thèmes « Stratégie Environnementale » et « Réduction des impacts environnementaux liés à l’utilisation d’énergie ». 53 autres entreprises ont signé cette déclaration. Vigeo Eiris, ayant déjà exprimé un niveau d’assurance raisonnable sur leur engagement à l’égard du changement climatique, confirme son opinion à leur sujet et leurs scores demeurent inchangés. Cette déclaration a été adoptée par la coalition « We Are Still In » qui compte au total 902 organisations et investisseurs représentant un chiffre d’affaires total annuel de 1,4 milliard de dollars. Des maires, des gouverneurs, des collèges et des universités ont rejoint le mouvement. Cette initiative pluri- parties prenantes est apparue en réponse à l’annonce du Président Donald Trump de retirer les Etats-Unis de l’Accord de Paris sur le Climat. Les signataires soulignent « qu’aux Etats-Unis, les collectivités locales, les gouvernements des Etats et les entreprises ont fortement contribué ces dernières années à la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Les actions de chaque groupe multiplieront et accélèreront cette tendance dans les années à venir, et ce quelque soient les politiques adoptées par Washington ».