BNP Paribas AM ferme son fonds de petites capitalisations japonaises


BNP Paribas Asset Management (BNP Paribas AM) a décidé de fermer son fonds Parvest Equity Japan Small Cap dont les encours ont atteint 1,4 milliard de livres à la suite de flux nets importants, rapporte Investment Week. La société de gestion a justifié sa décision par la nécessité de protéger l’intérêt des investisseurs actuels, estimant que les nouveaux flux pourraient avoir un impact sur la capacité du fonds à atteindre ses objectifs d’investissement. Le conseil d’administration du fonds, domicilié au Luxembourg, a donc décidé de suspendre toute nouvelle souscription à compter du 30 juin 2017. Géré par Shunsuke Matsushima, le fonds se concentre sur des valeurs offrant un fort potentiel de croissance, en particulier les entreprises ayant un modèle économique unique ou une expertise dans des industries innovantes.