La Riksbank suédoise avance à pas mesurés sur le chemin de la normalisation


La banque centrale suédoise a retiré ce matin le biais accommodant de sa politique monétaire, caractérisée depuis deux ans par des taux d’intérêt négatifs, en disant ne pas s’attendre à abaisser encore le loyer de l’argent, sans pour autant fermer totalement la porte à un nouvel assouplissement. La Riksbank a laissé son taux directeur à -0,5% et son programme de rachats d’actifs obligataires à 290 milliards de couronnes (30 milliards d’euros). Après le durcissement des discours des présidents de la BCE, de la BoE et de la banque du Canada la semaine dernière qui avait entraîné un vif réajustement des marchés de taux et de changes, la baisse de la couronne suédoise suite à l’annonce montre que les investisseurs anticipaient un réajustement plus profond du discours de la banque centrale suédoise.