Ardian étoffe le portefeuille énergétique d’Ardian Infrastructure


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 3 juillet, l’acquisition auprès de Total et BP d’une participation de 44% au capital de la Société du Pipeline Méditerranée Rhône (SPMR), un réseau de pipelines de produits pétroliers raffinés. A l’issue de cette opération, Ardian devient le principal actionnaire de SPMR aux côtés de Trapil, Esso, Eni, PetroFrance et Thevenin & Ducrot. Cette acquisition vient également étoffer le portefeuille énergétique d’Ardian Infrastructure, qui comprend déjà des investissements dans Géosel et CLH, deux des plus importants opérateurs de pipelines et de stockage d’hydrocarbure en Europe.SPMR possède et gère un réseau de pipelines qui relie les installations pétrolières de Fos-Lavera dans le sud-est de la France, à la région lyonnaise, au nord des Alpes françaises, à la Suisse et aux principaux dépôts pétroliers de la Côte d’Azur. Le réseau s’étend sur 760 kilomètres et transporte environ 9,5 millions de mètres cubes de produit par an.