Winton lance une stratégie multi-assets à rendement absolu


Le gérant de fonds systématique Winton, basé au Royaume-Uni, a annoncé le lancement, ce 3 juillet, du Winton Diversified Fund (UCITS). Le fonds, qui s’adresse en priorité aux investisseurs institutionnels européens, sera conforme à la directive UCITS et régulé par la Banque centrale d’Irlande.Le Winton Diversified Fund (UCITS) est la première version UCITS pour Winton de son programme d’investissement diversifié historique. Selon un communiqué, depuis son lancement en octobre 1997, ce programme a généré un rendement annuel de 12,5%, au 1er juin 2017. Le nouveau fonds offrira une liquidité hebdomadaire. et sera libellé en livres sterling, en euros, en dollars américains et en francs suisses. Une demande de passeport sera faite au Royaume‐Uni, en Allemagne, en France, en Suisse, en Italie, aux Pays-Bas, au Luxembourg, en Espagne, au Danemark, en Finlande, en Suède et en Norvège.Winton emploie plus de 450 collaborateurs au sein de neuf bureaux à travers le monde, et gère environ 30 milliards de dollars d’actifs pour le compte de fonds de pension, fonds souverains, banques et plateformes de fonds.