Vaudoise Assurances crée une division asset management


La compagnie d’assurances suisse Vaudoise Assurances Holding SA a finalisé, avec effet au 1er juillet 2017, l’acquisition de l’intégralité du capital-actions des sociétés Berninvest AG et Dr. Meyer Asset Management AG annoncée le 27 mars dernier. La société Dr. Meyer Asset Management AG change de raison sociale et devient Vaudoise Investment Solutions SA. Nunzio Lo Chiatto, actuel CEO des sociétés acquises, est reconduit dans cette fonction. Tous les emplois sont conservés et demeurent à Berne.Berninvest AG et Vaudoise Investment Solutions SA sont désormais détenues par Vaudoise Asset Management SA, société holding nouvellement créée au sein du Groupe Vaudoise et elle-même détenue à 100% par Vaudoise Assurances Holding SA.