FTSE Russell lance un nouvel indice ESG sur le Japon


Le fournisseur d’indices FTSE Russell a annoncé, ce 3 juillet, la création de l’indice FTSE Blossom Japan Index construit à partie de son modèle d’évaluation ESG (Environnement, social et gouvernance). Ce nouvel indice a été retenu par Government Pension Investment Fund (GPIF), le plus important fonds de pension japonais avec 1.300 milliards de dollars d’actifs, comme « benchmark » ESG pour son principal phare.Le FTSE Blossom Japan Index repose sur la base de données ESG de FTSE Russell qui intègre les standards ESG internationaux, dont les Objectifs de Développement Durable des Nations Unies. « Les seuils d’inclusion sont en ligne avec la gamme mondiale FTSE4Good Index, précise le fournisseur d’indices dans un communiqué. Ce nouvel indice peut être utilisé pour faciliter l’intégration des critères ESG dans une stratégie diversifiée. »