Les investisseurs demandent davantage d’informations sociales aux entreprises


Une coalition de 79 sociétés de gestion influentes gérant près de 8.000 milliards de dollars a écrit aux principales entreprises dans le monde, les appelant à donner davantage d’informations sur leurs pratiques en matière de travail de manière à identifier les effectifs mal gérés qui sont vulnérables aux chocs financiers, rapporte le Financial Times fund management. Parmi les investisseurs qui soutiennent cette initiative figurent Schroders, Nordea et Legal and General Investment Manageemnt. Tous sont signataires de la Workforce Disclosure Initiative, lancée par ShareAction.