Groupama AM ouvre un bureau à Milan


Groupama Asset Management Sgr vient d’ouvrir un bureau à Milan, via Copernico 38, et de recruter Eugenio Vecellio comme chargé de relations avec la clientèle, rapporte Bluerating. Ce dernier vient de Global Selection Sgr du groupe suisse Banca del Ceresio. Chez Groupama AM, il s’occupera principalement de clients wholesale et institutionnels en Italie du Nord, sous la direction de Fabrizio Salvi, responsable du développement commercial et du service clients de Groupama AM Sgr. « Depuis le lancement de Groupama AM Sgr à Rome en 2007, nous avons atteint aujourd’hui les 8,5 milliards d’euros sous gestion (…). L’ouverture de notre siège de Milan représente une étape supplémentaire dans notre parcours de développement et de croissance en Italie », a commenté Alberico Potenza, directeur général de Groupama AM Sgr.