MSCI dévoile à son tour deux indices ESG sur le Japon


Après FTSE Russell (lire par ailleurs sur NewsManagers), c’est au tour du MSCI de lancer deux nouveaux indices ESG (environnement, social, gouvernance) axé sur le Japon. Ces deux indices sont le MSCI Japan Empowering Woman Index et le MSCI Japan ESG Select Leaders. A l’instar de FTSE Russell, ces deux indices ont été retenus par le fonds de pension japonais Government Pension Investment Fund (GPIF) comme « benchmark » pour sa stratégie d’investissement ESG. Dans le détail, le MSCI Japan Empowering Woman Index est constitué d’entreprises dont les initiatives en matière de diversité hommes/femmes, mises en lumière par la recherche ESG du MSCI, visent à encourager les femmes à entrer sur le marché du travail ou à reprendre le travail. Une récente étude a en effet souligné qu’une plus grande participation des femmes sur le marché du travail engendrerait des bénéfices pour l’économie japonais. Le gouvernement japonais s’est donc fixé des objectifs pour encourager les femmes à participer davantage au marché de l’emploi.Le deuxième indice, le MSCI Japan ESG Select Leaders, cible des entreprises ayant le meilleur profil ESG par rapport leurs pairs du secteur. L’indice est conçu en utilisant le modèle de notation ESG du MSCI et il vise des entreprises ayant la notation ESG la plus élevée au sein de l’indice MSIC Japan IMI Top 500 Index.