Amplitude Capital refait surface à Londres


A contre-courant de la tendance qui pousse de nombreuses sociétés à quitter Londres en raison du Brexit, le hedge fund suisse Amplitude Capital a décidé de rouvrir une antenne dans la City après neuf ans d’absence, rapporte le site spécialisé finews. Le gérant systématique avait en effet fermé son bureau de Londres en 2008 pour s’installer à Zug. Il a refait surface dans le quartier des hedge funds, du côté de St James/Mayfair dans un bureau qui peut accueillir jusqu'à six personnes. Les actifs sous gestion d’Amplitude Capital s'élèvent à environ 1,6 milliard de dollars.