Cazenove Capital recrute un gérant de portefeuille senior


Cazenove Capital a recruté Matthew Taylor en qualité de « senior portfolio director » au sein de son équipe dédiée à la gestion de fortune au Royaume-Uni, rapporte fundstrategy. Il s’agit d’un retour aux sources pour l’intéressé qui avait travaillé chez Cazenove Capital pendant 13 ans avant de rejoindre Stonehage Fleming où il a officié pendant 11 ans en qualité d’associé. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Matthew Taylor se concentrera sur le segment des particuliers très fortunés (« ultra-high net worth »).