Santander lance son augmentation de capital et annonce des profits en hausse


La banque espagnole Banco Santander a annoncé ce mardi le lancement de l’augmentation de capital de 7 milliards d’euros destinée à renforcer ses fonds propres après la reprise de l'établissement en difficulté Banco Popular. Santander émettra de nouvelles actions à un prix unitaire de 4,85 euros, soit une décote de 17,75% par rapport au dernier cours du lundi 3 juillet . Les actionnaires du groupe disposeront d’un droit préférentiel de souscription (DPS) par action détenue, sachant que dix DPS permettront d’acquérir une action nouvelle. La période d’exercice des DPS devrait être ouverte du 6 au 20 juillet, a précisé Santander dans un communiqué transmis à l’autorité espagnole des marchés financiers, la CNMV. L’augmentation de capital est entièrement garantie par un syndicat bancaire. La banque a annoncé en outre une progression des bénéfices de 11% en rythme annuel au premier semestre 2017, hors éléments exceptionnels et évolution des changes. Toujours hors mouvement des changes, son chiffre d’affaires a augmenté de 7%, grâce à une hausse des intérêts nets perçus (+6%) et aux commissions perçues (+11%). L’intégration de Banco Popular fera grimper son taux de prêts douteux ( non performing loans ) de 3,6% à 5,4%, le bilan de Banco Popular étant lesté par environ 37 milliards d’euros de tels actifs, notamment des biens saisis à la suite de l'éclatement de la bulle immobilière en Espagne. Le ratio de solvabilité CET 1 restera stable à 10,7%, grâce à l’augmentation de capital.