L’Esma précise le régime de transparence d’instruments financiers


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a publié hier un avis sur les critères qui permettront de déterminer les exigences de transparence applicables aux instruments financiers autres que les actions dans le cadre de la régulation MIF 2. Contrairement à MIF 1, qui était focalisée sur les marchés actions, la régulation MIF 2 applicable en 2018, introduit aussi des exigences de transparence pour les obligations, les dérivés, les produits structurés et les quotas d'émission. Les autorités nationales peuvent cependant accorder des dérogations à ces obligations si les instruments ne sont pas considérés comme suffisamment liquides ou pour des ordres de taille importante. C’est dans ce cadre que le régulateur européen a publié des données relatives à la liquidité et à la taille des ordres sur les instruments autres que les actions, à l’exception des obligations considérées comme liquides. La publication de données par type d’obligations, prévue pour début le début du mois, a été reportée au mois d’août.