Stada se dote d’un nouveau patron à la veille d’une nouvelle offre


Le conseil de surveillance du laboratoire allemand Stada vient d’accepter la démission du président du directoire, Matthias Wiedenfels, et le remplace immédiatement par Tjeen Willink jusqu’au 31 décembre 2017. Le directeur financier, Helmut Kraft a également été prié de partir immédiatement et sera remplacé jusqu’à la fin de l’année 2017 par Bernhard Düttmann. Ce changement de gouvernance intervient alors que les fonds d’investissement Bain Capital et Cinven pourraient lancer une nouvelle offre sur Stada, sous réserve du feu vert du régulateur allemand et de Stada. Les deux fonds avaient lancé une OPA en avril au prix de 66 euros par action, valorisant le groupe pharmaceutique 5,3 milliards d’euros. Mais cette offre n’avait obtenu la semaine dernière que 65,52% du capital, alors que le seuil minimum était fixé à 67,5%.