AG2R La Mondiale crée une foncière commune à toutes ses entités


Le groupe AG2R La Mondiale a annoncé aujourd’hui la création d’une foncière commune, dénommée AGLM Immo, qui a vocation à regrouper les investissements immobiliers des membres de la Société de groupe d’assurance mutuelle ( Sgam ), soit La Mondiale, AG2R Réunica Prévoyance, Viasanté Mutuelle, etc. Elle doit faciliter la détention d’actifs immobiliers par toutes les sociétés de la Sgam, quelle que soit leur taille : « il est en effet plus facile d’acquérir ou de céder des parts d’une société foncière que d’acquérir ou de céder un immeuble entier ou une fraction d’immeuble » , précise un communiqué. « Cette structure permettra également d’optimiser la performance immobilière d’AG2R La Mondiale en instaurant une politique et une stratégie immobilière uniques pour toute la Sgam. » , ajoute David Simon, membre du comité exécutif en charge des finances, des investissements et des risques. Toutes les nouvelles acquisitions immobilières d’AG2R La Mondiale sont désormais réalisées par le biais d’AGLM Immo. Son portefeuille immobilier compte aujourd’hui 230 actifs qui représentent une surface totale de 772.000 mètres carrés. Il s’agit à 89% d’immeubles de bureaux situés à Paris et en Île-de France. La valeur d’expertise de l’ensemble s’élève à 4,6 milliards d’euros. En 2016, les investissements immobiliers d’AG2R La Mondiale se sont élevés à 400 millions d’euros. La performance globale sur un an est de 13% et de 9,9% sur trois ans. Elle s’appuie à la fois sur des rendements locatifs et sur la valorisation immobilière résultant des projets de développement.