L’Efrag consulte sur l’impact d’IFRS 9 sur les investissements en actions


L’Efrag ( European Financial Reporting Advisory Group ), l’organisation qui défend l’intérêt public européen dans le processus d'élaboration et d’adoption des normes comptables internationales, lance aujourd’hui une consultation sur l’impact de la nouvelle norme sur les instruments financiers, IFRS 9, sur les investissements en actions. L’Efrag veut ainsi répondre à une demande de la Commission européenne. L’institution souhaite déterminer si IFRS 9, qui entre en vigueur en 2018, pourrait avoir un impact sur l’investissement de long terme. La consultation est ouverte jusqu’au 30 septembre prochain.