Saint-Gobain se remet progressivement de la cyberattaque 


Saint-Gobain, touché par la cyberattaque mondiale du 27 juin, a annoncé hier qu’il tablait sur un retour complet à la normale au début de la semaine prochaine. « A la suite de cet événement, tous les efforts ont été déployés pour assurer la continuité de nos opérations et en particulier minimiser l’impact sur les clients. La majorité de nos activités fonctionnent d’ores et déjà normalement », écrit le groupe de matériaux de construction dans un communiqué. « Une semaine après l’attaque, de nets progrès ont été réalisés pour la remise en service de tous nos systèmes avec un retour complet à la normale attendu en début de semaine prochaine. »