Paris et Berne sont en désaccord sur l’échange de données


La France et la Suisse cherchent une issue à l’imbroglio des réfugiés fiscaux français, compliqué par les poursuites engagées par les autorités françaises contre l’Union de banques suisses (UBS), rapportait hier Reuters de sources auprès des autorités helvétiques et de sources françaises proches du dossier. La Suisse a suspendu la transmission au fisc français d’informations sur les milliers de contribuables français qui ont des comptes bancaires à UBS, au motif qu’elles pourraient être utilisées par la justice française contre la banque. « La Suisse et la France sont actuellement en discussion pour trouver une solution », a dit un porte-parole de l’administration fiscale helvétique, ce que confirment une source proche du dossier à Paris et Bercy.