NordLB renonce à vendre des créances de shipping à KKR


La banque allemande NordLB a renoncé à la vente d’un portefeuille de créances de shipping de 1,3 milliard d’euros au gestionnaire d’actifs KKR, a annoncé la banque hier. NordLB avait indiqué en avril espérer parvenir à un accord d’ici la fin juin. Des différences dans l’estimation de la valorisation des prêts serait à l’origine de la déconvenue, indique Reuters de sources proches du dossier. NordLB précise maintenir son objectif de réduction de son exposition aux créances de shipping d’ici la fin de l’année à un niveau compris entre 12 et 14 milliards d’euros.