Gas Natural aurait contacté EDP en vue d’une fusion


L’espagnol Gas Natural serait entré en contact avec son concurrent portugais EDP en vue d’une fusion, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. Les discussions relatives à cette transaction, qui pourrait représenter 35 milliards d’euros, en sont encore à un stade préliminaire et rien ne garantit qu’ils aboutiront, ont poursuivi les sources, même si le président de Gas Natural Isidre Faine a déjà sondé son homologue portugais Antonio Mexia au sujet d’un rapprochement. EDP a refusé de commenter l’information tandis que Gas Natural a dit ne pas être en discussions de fusion avec le groupe portugais.