La banque japonaise Sumitomo choisit Francfort


Sumitomo Mitsui Financial Group, la troisième banque japonaise, a annoncé hier créer deux nouvelles filiales à Francfort afin de continuer à servir ses clients européens après le Brexit . Si les autorités donnent leur accord, le groupe créera une filiale bancaire et une filiale d’investissement ( securities ). «Les banques japonaises ont mis en garde très tôt sur les conséquences du Brexit et sont donc les premières à réagir» , commente dans un communiqué Hubertus Väth , directeur de Frankfurt Main Finance (FMF). Le lobby de la place financière de Francfort «attend un total d’au moins treize banques qui annonceront cette année leur choix de Francfort» .