L’Autorité de la concurrence attend beaucoup du nouveau cadre européen


L’Autorité de la concurrence a profité hier de la présentation de son rapport annuel 2016 pour dévoiler ses chantiers prioritaires. En matière de gouvernance, l’institution française sera directement concernée par la directive, actuellement en discussion à Bruxelles, qui vise à établir un socle institutionnel et procédural commun à l’ensemble des autorités antitrust dans l’Union européenne. Proposée en mars dernier par la Commission européenne, cette directive dite «ECN+» (réseau européen de concurrence +) garantira à ces instances nationales un niveau élevé d’indépendance et de moyens. Grâce à une harmonisation procédurale qui sera réalisée a minima, ce nouveau cadre a comme objectif d’assurer le même niveau d’efficacité dans l’application du droit de la concurrence en Europe. « Ces pouvoirs accrus devraient notamment permettre à une autorité de la concurrence de rejeter une saisine au motif que celle-ci ne correspond pas à ses priorités, ce qui n’est pas possible à l’heure actuelle », souligne Isabelle de Silva, présidente du gendarme français de la concurrence. Concernant les concentrations, la Commission européenne a recueilli les avis d’une consultation publique en vue d’introduire de nouveaux seuils de contrôlabilité pour compléter le critère du chiffre d’affaires. Dans les biotechnologies ou le numérique, l’influence d’une société ne se mesure en effet pas toujours à l’aune de cet indicateur. Les secteurs de la santé, du numérique et de la grande distribution feront en outre cette année l’objet d’une attention particulière de l’Autorité de la concurrence. Au sein du réseau européen, l’institution française coopère déjà de façon renforcée sur certains sujets comme les plates-formes de distribution en ligne. Si le montant global des sanctions prononcées en 2016 par le gendarme français a été bien inférieur au record de l’exercice précédent (203 millions d’euros contre 1,25 milliard), 9 sanctions sur un total de 14 ont ciblé des ententes sur l’année écoulée, le reste portant sur des abus de position dominante (2 cas), la réalisation anticipée d’une fusion, le non-respect d’engagements et la mise en place d’importations exclusives. Au premier semestre 2017, l’Autorité a infligé pour 140 millions d’euros d’amendes, dont 100 millions prononcés en mars à l’encontre d’Engie pour abus de position dominante dans la fourniture de gaz.