Le FSB met en garde contre la complaisance réglementaire


A quelques jours du sommet du G20 à Hambourg les 7 et 8 juillet, le Conseil de stabilité financière (FSB) tire les leçons de dix ans de réglementation post-crise financière. Le bilan est globalement positif : « les réformes du G20 sont en train de créer un système financier, plus sûr, plus simple et plus juste», a ainsi déclaré son président Mark Carney. La partie toxique de la finance de l’ombre, ou shadow banking , ne représenterait désormais plus de risque systémique : «ce secteur a maintenant été transformé en une source de financement de marché résistante» a insisté Mark Carney. En dix ans, des progrès «significatifs» ont également été réalisés dans la transformation du marché des dérivés. Le FSB a cependant mis en garde les membres du G20 contre «une fatigue réglementaire» qui conduirait à baisser la garde. Or, de nombreux travaux restent encore à mener. Le FSB a ainsi alerté sur l’importance de s’attaquer aux testaments des chambres de compensation. Dans ses prochains travaux, le Conseil examinera si des ressources financières supplémentaires sont requises dans la résolution des CCP. Le FSB veut aussi s’attaquer à l’amélioration des données sur les transactions opérées sur le marché OTC. «Des barrières juridiques nationales dans certaines juridictions empêchent les régulateurs d’accéder aux données de reporting de transactions , a souligné Mark Carney. Cela empêche les autorités de superviser les marchés de gré à gré et crée la possibilité que des informations vitales sur des risques imminents soient rapportées mais pas accessibles». Pour le Conseil de stabilité financière, il y a également urgence à finaliser Bâle 3 et à mettre scrupuleusement en œuvre cette réglementation : «un accord sur Bâle 3 est possible mais va prendre plus de temps cette année», a souligné Mark Carney, «toutes les parties doivent participer pleinement à ce processus afin de le finaliser». Le président du FSB a également alerté sur les risques consécutifs à la croissance du secteur de l’ asset management , passé de 50.000 milliards de dollars d’actifs en 2008 à plus de 75.000 milliards en 2015, avec une conséquence : celle d’un accroissement du risque dans les fonds ouverts et la possibilité d’un mouvement de panique (run risk). Enfin, le FSB réfléchit à la mise en œuvre d’un dispositif de renforcement de la responsabilité des dirigeants au niveau mondial afin de résoudre les problèmes récurrents de mauvaise conduite.