Les industriels japonais ont le moral


La confiance des grands groupes manufacturiers japonais a atteint son plus haut niveau depuis plus de trois ans au deuxième trimestre, selon l’enquête trimestrielle «tankan» de la Banque du Japon publiée hier, confirmant les signes d’accélération de la reprise au sein de la troisième économie mondiale. L’indice phare de l’enquête tankan a grimpé à +17 en juin contre +12 trois mois auparavant, son troisième trimestre d’affilée de hausse et son meilleur niveau depuis mars 2014. La prévision médiane du marché était à +15.