Touax cède ses solutions modulaires à l’actionnaire d’Algeco


Après quasiment douze mois de réflexion, Touax a décidé de quitter le secteur des constructions modulaires. Le groupe a annoncé hier soir l’ouverture de négociations avec le fonds TDR Capital pour lui vendre ses activités françaises dans ce domaine. Les deux parties espèrent finaliser l’opération au second semestre 2017. Touax ne fournit aucune précision sur les modalités financières des discussions. Actionnaire majoritaire d’Algeco Scotsman depuis le milieu des années 2000, TDR Capital « réfléchit à l’option d’intégrer Touax Solutions Modulaires à Algeco » , indique le fonds même si « à ce stade aucun plan n’a été formulé, ni aucune décision n’a encore été prise » . Le fonds confirmerait ainsi sa stratégie de consolidation du secteur. Se concentrer sur le matériel de transport Algeco Scotsman a été créé par la fusion entre l’américain Williams Scotsman avec Algeco, ancienne filiale de TUI, puis avec le britannique Elliott. TDR Capital a également acquis des actifs européens appartenant à GE Modular Space. Ils ont ensuite été intégrés dans le nouveau groupe Algeco Scotsman. Celui-ci a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires d’un peu plus de 1,5 milliard de dollars, dont environ la moitié en Europe. Son Ebitda ajusté est ressorti à 402 millions de dollars. Touax a signé en parallèle un mandat de vente pour ses activités de constructions modulaires aux États-Unis. Il ne sort pas totalement de secteur. Le groupe a «l’intention de développer ses activités en Afrique» , avec sa filiale dont il détient 51% du capital, les 49 % restants appartenant à une société de capital-investissement. Les constructions modulaires ont représenté 38% du chiffre d’affaires de Touax en 2016, soit un peu moins de 140 millions d’euros. Numéro deux en Europe sur ce marché, le groupe avait tout de même du mal à lutter à armes égales face à son grand concurrent américain. «Cette transaction renforcera le bilan et la capacité financière de notre groupe» , expliquent dans un communiqué Fabrice et Raphael Walewski, les gérants de Touax, qui souhaitent se «concentrer et développer davantage la location de matériel de transport (wagons, barges et conteneurs)» .