Les spreads de crédit high yield rejoignent leurs niveaux de 2007


Le marché du crédit corporate euro high yield (HY) poursuit sa course folle. Les spreads ont continué sur le segment de se resserrer au cours de la semaine dernière dans un contexte pourtant marqué par des tensions sur le marché des obligations d’Etat suite au durcissement de ton du président de la BCE Mario Draghi. L’indice iBoxx HY Corporates est ainsi symboliquement passé nettement en dessous du seuil des 300 pb de spread moyen, et revenir à ses plus bas niveaux depuis le mois de juillet 2007. Si l’indice global de dette corporate euro s’est également resserré à 112 pb, soit ses plus bas depuis juin 2015, c’est le compartiment HY qui a offert la meilleure performance. A 292 pb, le spread cash HY est en recul de 121 pb depuis le début d’année, contre un resserrement de 23 pb pour l’indice corporate. Ce sont les obligations les plus risquées du HY qui affichent la meilleure performance. Si les spreads sur les titres notés en catégorie «BB» se sont resserrés en moyenne de 9 pb la semaine dernière, leur baisse a atteint 18 pb sur ceux de catégorie B, et 177 pb sur les notés CCC. Depuis le début de l’année, tous les secteurs ont vu leurs spreads se resserrer de plus de 100 pb, sauf celui de la consommation. « Il est peu probable que le HY réitère cette performance au second semestre, mais avec un marché qui se réduit lentement, et les injections du QE de la BCE dans la dette d’Etat et investment grade, le marché peut se maintenir à ces niveaux », estime SG CIB. Dans ce contexte, le segment HY euro enregistre une performance proche des 4% depuis le début de l’année, désormais proche des 4,5% affichés par la dette HY en dollar, alors que celle de la dette corporate IG n’est que de 0,7%. La dette hybride corporate euro et les AT1 CoCo sont les segments les plus performants cette année, avec des rendements totaux de respectivement 5,3% et 9,6%. Le marché primaire de la dette HY a en outre enregistré au cours du mois de juin son deuxième mois le plus actif de l’année, avec des volumes totaux de près de 7,5 milliards d’euros. Cette activité a permis aux émissions d’atteindre un volume de 35,5 milliards depuis le début d’année, dépassant ainsi largement les 24,4 milliards d’euros enregistrés au premier semestre 2016. {"title":"","image":"142362»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}