Goldman Sachs s’interroge sur son pôle matières premières


La banque américaine s’interroge sur l'éventuelle restructuration de ses activités de matières premières, qui auraient connu leur pire premier semestre depuis 10 ans, selon Bloomberg. La situation du pôle, en partie responsable des mauvaises performances de Goldman Sachs dans les métiers taux, change et matières premières au premier trimestre, était au menu d’un conseil d’administration tenu à Londres le mois dernier. Aucune décision n’aurait encore été prise. Isabelle Ealet, patronne du pôle jusqu’en 2012 et aujourd’hui parmi les trois co-responsables mondiaux de la division titres, est chargée de cette revue informelle.