Des institutionnels déboutés par la justice norvégienne


La justice norvégienne a débouté vendredi un groupe d’investisseurs internationaux, dont plusieurs institutionnels, qui reprochaient à l’État norvégien un préjudice de 15 milliards de couronnes (1,6 milliard d’euros) en réduisant, illégalement selon eux, les tarifs des gazoducs, rapporte L’Agefi suisse. La Caisse des dépôts et consignations (CDC), UBS, l’assureur allemand Allianz, des fonds de pension canadiens et le fonds souverain d’Abou Dhabi (ADIA) accusaient Oslo d’avoir sabré de 90% en 2013 les prix de transport du gaz via Gassled, vaste réseau de gazoducs norvégiens dans lesquels ils venaient de prendre une participation de 44%, moyennant 32 milliards de couronnes.La décision des autorités norvégiennes engendrera une perte de revenus de 15 milliards de couronnes sur la période 2016-2028, déploraient les investisseurs. Ils avaient décidé de porter l’affaire en justice mais avaient perdu en première instance, un jugement confirmé vendredi par une cour d’appel d’Oslo. «La Cour d’appel a conclu que la décision du 26 juin 2013 sur les changements de tarifs (...) est valide», peut-on lire dans le jugement. Certains des plaignants avaient prévenu que l’épisode risquait d’affaiblir la confiance des investisseurs pour la Norvège.