Aberdeen AM renforce sa présence à Taïwan


Aberdeen Asset Management (Aberdeen AM) a annoncé, ce 29 juin, l’acquisition de Value Partners Concord Asset Management, société de gestion basée à Taïwan et filiale du groupe asiatique Value Partners. Le montant de l’opération, qui reste soumise au feu vert du régulateur, n’a pas été divulgué. Value Partners Concord Asset Management gère actuellement un fonds dits « onshore », le Value Partners Concord Greater China Value.En s’emparant ainsi de Value Partners Concord Asset Management, Aberdeen AM va désormais déposer un dossier afin d’obtenir l’approbation réglementaire nécessaire pour fusionner cette activité avec son entité locale à Taïwan, à savoir Aberdeen International Securities Investment Consulting Company Limited. Cette dernière opère à Taïwan depuis 2007 et dispose d’une licence « Securities Investment Consulting Entreprises » qui lui permet d’enregistrer les fonds luxembourgeois d’Aberdeen pour une distribution locale. Actuellement, Aberdeen International Securities Investment Consulting Company dispose de 26 fonds totalisant 1,5 milliard de dollars d’actifs sous gestion, dont la majorité est investie dans les actions.Pour sa part, Value Partners Concord AM dispose à la fois d’une licence « Securities Investment Consulting Entreprise » et d’une licence « Discretionary Mandate », qui va permettre à Aberdeen AM de gére des fonds domiciliés localement et des mandats. Avec cette acquisition, Aberdeen AM entend bien développer le fonds actions de Value Partners Concord Asset Management mais également développer de nouveaux produits, notamment dans la gestion multiclasses d’actifs, indique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué.