Bercy demande à La Banque Postale de se renforcer auprès des TPE


La Banque Postale s’est vu attribuer une feuille de route précise par le nouveau gouvernement Edouard Philippe . Présent lundi matin dans les locaux de la start-up Lendix à l’occasion de la signature d’un investissement de la Banque européenne d’investissement (BEI), le ministre de l'Économie et des Finances Bruno le Maire a déclaré : «je souhaite que La Poste devienne la banque des très petites entreprises qui cherchent des crédits de 5.000 à 15.000 euros. J’ai demandé au président du groupe de réfléchir à ce sujet et il doit me faire des propositions dans les prochaines semaines. […] Avec son réseau de bureaux de postes et son ADN, c’est à La Banque Postale de porter cette ambition». Le ministre s’exprimait au titre de l’Etat actionnaire, a précisé un porte-parole de Bercy à L’Agefi . La Banque Postale n’a pas souhaité commenter.