Richemont vend sa marque Shanghai Tang à l’italien Bastagli


Le groupe de luxe suisse Richemont a vendu sa marque chinoise de prêt-à-porter Shanghai Tang à un consortium d’investisseurs mené par l’homme d’affaires italien Alessandro Bastagli, ont annoncé lundi les deux groupes concernés. Fondé en 1994 par l’homme d’affaires de Hong Kong David Tang, Shanghai Tang possède 32 boutiques dans le monde qui vendent des vêtements d’inspiration asiatique pour hommes et femmes, ainsi que des accessoires et des objets de décoration. Alessandro Bastagli a déclaré dans un communiqué qu’il voulait « relancer et consolider Shanghai Tang (...) pour se tourner vers un développement à l’international ». Il a précisé avoir acquis une part de contrôle Shanghai Tang avec le fonds d’investissement basé à Hong Kong Cassia Investments, ainsi qu’un fonds britannique dont il n’a pas donné le nom. Il n’a pas non plus précisé le montant exact de la participation prise, ni son prix d’acquisition. « La transaction n’aura pas d’impact notable sur le bilan de Richemont, son flux de trésorerie ou ses résultats pour l’exercice au 31 mars 2018 », a dit Richemont qui a annoncé en mai une chute de 46% de son bénéfice net annuel.