L’AMF met Tikehau à l’amende pour défaut d’information


Tikehau a signé le 12 mai dernier un accord de composition administrative avec l’Autorité des marchés financiers (AMF), publié vendredi sur le site de l’AMF après son homologation. L’AMF reprochait à Tikehau de ne pas avoir assez bien informé les investisseurs de ses fonds de dette non cotée des commissions que la société peut recevoir lorsqu’elle conseille une société sur une émission de dette à laquelle Tikehau souscrit pour le compte de ces fonds. Tikehau Investment Managers a accepté de verser 280.000 euros au Trésor et de prendre des mesures pour améliorer l’information des porteurs de parts, sans reconnaissance de culpabilité, ni même de sanction.