Pierre de Villeneuve, FSP&nbsp;: «Il était intéressant que quelques assureurs se regroupent pour jouer leur rôle d’investisseur de long terme»


Le Fonds stratégique de participations va bientôt fêter ses cinq ans d’existence. Pouvez-vous nous rappeler la genèse de ce véhicule d’investissement réunissant plusieurs assureurs ? Les assureurs sont très favorables à toutes les initiatives conçues pour investir sur une longue période car, par nature, ce sont des investisseurs de long terme. L’assurance est basée sur des techniques de mutualisation des risques. Notre métier consiste avant tout à offrir une protection à tous les acteurs de la vie économique en compensant les risques de décès, d’invalidité, ou encore de dommages. En parallèle, nous proposons une offre d’épargne pour laquelle nous gérons les risques selon la nature des engagements et leur durée (retraite, assurance-vie…). Ainsi, nous avons à notre disposition une boîte à outils comptable et financière qui nous permet de donner des garanties importantes à nos assurés, tout en investissant dans des actifs diversifiés, dans une perspective de long terme. Certes, ces dernières années, les spécificités de notre métier ont fait l’objet de discussions dans le cadre de la directive européenne Solvabilité 2. Cette nouvelle réglementation prudentielle, entrée en vigueur en 2016, nous a imposé un nouveau cadre en déterminant un certain niveau de fonds propres à mettre en face de nos engagements, notamment de nos placements. Elle a pu donner l’impression que les assureurs se détournaient des actifs à risque et de long terme car ils étaient plus coûteux sur le plan du capital réglementaire. Ce n’est pas le cas : les assureurs français détiennent en moyenne 17 % d’actions en portefeuille sur un encours total de près de 2 300 milliards d’euros gérés en vie et en non-vie. Très tôt, lors des discussions sur Solvabilité 2, nous avons défendu nos spécificités afin de pouvoir continuer à diversifier nos placements vers ce type d’actifs. Nous avons fait valoir que, grâce à nos techniques de mutualisation, nous n’avions pas besoin d’immobiliser autant de fonds propres que ce qui était prévu dans le projet initial de la directive. Dans ce contexte, en 2012, nous avons réfléchi à un moyen pour bénéficier d’éléments de couverture de nos engagements cohérents par rapport à la durée de ces derniers. Nous sommes arrivés à la conclusion qu’il fallait se placer dans un cadre de long terme dans lequel nos actifs en actions pouvaient être qualifiés comme stratégiques par la directive. Un des moyens pour le faire était d’avoir une influence notable dans la gouvernance de chaque entreprise en portefeuille. Pour cela, a fortiori lorsque l’entreprise a une taille significative, il était intéressant que quelques assureurs se regroupent pour jouer ce rôle. Dans cette optique, nous avons décidé de créer le Fonds stratégique de participations en 2012. BNP Paribas Cardif, CNP Assurances, Crédit Agricole Assurances et Sogécap (groupe Société Générale) ont été à l’initiative de ce projet. Groupama, Natixis Assurances et Suravenir nous ont rejoint par la suite. Comment fonctionne ce fonds ? Le Fonds stratégique de participations (FSP), dont la gestion a été confiée au groupe Edmond de Rothschild, comprend plusieurs compartiments. A la différence d’un OPCVM classique, ce fonds dispose d’un compartiment par participation. Chaque assureur peut donc décider d’investir ou non dans chacune des participations du fonds. Comme il s’agit d’un investissement stratégique et de long terme, il est important qu’il soit compatible avec la politique de placement menée par chaque compagnie. Par exemple, si un investisseur du FSP est déjà très impliqué dans un secteur d’activité ou une valeur ciblée par le fonds, il y investira moins ou pas du tout. Le nombre limité d’investisseurs au sein du FSP permet de nous assurer d’une réelle implication de chacun d’entre eux sur le long terme. Tous les assureurs du FSP ont les mêmes préoccupations pour préserver une cohérence et une convergence de points de vue. En effet, nous devons être capables d’accompagner l’entreprise dans la durée et à tous les stades de son développement, par exemple lors d’augmentations de capital. Au sein de chacune de nos participations, le FSP est représenté par un administrateur indépendant qui a vocation à défendre notre vision d’investisseur de long terme. Par exemple, Florence Parly a été très active récemment dans la protection de nos intérêts lors de la proposition de rachat de Zodiac Aerospace par Safran. Quels sont les critères de sélection de vos placements ? Nous avons plusieurs critères de sélection. Tout d’abord, les entreprises dans lesquelles nous investissons doivent accepter d’intégrer à leur conseil d’administration un administrateur indépendant nous représentant. Cette condition préalable doit donc être compatible avec leur pacte d’actionnaire. Dans certains cas, il faut seulement détenir 3 % du capital pour entrer au conseil d’administration, mais, dans d’autres, un minimum de 10 % est nécessaire. Généralement, nous prenons une participation comprise entre 5 à 10 %. Investissant jusqu’à 500 millions d’euros, nous nous intéressons aux sociétés cotées issues du SBF 120 pour des capitalisations boursières comprises entre 1 et 10 milliards d’euros. Ensuite, nous devons nous assurer que les autres actionnaires au capital de la société ont des ambitions similaires aux nôtres. Ainsi, collaborer avec d’autres actionnaires de long terme constitue un réel atout. Outre la solidité financière de la société, nous devons également avoir confiance en la capacité de l’entreprise à s’adapter à un contexte économique qui va, de fait, évoluer sur une longue période. Nous veillons ainsi à la qualité du management. La stratégie et la performance des entreprises dépendent en effet, en grande partie, de l’expertise de leurs dirigeants. Le domaine d’activité doit aussi être porteur. Par exemple, nous avons investi dans Eutelsat Communications car nous considérons que le secteur du satellite est amené à se développer. Même constat pour l’aéronautique avec Zodiac Aerospace ou encore la chimie de spécialités avec Arkema. Pour Seb, nous trouvions que l’électroménager avait toujours du potentiel et surtout que cette entreprise innovante et bien gérée avait de réelles capacités d’adaptation, notamment par croissance externe, ce qui a été prouvé puisqu’à la suite de notre investissement Seb a racheté le groupe allemand WMF. Quel bilan pouvez-vous effectuer de ses premiers placements ? Au total, en presque cinq ans, nous avons investi 1,5 milliard d’euros dans Arkema, Seb, Eutelsat Communications, Zodiac Aerospace et, en début d’année, dans Tikehau Capital. Le portefeuille d’investissement est aujourd’hui valorisé à 1,7 milliard d’euros. Mais le plus important, ce n’est pas la performance à court terme. D’ailleurs, tous les investisseurs du FSP n’enregistrent pas le même résultat car celui-ci dépend du montant initialement placé et des sociétés choisies. Si la performance financière devra être validée à plus long terme, nous pouvons déjà tirer un premier bilan positif de ce véhicule. Si nous avions voulu faire ces mêmes investissements en dehors de ce fonds commun, en direct ou dans un OPCVM spécifique, cela nous aurait coûté le double en termes de fonds propres dans le cadre de Solvabilité 2. Dans cette réglementation, les actions issues d’entreprises de l’OCDE affichent un coût en capital réglementaire basé sur une hypothèse de baisse brutale des actions de 39 %. Pour celles en dehors de l’OCDE ou les sociétés non cotées, ce choc atteint même 49 %. Or, pour un investissement qualifié de long terme, ce choc en capital est réduit à 22 %. Sachant que l’ensemble des activités d’une compagnie d’assurances permet d’amortir en moyenne entre 70 % et 80 % de la baisse de valeur des actions, un investissement de 100 euros en actions nécessite des fonds propres de l’ordre de 10 euros. Or, à travers le FSP, ce montant passe à 5 euros. Nommé depuis le mois de mai à la présidence du FSP, quelles sont vos ambitions pour votre mandat à l’avenir ? Je n’ai pas de feuille de route quantitative à court terme, car cela serait contraire à nos objectifs de placements, qui s’inscrivent sur le long terme. Mais il est clair que je souhaite que nous étudiions plus en détail certaines entreprises. Je souhaite valoriser le dynamisme de ce véhicule qui répond pleinement à notre rôle d’investisseur de long terme et de soutien à l’économie française. Le FSP offre aussi une réponse tout à fait adaptée à la volonté du gouvernement de financer davantage l’économie et à l’environnement actuel du marché boursier. Certes ce dernier est devenu très hétérogène, plus compliqué que par le passé et connaît une assez forte volatilité, mais nous pouvons encore y trouver de belles opportunités. Il y a trente ans, l’analyse fondamentale des entreprises prédominait. Maintenant, les gestionnaires se préoccupent de plus en plus de l’impact de la communication de telle ou telle annonce en provenance des banques centrales, des chiffres macroéconomiques… C’est un métier qui nécessite, pour les investisseurs institutionnels, un grand discernement pour ne pas oublier les perspectives de gestion de long terme. Notre gestionnaire satisfait pleinement nos attentes sur ce point. Cependant, il est vrai que, compte tenu de la hausse des marchés actions ces derniers mois, il y a un risque de baisse à court terme. Mais sur un an, trois ans, cinq ans, la situation devrait nous être favorable. Nos performances sur les marchés actions, en intégrant les dividendes, doivent aussi être évaluées en comparaison des autres classes d’actifs. Les performances du marché obligataire peuvent continuer à être intéressantes si les taux poursuivent leur baisse, mais s’ils remontent, ce qui est plus probablement le cas sur le long terme, cela peut nous coûter cher. En relatif, les actions constituent donc un placement très intéressant à l’heure actuelle. Quelles sont les difficultés que vous pourriez rencontrer pour poursuivre votre rôle d’investisseur de long terme ? Nous pouvons facilement défendre notre vision d’investisseur de long terme auprès des politiques. Nous rencontrons néanmoins plus de difficultés pour les aspects réglementaires. Pour des raisons de comparabilité, les autorités européennes ou internationales veulent réduire les spécificités pouvant exister entre les différents acteurs. Or, supprimer certaines caractéristiques du monde de l’assurance pourrait se révéler préjudiciable pour notre positionnement d’investisseur de long terme. Nous espérons, comme cela a été évoqué lors de la campagne présidentielle par Emmanuel Macron, que les politiques nationales s’approprient davantage les grandes orientations réglementaires qui ont un rôle capital sur le plan économique. Nous devons en effet encore mieux défendre le rôle des assureurs en tant qu’investisseurs de long terme. Les normes IFRS, notamment, pourraient effectivement poser des difficultés, même si nous ne connaissons pas exactement encore la nature de nos contraintes car les textes d’application n’ont pas été publiés. La granularité dans laquelle nous allons devoir remplir ce nouvel exercice va en effet affecter notre capacité à encore mutualiser nos risques. Or, il ne faut pas laisser la définition de cet exercice uniquement entre les mains de techniciens pour bien prendre en compte notre rôle d’investisseur de long terme.