Les banques françaises n’iront pas de sitôt en Iran


C’est clair et net : le contrat signé ce lundi par Total avec le gouvernement iranien , portant sur le développement d’un champ gazier, ne donnera lieu à aucun financement bancaire. En tous cas pour la première phase, celle décidée ce lundi, portant sur l’exploitation d’une trentaine de puits. L’investissement représentera officiellement 2 milliards de dollars, dont 1 milliard (877 millions d’euros) assumé par Total, puisque le pétrolier français détient 50,1% des parts du projet, aux côtés de la Compagnie nationale chinoise CNPC (30%) et de Pétropars (19,9%). Un deuxième investissement équivalent devrait avoir lieu par la suite. Pour financer son retour en Iran, «Total prendra sur ses fonds propres» confirme un porte-parole du groupe. «Ça vaut la peine de prendre un risque d’un milliard de dollars, car c’est un énorme marché», avait déclaré en juin le PDG de Total, Patrick Pouyanné, à Reuters. Le groupe aurait-il préféré un financement bancaire ? En tous cas, les banques françaises ne sont pas vraiment mûres pour mettre ne serait-ce qu’un pied en Iran. Tout le monde a en mémoire l’amende de 8,9 milliards de dollars payée par BNP Paribas aux autorités américaines en 2015, pour avoir commercé en dollars avec des pays placés sous embargo américain. Les banques pourraient-elles utiliser des financements libellés en euros ? C’est techniquement délicat. «Il est très difficile de s’assurer que dans tous les maillons de la chaîne financière, aucun dollar ne sera utilisé», explique Matthieu Etourneau, qui dirige le Centre français des Affaires de Téhéran. C’est notamment le cas dans les chambres de compensation. Or la législation américaine reste floue, à dessein, sur l’utilisation du dollar. Est-elle prohibée strictement en Iran, ou à tous les maillons de la chaîne ? En outre, aucun citoyen américain ne doit être impliqué dans le projet. Cette frilosité des banques françaises et plus largement européenne risque de durer. Ce qui ne veut pas dire que les financements sont impossibles en Iran, pour les entreprises françaises. «Des banques asiatiques, japonaises peuvent financer des projets, cela demande de l’ingénierie financière, mais cela se pratique, désormais», affirme Matthieu Etourneau. «Mieux vaut avoir une filiale asiatique, bien sûr.» Parmi les nombreux sous-traitants de Total qui ne manqueront pas de faire le voyage de Téhéran, certains y auront dans doute recours.