Lactalis paye le prix fort pour entrer sur le marché américain des yaourts bio


Renforcement aux Etats-Unis. Lactalis a conclu un accord avec Danone pour lui racheter Stonyfield, l’une de ses filiales américaines de produits laitiers frais. L’acquisition se fera sur un prix de 875 millions de dollars, soit 20 fois son excédent brut d’exploitation en 2016. Un multiple très élevé, alors que Danone se traite sur un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 12,1 selon Bloomberg. L’an dernier Stonyfield, spécialisé dans les produits à base de lait biologique et numéro un aux Etats-Unis des yaourts bio sous les marques Stonyfield, Browncow et Grassfed, a dégagé un chiffre d’affaires de 370 millions de dollars (325 millions d’euros). Un « très bon » prix pour Danone, note Natixis. Un prix « un peu meilleur qu’anticipé », appuie Kepler Cheuvreux. En effet, en mai dernier, le groupe agroalimentaire chinois Inner Mongolia Yili Industrial avait annoncé son intention de déposer une offre sur Stonyfield, pour environ 850 millions de dollars environ. Avec ce prix, déjà jugé élevé par les analystes à l’époque, Yili semblait tenir la corde. Le prix qu’offre Lactalis est à la hauteur de la bataille pour s’imposer sur le marché du bio américain. « Leader du lait bio en France depuis plus de vingt ans, notre groupe renforce, au travers de cette acquisition, son engagement dans ce secteur en forte croissance », a déclaré Emmanuel Besnier, président du Groupe Lactalis. Avec cette acquisition, Lactalis entre sur le marché de l’hyper-frais aux Etats-Unis. Pour le moment, il n’est présent sur ce marché qu’avec ses activités fromagères. Lactalis, qui dégage un chiffre d’affaires annuel de 17,3 milliards d’euros, réalise pour le moment 21% de ses ventes dans les Amériques, son deuxième marché derrière l’Europe (58%) et 14% dans les yaourts et desserts lactés, son troisième marché derrière les fromages (36%) et le lait de consommation (25%). Dans le cadre du rachat de WhiteWave , annoncé en juillet 2016 pour 12,5 milliards de dollars, Danone avait convenu avec les autorités américaines de la concurrence, la cession de Stonyfield. La finalisation de l’opération, soumise à l’approbation finale par le Department of Justice, est attendue au cours du troisième trimestre 2017. Cette cession devrait soutenir l’action Danone, note Kepler Cheuvreux, anticipant un ratio dette nette sur Ebitda de 4,4 fois en fin d’année avant cette cession. Danone vise un ratio de moins de trois fois à horizon 2020.