Les institutionnels déplorent les nouvelles normes comptables dont IFRS9


Les nouvelles normes comptables, dont la norme IFRS 9 qui doit rentrer en vigueur en janvier 2019, suscitent de vives critiques de la part des investisseurs institutionnels. En cause : l’évaluation en valeur de marché (« fair market value ») de l’ensemble de leurs actifs. « Les actifs sont pris en compte un par un par la réglementation comptable, sans prendre en compte la diversification », a ainsi déploré Bernard Descreux, responsable de la gestion d’actifs au sein d’EDF, lors du Amundi World Investment Forum qui s’est tenu à Paris les 29 et 30 juin. Surtout, cette norme comptable peut donner l’impression d’une volatilité alors que nous avons des activités et des engagements à long terme. »Un constat partagé par Wim Vermeir, responsable des investissements au sein de l’assureur Ageas : « Nous sommes des investisseurs de long terme, a-t-il martelé. Mais la réglementation nous force à prendre en compte la volatilité à courte terme, ce qui est une honte pour un investisseur à long terme. Nos fonds propres sont calculés en regardant à la fois nos actifs et nos passifs. Or, en intégrant cette réglementation qui engendre de la volatilité dans nos actifs, nous avons également de la volatilité dans nos fonds propres. » Ces nouvelles exigences réglementaires arrivent alors que les investisseurs sont confrontés à la faiblesse des rendements financiers. « C’est une tendance qui dure depuis longtemps et cela constitue notre principal enjeu », a noté Bernard Descreux. Dans un tel contexte, « l’allocation dynamique est aujourd’hui indispensable », a indiqué Wim Vermeir. « Il faut être prêt à changer de cap en matière d’investissement, même si nous avons des objectifs à 5 ans », a-t-il ajouté. Les institutionnels se tournent également davantage vers de nouvelles classes d’actifs, comme les actifs dits « illiquides ». « Nous faisons des prêts en direct et nous avons un projet dans l’infrastructure avec un partenaire bancaire, a ainsi expliqué Wim Vermeir. La prime d’illiquidité est intéressante mais il faut être très sélectif en matière d’actifs illiquides. » Selon Bernard Descreux, « les actifs illiquides constituent la dernière carte qui nous reste et nous regardons d’abord l’immobilier et l’infrastructure ».