M.M. Warburg lance un gestionnaire de fortune digital


La banque privée allemande M.M. Warburg & Co, basée à Hambourg, va prochainement lancer un gestionnaire de fortune digital sur le marché allemand. Cette nouvelle offre, Warburg Navigator, est le fruit d’un partenariat avec la fintech berlinoise Elinvar. La période de tests devrait débuter dans le courant de l'été et le nouveau dispositif devrait être disponible à l’automne, précise la banque dans un communiqué.Selon M.M. Warburg, cette nouvelle initiative s’inscrit dans la continuité de la stratégie digitale de la banque qui a notamment lancé le Family-Office-App Ownly. «L’introduction de méthodes scientifiques et de modèles quantitatifs ne sont pas des phénomènes nouveaux chez nous, mais font partie depuis longtemps de nos outils de tous les jours», souligne Joachim Olearius, porte-parole des associés de la banque.