La BEI va signer un partenariat avec Lendix pour son fonds de co-investissement


Selon un communiqué de Bercy daté du dimanche 2 juillet, Bruno Le Maire, ministre de l’Economie et des Finances, doit assister ce matin à la signature dans les bureaux de Lendix d’un partenariat entre la Banque Européenne d’Investissement (BEI) et Lendix. Dans son communiqué, le ministère de l’Economie indique que «grâce à l’intervention du groupe BEI, le fonds de co-investissement associé à la plateforme de prêt Lendix atteindra une capacité de 90 millions d’euros : il sera entièrement dédié au financement des PME et TPE françaises, espagnoles et italiennes avec le double avantage de permettre un financement participatif facilité, efficace et « gagnant » tant pour les particuliers qui souhaitent investir que pour les chefs d’entreprises et porteurs de projets à la recherche d’un financement. L’objectif de ce soutien européen est d’attirer d’autres investisseurs et ainsi d’accroître l’offre de financements d’une Fintech leader».