Une délégation de la City veut convaincre Bruxelles d’adopter un accord de libre-échange


Une délégation de la City de Londres va se rendre à Bruxelles cette semaine avec un plan secret pour un accord de libre-échange post-Brexit dans les services financiers, rapporte le Financial Times. L’initiative, conduite par Mark Hogan, l’ancien ministre de la City, est indépendante du gouvernement mais a le soutien non officiel de personnalités de Whitehall. Le plan se base sur le principe d’accès mutuel, qui permettrait aux groupes du Royaume-Uni et des 27 pays membres de l’UE d’opérer sur le marché de chacun sans barrière si le Royaume-Uni quitte le marché unique. La délégation, qui a déjà reçu le soutien prudent de dirigeants de l’Allemagne au cours d’un récent voyage à Berlin, espère convaincre des pays comme l’Espagne et la France des mérites de leur plan.