L’AFG et la BVI approuvent le lancement du PEPP par la Commission


Les instances professionnelles de la gestion d’actifs ont accueilli très favorablement le nouveau produit d'épargne européen. L’Association Française de Gestion financière (AFG) salue «avec enthousiasme» le lancement du produit personnel d’épargne retraite européen, pan European personal pension product ou PEPP, lancé par la Commission européenne. Comme elle l’a rappelé dans le Livre Blanc sur l’épargne retraite publié en janvier 2017, l’AFG soutient depuis de nombreuses années la création en France et en Europe d’un produit d’épargne retraite portable et attractif. Les citoyens européens auront ainsi le choix de se constituer un supplément de retraite pour compléter les régimes par répartition et les dispositifs collectifs d’entreprise, comme le Perco ou le Pere. Le PEPP qui fait partie des initiatives lancées par la Commission dans le cadre de l’Union des Marchés de Capitaux (UMC) va contribuer au financement de la croissance en Europe en dirigeant une partie de l’épargne vers l’économie productive : capitaux propres pour les entreprises, et notamment les PME, ou financement d’infrastructures. Le PEPP sera une des solutions possibles face au vieillissement de la population et à la pression qui en résulte sur les régimes de retraite par répartition. Il répondra particulièrement aux besoins des jeunes citoyens européens qui sont amenés à travailler de plus en plus souvent dans plusieurs pays européens et qui pourront ainsi se constituer un supplément de retraite. «La Commission Européenne a trouvé le bon équilibre entre l’harmonisation des règles entre les Etats membres et un certain degré de flexibilité laissé aux futurs retraités. Il est important que le Parlement Européen et le Conseil conservent cet équilibre, en particulier sur les choix de sortie au moment de la retraite (option en capital possible) et sur l’option de placement par défaut en gestion pilotée selon l’âge du bénéficiaire», relève en conclusion l’association professionnelle. Outre-Rhin, l’association allemande des gestionnaires d’actifs (BVI) s’est également félicité de l’initiative européenne. «Avec son produit PEPP, la Commission européenne a présenté un projet convaincant à de nombreux égards», souligne Thomas Richter, directeur général de l’association, cité dans un communiqué. Certains éléments du projet mériteraient toutefois d'être améliorés, estime la BVI, qui évoque notamment les implications fiscales qui pourraient constituer un «obstacle majeur» à un plan de retraite paneuropéen, puisque la Commission recommande que les Etats membres accordent au PEPP les mêmes avantages fiscaux qu’aux produits de pension nationaux. La BVI souhaite également un traitement flexible des constituants fondamentaux de l’architecture du produit. «Des paramètres plus simples seraient bienvenus afin d'éviter une approche fragmentée en Europe. Il serait honteux que le PEPP échoue finalement en raison de cette complexité», conclut Thomas Richter.