Pimco et plusieurs hedge funds tentent de contester la vente de Banco Popular


La société de gestion Pimco et plusieurs hedge funds basés à Londres ont contacté des juristes afin d'étudier la possibilité d’engager une action en justice après avoir essuyé de lourdes pertes sur des obligations subordonnées à l’occasion de la cession, le 7 juin dernier, de Banco Popular à Santander pour un euro, rapporte Financial News. Le site spécialisé avait déjà indiqué récemment que le cabinet d’avocats Quin Emanuel Urquhart & Sullivan avait été approché par un groupe de détenteurs d’obligations à propos de cette cession à prix cassé, organisée par les autorités bancaires européennes notamment, et qui aurait diminué la valeur de marché des obligations subordonnées de Banco Popular de quelque 2 milliards de dollars.Un associé du cabinet d’avocats, Richard East, représentant les détenteurs d’obligations, vient ainsi de préciser à Financial News qu’il s’agit notamment de Pimco et des hedge funds Anchorage Capital, Algebris Investments et Ronit Capital. Les porte-parole de Pimco et des hedge funds se sont refusé à tout commentaire. Mais selon leur représentant, plusieurs investisseurs auraient subi des pertes significatives sur des obligations contingentes convertibles («cocos») dont ils souhaiteraient récupérer au moins une partie...