Les investisseurs préfèrent encore l’obligataire


La perspective de hausses des taux des deux côtés de l’Atlantique a surtout pénalisé Wall Street où les investisseurs continuent de bouder les actions américaines alors qu’ailleurs dans le monde, elles restent très recherchées, notamment en Europe. Toutes zones géographiques confondues, les fonds actions ont enregistré une collecte nette de 3 milliards de dollars durant la semaine au 28 juin, selon l'étude hebdomadaire Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux dans le monde, EPFR Global. Les fonds d’actions européennes ont enregistré une quatorzième semaine consécutive de souscriptions nettes avec un montant de 2,4 milliards de dollars. Les fonds spécialisés sur les actions émergentes bouclent pour leur part une quinzième semaine consécutive d’entrées nettes, pour un montant cette fois de 1,9 milliard de dollars. Les fonds d’actions japonaises ne sont pas en reste avec des flux nets positifs de 600 millions de dollars et ainsi une troisième semaine consécutive de collecte. En revanche, les fonds dédiés aux actions américaines, qui ont subi des rachats au cours de sept des neuf dernières semaines, affichent des sorties nettes de 5,2 milliards de dollars.Côté obligataire, l’optimisme reste au rendez-vous, avec une collecte nette totale de 5,8 milliards de dollars, alors que la remontée des taux pourrait inciter à la prudence sur certaines classes d’actifs comme la dette émergente ou le high yield. Les fonds de dette émergente ont encore attiré 1,3 milliard de dollars alors que les fonds d’obligations high yield ont subi des rachats à hauteur de 200 millions de dollars. Les fonds d’obligations «investment grade» ont en revanche enregistré une vingt-septième semaine consécutive de flux positifs avec une collecte nette de 4,1 milliards de dollars. Les investisseurs se montrent par ailleurs circonspects sur un retour de la hausse des prix si bien que les fonds d’obligations indexées sur l’inflation affichent des sorties nettes de 300 millions de dollars.