Play, le concurrent polonais d’Orange, se lance en Bourse


Play Communications, deuxième opérateur mobile de Pologne, envisage de lever jusqu'à 5,2 milliards de zlotys (1,23 milliard d’euros) via une introduction à la Bourse de Varsovie, a-t-il annoncé lundi. Il s’agirait de la plus importante IPO en Pologne depuis 2011. Play, dont les principaux concurrents sont les filiales locales d’Orange et de Deutsche Telekom, va placer un peu plus de 121 millions d’actions existantes, soit 48,6% de son capital, option de surallocation comprise. L’opérateur ne va pas émettre de nouveaux titres. Le prix de cette IPO pour les particuliers et les investisseurs institutionnels a été fixé à un maximum de 44 zlotys par action, tandis que les employés pourront acquérir des actions à un maximum de 37,4 zlotys, ce qui valoriserait Play environ 11,2 milliards de zlotys. Le prix définitif de l’IPO devrait être fixé le 13 juillet avec une première cotation attendue le 27 juillet. Play appartient au fonds grec Tollerton et à l’investisseur islandais Novator.