EDF relève le coût de l’EPR de Hinkley Point


EDF estime à 1,5 milliard de livres sterling (1,7 milliard d’euros) le surcoût du projet de centrale nucléaire EPR de Hinkley Point au Royaume-Uni, selon les résultats de la revue des coûts et du calendrier entreprise à la suite de la décision finale d’investissement de septembre 2016. Le coût total du projet de nouvelle centrale est désormais évalué à 19,6 milliards de livres, au lieu des 16 milliards évoqués en 2012, un montant déjà relevé à 18 milliards de livres en 2016. «Cette estimation intègre la réussite de plans d’actions opérationnels, en partenariat avec les fournisseurs. Les surcoûts estimés résultent essentiellement d’une meilleure appréhension du design, adapté aux demandes des régulateurs, du volume et du séquencement des travaux sur site et de la mise en place progressive des contrats fournisseurs» , a indiqué EDF. Ce nouveau dérapage du budget abaissera à environ 8,5% le taux de rentabilité prévisionel, ou TRI, au lieu de 9% environ, a précisé l'électricien. Par ailleurs, le risque de report de la livraison est estimé à 15 mois pour la tranche 1 et à neuf mois pour la tranche 2. Ce risque induirait un coût supplémentaire potentiel de l’ordre de 700 millions de livres sterling, a indiqué EDF, qui estime que le TRI passerait alors à environ 8,2%. A ce stade, le groupe confirme pour mi-2019 le jalon du premier béton de sûreté nucléaire du bâtiment de la tranche 1, sous réserve que le design définitif «dont le calendrier est tendu» aura bien été arrêté fin 2018.