Euronext ajuste ses coupe-circuits après l’affaire Vinci


Euronext tire les leçons de la manipulation dont a été victime Vinci à la Bourse de Paris en fin d’année dernière. L’opérateur de marché a décidé de mettre à jour son système de coupe-circuits en abaissant le seuil de déclenchement d’une interruption de la cotation et en allongeant les pauses dans la négociation. En novembre dernier, le cours de Vinci, fleuron du CAC 40, avait dévissé de plus de 18% en séance suite à la diffusion d’un faux communiqué . Celui-ci, relayé par les agences de presse, annonçait que le groupe avait enregistré des pertes et décidé de licencier son directeur financier. Après le démenti de Vinci le cours était remonté rapidement mais il avait tout de même fini en recul de près de 4% à la clôture. Même si ce genre de manipulation est exceptionnel, cette affaire a poussé Euronext, encouragé par l’Autorité des marchés financiers (AMF), à revoir ses systèmes de sécurité. Jusqu’à aujourd’hui ceux-ci prévoyaient un arrêt des négociations sur les valeurs comprises dans les indices CAC 40, AEX, BEL 20 et PSI 20, en cas de décalage du cours de 10%. Sur cette base, la cotation du cours de Vinci avait été suspendue à trois reprises. Désormais, le seuil de déclenchement pour ces valeurs sera fixé à 8%. Lors d’une suspension de cotation, c’est à Euronext de relancer manuellement les négociations au bout de deux minutes minimum. Désormais, l’opérateur devra attendre au moins trois minutes. Et ce, pour toutes les valeurs cotées en continu, qu’elles fassent partie d’un indice ou non. Enfin, si une valeur comprise dans l’un des indices phares de l’opérateur est «réservée» et fait de nouveau l’objet d’une interruption des échanges après avoir évolué plus loin dans le même sens, Euronext patientera au moins dix minutes après le deuxième arrêt pour relancer les opérations. Il faut dire que Vinci n’avait pas pu être contactée aussi rapidement que désiré lors de l’attaque. «Cette réforme vise à prévenir l’impact et à limiter l’importance d’une variation de prix soudaine ainsi qu’à avoir un effet apaisant et stabilisant sur les marchés» , justifie Euronext dans une annonce. Avec le nouveau seuil de déclenchement des coupe-circuits, la Bourse a déterminé qu’il y aurait eu un peu plus de 200 cas d’interruption sur des valeurs indicielles l’année dernière contre 95 avec le seuil actuel, jugé assez haut par rapport à celui adopté par d’autres Bourses. La Bourse continue par ailleurs à travailler sur les risques d’usurpation d’identité.