Air Liquide renforce sa direction 


Air Liquide a annoncé vendredi la nomination de trois directeurs généraux adjoints à partir du 1er juillet, dont Michael Graff qui dirige son Pôle Amériques basé à Houston et préside le conseil d’administration d’Airgas. Sont aussi nommés DG adjoints Fabienne Lecorvaisier, directrice financière du groupe, et Guy Salzgeber, directeur général du Pôle Europe Industries basé à Francfort. Deux nouveaux directeurs de la société sont aussi nommés : François Jackow, qui supervise le Pôle Afrique, Moyen-Orient, Inde localisé à Dubaï, et François Venet, directeur de la stratégie.