Danone cède Stonyfield à Lactalis pour 875 millions de dollars


Danone a conclu un accord avec Lactalis pour la vente de Stonyfield, l’une de ses filiales américaines de produits laitiers frais, pour un prix d’acquisition de 875 millions de dollars, représentant 20 fois son excédent brut d’exploitation en 2016. Stonyfield a généré un chiffre d’affaires d’environ 370 millions de dollars en 2016. Cette cession est prévue par l’accord conclu le 31 mars 2017 avec les autorités américaines de la concurrence ( Department of Justice ) dans le cadre de l’acquisition récente de WhiteWave par Danone.