HSBC obtient de contrôler sa coentreprise en Chine 


Plus d’un an et demi après la signature d’un accord en vue de prendre une participation majoritaire dans une coentreprise chinoise, HSBC a obtenu l’aval de l’autorité chinoise de régulation des marchés financiers. Le régulateur a donné son feu vert à la création d’une joint-venture par HSBC et l'établissement financier public Qianhai Financial Holdings, a indiqué vendredi la banque britannique. HSBC avait initialement annoncé la transaction en novembre 2015. Cet accord, qui est le premier de ce type, pourrait permettre à HSBC de mener des activités de titres et de banque d’investissement en Chine continentale. Actuellement, les banques d’investissement étrangères ne peuvent détenir que 49% au maximum d’une joint-venture chinoise.