Les panélistes renforcent prudemment leur exposition au marché du crédit


Les panélistes commencent à renforcer leur exposition au marché du crédit. Après avoir conservé une position neutre pendant plusieurs mois, le nombre de membres du Panel Agefi ayant décidé de surpondérer la classe d’actifs au sein de leurs portefeuilles d’investissement en juillet a progressé par rapport à juin pour désormais égaler les partisans de la neutralité. Leur perspective sur l’évolution des spreads au cours du mois reste très prudente, même si les panélistes optimistes se sont légèrement renforcés. Seul Nordea Investment Funds tire la sonnette d’alarme en sous-pondérant le crédit dans son portefeuille, en se montrant négatif sur l’évolution des spreads, et en privilégiant les obligations mieux notées en catégorie A, au-dessus de la moyenne des autres panélistes. Le violent réajustement des rendements obligataire souverains déclenché la semaine dernière par les propos du président de la BCE, Mario Draghi, souhaitant certainement préparer les marchés au début d’un tapering, a jusqu’à présent eu un impact limité sur le marché du crédit. Le marché du cash euro a même traversé la semaine dernière en enregistrant une performance solide, les indices iBoxx s’étant resserrés tant sur les segments investment grade (IG) que high yield (HY). Sur ce dernier, le spread est passé sous le seuil des 300 pb pour la première fois depuis juillet 2007. Sur le marché synthétique, les indices iTraxx ont suivi une tendance identique, avec un écartement limité à 1 pb sur le Main qui reste faible à environ 55 pb, et de 10 pb sur le Crossover à 230 pb, qui a subi les plus fortes pressions. « Le marché restera résistant et devrait même se resserrer légèrement au cours de l’été à moins qu’il y ait une indication claire ou une annonce de réduction des rachats de la BCE », estime SG CIB. Le fort volume d’émissions est notable. A 60 milliards d’euros, juin est le mois le plus dynamique depuis 2007, et le volume total est supérieur d’environ 30 milliards à celui enregistré sur la même période l’an passé. L’IG a encore mené le marché primaire, en abritant 41 milliards d’euros d’émissions en juin, soit 183 milliards sur six mois, non loin du record de 187,7 milliards du premier semestre 2009. Le segment HY a affiché 7,5 milliards d’euros de volumes en juin et 35,5 milliards cette année, contre 24,4 milliards au premier semestre 2016. {"title":"","image":"142345»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}