La CARMF va progressivement augmenter ses actifs obligataires pour sécuriser ses réserves


Le régime de la CARMF fonctionne principalement par répartition. Toutefois, afin de lisser la “bosse démographique des retraités”, la caisse constitue des réserves depuis 1996. “Nous les accumulions jusqu’en 2016. Mais nous allons les consommer pendant 20 ans à partir de cette année, explique Henri Chaffiotte. Les réserves resteront néanmoins positives, avant de remonter à partir de 2040.” Seul le régime complémentaire, qui représente à lui seul 6,26 milliards d’euros de réserves sur les 7,21 milliards que compte la caisse, est concerné par ce déficit. Pour 945 millions d’euros de cotisations, 1,29 milliard de prestations ont ainsi dû être payées l’an dernier. Le déficit technique va ensuite augmenter pour atteindre jusqu’à 600 millions d’euros en 2029 (en euros courants). Un calcul que la caisse a pu obtenir grâce aux projections actuarielles effectuées sur la base de ses cotisants et retraités. “Pour les retraités, le calcul est assez simple car nous avons des tables de mortalité et d’expérience qui nous permettent de prévoir très facilement les prestations que nous aurons à verser. L’incertitude concerne plutôt les cotisants, qui dépendent du nombre de nouveaux médecins qui vont s’installer en libéral”, développe Henri Chaffiotte. Loin d’aider le régime, le numerus clausus, dont dépendent les cotisations, est aujourd’hui défavorable. “Il existe un décalage entre le numerus clausus et l’installation en libéral, qui est de plus de 15 ans”, explique le directeur général. Le numerus clausus a en effet été augmenté à 8 000 places désormais ouvertes au concours d’entrée en première année, alors qu’il était tombé à 3 500 dans les années 1990, du fait d’une volonté étatique de réduire le nombre de médecins. “Les effets positifs ne seront de retour qu’en 2040 avec l’amélioration du rapport démographique cotisants/retraités, et dès lors, nous redeviendrons excédentaires techniquement. D’où la nécessité de garder des réserves positives jusque là.” L’immobilier et les actions euros gérés en interne La gestion est réalisée par deux services : le service gestion de portefeuille qui comprend six personnes, et l’équipe dédiée à l’immobilier, elle aussi composée de six collaborateurs. “La gestion immobilière est effectuée en direct. Nous ne déléguons que pour les biens multi-locataires, ou pour nos quelques immeubles d’habitation.” Les investissements se font majoritairement dans des immeubles de bureaux, dans le quartier central des affaires de Paris. L’institution dispose par ailleurs de deux immeubles en banlieue parisienne, qu’elle est en train de réfléchir à vendre. Bien que les bâtiments ne soient généralement pas labellisés HQE dans la mesure où la CARMF n’investit pas dans du neuf, l’institution tente par ailleurs de valoriser ce critère dans ses choix d’investissements. Le schéma de prise de décision est pour sa part relativement classique. Chaque année, une politique d’investissement est élaborée par les services et approuvée par le conseil d’administration. La commission des placements, composée de 15 membres issus du conseil d’administration décide quant à elle des choix d’investissement sur proposition des services et se réunit au moins une fois par trimestre. La CARMF dispose aujourd’hui d’un portefeuille composé à 44,6% d’actions, 36,3% d’obligations, soit 2 points de plus que le minimum réglementaire, et 19,1% d’immobilier. Une allocation qui lui a permis en 2016 de dégager un rendement global net de 3,17% sur les valeurs mobilières. “Les années précédentes ont été plutôt meilleures et conformes à nos prévisions de long terme selon lesquelles notre allocation actuelle devrait afficher un rendement théorique net d’inflation de 3% sur l’ensemble de nos réserves”, précise Henri Chaffiotte. “Nous investissons en direct pour les actions euros, qui pèsent pour 480 millions d’euros dans le portefeuille, soit 8% des valeurs mobilières. Elles comprennent uniquement les grandes valeurs euros avec comme benchmarck l’Euro Stoxx 50, que nous battons d’ailleurs régulièrement,” se félicite Henri Chaffiotte, illustrant son propos par le rendement de +13,4% obtenu à fin mai, contre +8% pour l’indice. Une raison qui pousse d’ailleurs la direction à ne pas envisager une délégation plus importante de la gestion de ses actifs. Pour la partie déléguée, l’institution investit à travers des fonds dédiés, des fonds ouverts (en diversification), ou des fonds de fonds dédiés. “Nous avons en effet introduit depuis deux ans une couverture destinée à atténuer les risques de marché dans ces fonds de fonds”, indique le directeur général. La couverture a d’abord été introduite sur les obligations sous forme de couverture discrétionnaire effectuée en collaboration avec le gérant du fonds de fonds en fonction des situations de marché. Sur les actions, il s’agit d’une couverture overlay systématique introduite pour l’Europe, couverte avec des options sur l’indice Euro Stoxx et sur les actions américaines. Un processus qui permet de couvrir les pertes de plus de 10% sur les actions. “Nous faisons toujours un peu de smart beta en parallèle, sur près de 20% de notre poche actions, mais la mise en place de la couverture va nous conduire à arrêter car cela fait double emploi”. 1,3 milliard d’euros de manque à gagner sur dix ans Mais ces protections, tout comme la stratégie d’investissement de la CARMF mise en place depuis 20 ans, ne suffisent pas à échapper aux obligations prévues par le décret de placement des caisses de retraite des professions libérales. ““Le texte, dont l’application est prévue pour le 1er janvier 2018, considère qu’en cas de déficit, nous devons adosser strictement nos réserves à des actifs garantis et sûrs. Le problème est que les taux de rendement sont au plus bas, voire même négatifs en termes réels. Il y a par ailleurs des risques de perte en capital si les taux remontent”, déplore Henri Chaffiotte. Conformément aux exigences du décret, la CARMF va donc être obligée d’adosser immédiatement les dix prochaines années (de 2018 à 2027), ce qui représente des sommes considérables. ““Les réserves que nous devrons adosser en 2018 s’élèvent à 2,92 milliards d’euros. Sur la moitié de nos réserves de retraite complémentaire, nous allons donc tomber à un rendement nul ou négatif.” Concrètement, l’application du décret ferait passer la part obligataire de 36,3% à 50%, tandis que les actions passeraient à 30% en attendant que l’institution puisse vendre ses actifs immobiliers. Le décret laisse toutefois un délai d’un an pour adapter les portefeuilles, avec des échéances moins strictes pour les actifs moins liquides tels que les immeubles par exemple (10 ans), le private equity et les comptes à terme (3 ans). Avant la publication du texte, la caisse de retraite avait pourtant prévu d’adapter peu à peu son allocation, avec pour objectif de repousser l’épuisement des réserves. L’institution souhaitait ainsi augmenter la part d’immobilier en la faisant passer à 20%, soit le plafond prévu par l’allocation stratégique. Les actifs obligataires auraient pour leur part été maintenus au seuil minimal prévu par la réglementation, soit 34%, compte tenu de la faiblesse des taux et des risques de perte en capital, tandis que les actions devaient passer à 46%. “L’idée était de réduire progressivement les actions au profit des obligations, une fois que l’on aurait atteint le seuil maximum en immobilier soit sur les dix dernières années de réserves positives”, explique Henri Chaffiotte. La conséquence de cet adossement a par ailleurs été calculée par l’institution. Sur dix ans, cette dernière prévoit 1,8 milliard d’euros de manque à gagner sur ses réserves en cas d’application du décret, et 2,7 milliards d’euros à horizon 2037. Cela aboutirait en outre à l’épuisement de ses réserves en 2034, alors que la stratégie élaborée par la caisse permettait de conserver des réserves positives. “Avec l’application du décret, si nous voulons rester à l’équilibre, nous serons contraints d’augmenter fortement nos cotisations et de baisser les retraites alors que nous avions mis en place un système équilibré.” Des recours bientôt lancés suite au décret publié Les obligations en termes de transparisation du portefeuille prévues par le décret pèseront, elles aussi, lourdement sur la gestion du portefeuille de l’institution. “Cette obligation normalement dédiée aux assureurs n’a pas d’intérêt chez nous, du fait de notre passif de long terme”, commente Henri Chaffiotte. Les caisses de retraite devront en effet effectuer une transparisation globale tous les trois mois, et suivre de façon permanente les contrats financiers. “Le décret va nous contraindre à supprimer les fonds de fonds qui intègrent actuellement des instruments de couverture. En effet, ces contrats financiers devront être détenus en direct ou via des fonds et valorisés quotidiennement. ”, explique-t-il. Les fonds mutualisés et les limites d’investissement imposées par le décret sont pour leur part jugés moins contraignants par la caisse de retraite. Cette dernière ne compte en effet pas dépasser la limite de 20% pour l’immobilier, ou celle de 25% pour les actions “qui pourra d’ailleurs monter à 50% dans le cas de recours à des fonds mutualisés, qui peuvent prendre la forme d’OPCVM ou de FIA”. Les investissements en fonds communs de titrisation, que la CARMF vient de mettre en place dans l’optique de contribuer au financement de l’économie est toutefois directement impactée par ces fonds mutualisés. Représentant pour l’instant moins de 1% des actifs de la caisse, soit 4% de ses actifs obligataires, elle constituait pourtant un axe de développement du portefeuille. “L’inconvénient est que le nouveau décret prévoit que ces investissements ne pourront être faits qu’au travers des fonds mutualisés. Nous allons donc réfléchir à les conserver ou non en portefeuille.” Du fait de toutes ces contraintes, la CARMF et la plupart des caisses de retraites concernées par le décret considèrent que cette nouvelle réglementation limite leur liberté en matière de gestion. Les institutions envisagent donc deux séries d’action. La première s’effectuera tout d’abord au niveau des conseils d’administration, avec pour objectif de demander au nouveau ministre des Affaires Sociales de revoir le décret sorti et publié le jour de la démission du précédent gouvernement. “Parallèlement, et même en cas de début de négociation, nous déposerons un recours en conseil d’Etat, conjointement avec d’autres caisses de retraite des professions libérales”, prévient Henri Chaffiotte. Aurore Barlier