Le bancassureur italien Unipol restructure ses activités


Le groupe italien de bancassurance Unipol a annoncé vendredi la restructuration de ses activités. Côté banque, il reversera 3 milliards d’euros de mauvaises créances du portefeuille de sa division bancaire Unipol Banca dans une structure dédiée (une « bad bank » ). En vue du transfert de ces prêts, Unipol les a dépréciés à hauteur de 20 centimes pour un euro, se conformant ainsi aux prix du marché. La banque prévoit une perte de 780 millions d’euros dans ses résultats consolidés. L’objectif final est de permettre à Unipol Banca de renforcer son bilan. Lors d’une conférence de presse, l’administrateur délégué d’Unipol Carlo Cimbri a expliqué la faiblesse de la valeur de marché de ces prêts par une offre excessive, elle-même induite par la pression des régulateurs sur les banques pour qu’elles réduisent le poids des créances douteuses. «Notre intention est de travailler sur le portefeuille dans une structure dédiée afin de maximiser les recouvrements» , a-t-il déclaré. L’ensemble du secteur bancaire italien est fragilisé par une accumulation de créances douteuses datant de l'époque où le pays subissait une récession sévère. Trois banques de premier plan, Banca Monte dei Paschi di Siena, Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca ont été sauvées par les pouvoirs publics au cours des six derniers mois. Les cessions à UnipolSai doivent compenser les pertes Côté assurance, le groupe réorganisera ses activités de manière à placer toutes les opérations sous la houlette d’ UnipolSai , le numéro deux du secteur en Italie, qu’elle contrôle. La holding d’assurance directe Linear et celle d’assurance santé UniSalute seront cédées à UnipolSai. Les plus-values tirées doivent compenser la perte due à la création d’une «bad bank». UnipolSai a par ailleurs dit avoir mis un terme à sa coentreprise avec Banco BPM dans la bancassurance. Le groupe a indiqué que toute fusion était exclue entre Unipol et UnipolSai. Le ratio CET 1 d’Unipol devrait se réduire de 1% et le ratio de solvabilité d’UnipolSai devrait reculer de dix points de pourcentage. Pour créer le géant UnipolSai, Unipol avait racheté l’assureur concurrent Fondiaria en 2012. Pour ce faire, il avait convenu avec les autorités de la concurrence de se délester de 1,7 milliard d’euros de primes: 1,1 milliard ont notamment été cédées en 2014 à Allianz .