L'émergence des Regtech, nouvelle préoccupation de l’ACPR


Le pôle Fintech Innovation de l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR) fête son premier anniversaire. Destiné à accompagner les jeunes pousses innovantes du secteur financier dans leurs démarches en termes de réglementation, ce pôle créé en juin 2016 a reçu 133 acteurs, dont 24% sont déjà en activité dans le cadre d’un statut régulé, 18% sont en voie de déposer une demande d’agrément ou d’autorisation auprès de l’ACPR et 20% sont dans une phase d’étude avancée. Les services de paiement et de monnaie électronique constituent toujours le premier domaine d’intérêt des Fintech (42% des projets), dans un contexte réglementaire marqué par l’entrée en application de la seconde directive sur les services de paiement DSP2 et l’arrivée de nouveaux acteurs régulés, les agrégateurs d’information sur les comptes et les initiateurs de paiements. 9 INSURTECH SUR 133 ACTEURS REÇUS Les nouvelles plateformes de financement (20%), les services de conseil en investissement financier et en assurance-vie (10%) et l’assurance non-vie (7%) demeurent des secteurs dynamiques pour l’écosystème Fintech. Sur les 133 acteurs reçus, seules 9 étaient des Insurtech, contre 97 Fintech liées à la banque et aux services de paiement. L’ACPR voit émerger deux nouveaux domaines d’activité : les start-ups liées à la technologie de registre distribué Blockchain (10%), qui permet notamment de développer des transactions financières sans tiers de confiance ainsi que des smart contracts ; et les Regtech (9%), des start-ups proposant des outils innovants pour répondre aux enjeux de la conformité réglementaire. La plupart d’entre eux concernent les technologies d’identification et d’authentification des clients (KYC). La réflexion du superviseur en 2017 se concentrera sur ces deux domaines.