Le fonds souverain GIC vise une entrée au capital de Mergermarket


Government Investment Corporation (GIC), le fonds souverain de Singapour, est en négociations avancées avec BC Partners pour lui racheter une part de 30% au capital de Mergermarket, indique le Financial Times, confirmant une information initiale de Sky News. La transaction pourrait être signée dans les tous prochains jours. Elle pourrait valoriser la société d’informations financières près de 1 milliard de livres (1,13 milliard d’euros). Pearson avait vendu Mergermarket à BC Partners en 2014 pour une valeur de 382 millions de livres. Sous le contrôle du fonds, Mergermarket a mené plusieurs acquisitions et compte plus de 170.000 abonnés.