Mathieu Chabran, Tikehau Capital&nbsp;: «Nous sommes intéressés par des opérations de croissance externe et nous regardons notamment des sociétés de gestion d’actifs»


Quelle part sera consacrée à la croissance externe ? M.C.: Nous sommes intéressés par des opérations de croissance externe et nous regardons notamment des sociétés de gestion d’actifs. Nous avons en effet constaté un fort mouvement de consolidation sur le marché de la gestion, d’abord sur le segment de la dette privée. Il s’avère que nous sommes de plus en plus invités à participer à cette consolidation par des sociétés qui ont besoin de s’adosser pour des enjeux de taille ou pour des raisons de contraintes réglementaires. Ce constat vaut aussi dans le capital-investissement ou dans l’immobilier, voire le crédit structuré. La cotation de la société a joué comme un catalyseur dans la manière dont nous sommes désormais abordés par les banques d’affaires mais aussi par les acteurs eux-mêmes. Dans le passé, nous avons déjà réalisé trois opérations : une prise de participation de 35% dans la société de gestion britannique Duke Street ; en 2016, nous avons repris la gestion d’IREIT, une foncière cotée à Singapour ; enfin, nous avons repris la gestion des fonds de dette privée de Lyxor UK. Nous commençons donc à avoir une réelle expérience de ce type d’opérations de rachat sur des métiers différents. Aujourd’hui, nous voulons tirer parti de la consolidation actuelle du secteur. Toutefois, la croissance externe doit faire du sens car nous ne sommes pas un agrégateur d’actifs. Il faut que les opérations soient relutives sur les résultats de Tikehau Capital. Mais notre objectif de 20 milliards d’euros d’encours se fera par la croissance organique, sans prendre en compte la croissance externe. Pourriez-vous regarder des sociétés de gestion plus traditionnelles, axées sur des stratégies plus liquides ? M.C.: La réponse est oui, mais sélectivement. D’ailleurs, nous avons des discussions avec certains acteurs de gestion plus traditionnelle, positionnés sur les métiers des actions sur lesquels nous sommes très peu présents. Aujourd’hui, notre activité sur les stratégies liquides représente 2,2 milliards d’euros d’encours et les actions représentent à peine 300 millions d’euros. Nous pourrions donc tout à fait envisager un développement dans ce domaine. Sur ce dernier point, nous sommes régulièrement sollicités par des équipes qui veulent s’arrimer. Nous pourrions aussi envisager une extension de notre activité dans le crédit structuré, ce qui constituerait un développement assez logique. Mais nous ne cherchons pas nécessairement à nous étaler et à rajouter des métiers.