La SEC tente de réactiver les IPO aux Etats-Unis


Contrairement aux idées reçues, le marché américain des introductions en Bourse n’est pas le plus dynamique. Depuis 2014, il souffre même d’un déficit chronique d’opérations par rapport à son homologue européen. En 2016, les IPO aux Etats-Unis représentaient un volume de 24 milliards d’euros, 8 milliards de moins qu’en Europe, selon Dealogic. En 2015, le déficit culminait à 33 milliards (63 milliards en Europe, 30 milliards aux Etats-Unis). Pour tenter de redynamiser l’activité, la Securities and Exchange Commission (SEC) a décidé en fin de semaine dernière d’étendre, à compter du 10 juillet, à toutes les entreprises la possibilité de garder confidentielles certaines informations dans les documents d’introduction en Bourse. Plus de souplesse et de temps pour les entreprises candidates Cette souplesse, créée par la loi Jumpstart Our Business Startups (JOBS) de 2012, n’est actuellement accordée qu’aux seules sociétés dont les revenus bruts sont inférieurs à 1 milliard de dollars. Elle permet de soumettre de façon confidentielle un formulaire à la SEC et de le rendre public 15 jours seulement avant le déclenchement de l’opération. Cela leur donne davantage de souplesse et de temps. Cela leur permet également de ne pas dévoiler leurs projets à la concurrence. L’assouplissement profitera également aux entreprises qui prévoient d’émettre de nouvelles actions dans leur première année de cotation. Il s’agit de la première annonce importante du nouveau président de la SEC, Jay Clayton, nommé à la tête du régulateur après l’élection de Donald Trump. « Nous nous efforçons de faire preuve d’efficacité dans nos procédures pour encourager davantage d’entreprises à envisager d’aller en Bourse, ce qui peut se traduire par davantage de choix pour les investisseurs, la création d’emplois et une économie américaine plus forte » , a déclaré Jay Clayton. Mais les contraintes réglementaires ne sont pas les seuls freins aux IPO aux Etats-Unis. Alors que le secteur technologique avait tendance ces dernières années à alimenter la cote, les jeunes entreprises américaines sont tentées de retarder leur introduction en Bourse en parvenant à lever les capitaux propres ou la dette dont elles ont besoin auprès des fonds de private equity voire des asset managers . Depuis sa création en 2009, Uber a par exemple réalisé 16 tours de financement pour un montant estimé à environ 15 milliards de dollars.