KKR cède sa participation dans l'éditeur norvégien Visma


KKR a annoncé ce 29 juin la cession de l’intégralité de sa part dans l'éditeur norvégien de logiciels Visma, dont la valorisation s’est démultipliée depuis l’entrée à son capital du fonds américain d’investissement en 2010. «La transaction valorise le groupe (...) 45 milliards de couronnes (4,71 milliards d’euros), ce qui en fait la plus grosse opération de l’histoire des logiciels en Europe et l’une des cinq plus importantes au niveau mondial», assure KKR dans un communiqué.Le fonds ne précise pas le montant auquel il a vendu sa part, mais il avait pris le contrôle de Visma en 2010, acquérant trois quarts du groupe, alors que la valorisation n'était que de 11 milliards de couronnes. KKR avait réduit la voilure en 2014, avec l’entrée du fonds britannique Cinven au capital de Visma mais il détenait encore plus de 30% du capital de l'éditeur. «Ces sept dernières années, KKR a été un partenaire exceptionnel pour conduire Visma vers la phase suivante de son développement», souligne Oystein Moan, PDG du norvégien, cité dans le communiqué.Au sein de Visma, qui revendique 5.500 employés et un chiffre d’affaires annuel de près de 8 milliards de couronnes (environ 830 millions d’euros), un consortium mené par le fonds britannique HgCapital sera désormais majoritaire à quelque 40% du capital, Cinven réduisant au passage sa part de moitié. C'était déjà à HgCapital que KKR avait racheté l’essentiel du groupe en 2010, mais le britannique était resté présent au capital...