Althelia Ecosphere va entrer dans l’orbite de Mirova


Mirova, un affilié de Natixis Global Asset Management dédié à l’investissement responsable, a entamé des négociations exclusives en vue d’acquérir une participation majoritaire dans Althelia Ecosphere (Althelia), une société de gestion spécialisée dans l’investissement d’impact (« impact investing ») basée à Londres. Créée en 2012, Althelia identifie et finance des projets dans les secteurs de la gestion durables des sols, de la biodiversité et l’adaptation des écosystèmes au changement climatique, en privilégiant des investissements susceptibles de produire les meilleures performances d’un point de vue social, environnemental et économique. Depuis sa création, la société a levé et en partie déployé un fonds visant à investir dans des projets qui émettent des crédits carbone dans le secteur forestier en Afrique, en Asie et en Amérique latine.Pour Mirova, « l’entrée au capital d’Althelia représenterait une étape importante de son développement », juge Natixis dans un communiqué, tout en rappelant que son ambition est « de devenir l’un des leaders du financement d’actifs réels et des investissements dits ‘alternatifs’ répondant aux enjeux du développement durable ». De fait, Mirova travaille déjà avec la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification (CNULCD) au lancement du projet « Land Degradation Neutrality Fund » (Fonds LDN), un fonds public-privé qui a vocation à investir dans des projets de gestion durable et de réhabilitation des terres à travers le monde. Cette transaction donnerait naissance à une plate-forme européenne dédiée à l’investissement dans le capital naturel, avec des équipes basées à Londres et Paris. Cette plate-forme se consacrera au développement de solutions d’investissement innovantes, notamment en finançant des activités à même de relever les grands défis environnementaux auxquels le monde est confronté, tels que le réchauffement climatique et la protection des territoires, de la biodiversité, des sols et des ressources maritimes, indique Natixis. Elle bénéficiera de l’expertise technique éprouvée, du savoir-faire reconnu et des quatre années d’expérience d’Althelia dans le financement de la préservation des milieux naturels. « Ces forces viendront compléter les ressources de Mirova dans le domaine du financement de projet, ainsi que ses experts des questions environnementales, sociales et des chaines d’approvisionnement déjà à l’oeuvre pour le projet de Fonds LDN » ajoute Natixis. Une fois regroupées, les équipes permettront d’accompagner le changement d’échelle de la classe d’actif « capital naturel » grâce à une vision stratégique de sa croissance, des processus d’investissement robustes et des fonctions supports adéquates.A l’issue des négociations, qui devraient aboutir d’ici quelques semaines, les dirigeants d’Althelia conserveront une participation substantielle dans l’entité. Toutefois, « un mécanisme de retrait progressif permettra ensuite aux deux parties d’harmoniser leurs intérêts à moyen terme et Mirova d’accroître graduellement sa participation au cours des cinq ans à venir », conclut Natixis.