Deutsche AM enrichit sa gamme d’ETF sur les marchés émergents


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a annoncé, hier, l’élargissement de la gamme d’ETF « Core Xtrackers » avec le lancement d’un fonds indiciels à réplication physique offrant une exposition aux actions des pays émergents. Baptisé db x-trackers MSCI Emerging Markets Index Ucits ETF (DR), ce nouveau produit est côté à la Deutsche Börse depuis le 26 juin et sur le London Stock Exchange depuis le 29 juin. Il a déjà collecté plus de 200 millions d’euros d’actifs. Ses frais annuels sont de 0,20%.Au 31 mai 2017, les ETF Xtrackers de Deutsche AM ont collecté 4,1 milliards d’euros d’actifs nets.