Vivendi veut se renforcer dans les jeux vidéo


Vivendi veut réaliser une nouvelle acquisition dans les jeux vidéos, après avoir acheté Gameloft en 2016 et pris environ 27% du capital d’Ubisoft, deux sociétés fondées par la famille Guillemot. «Le plus naturel serait d’accélérer avec Ubisoft. Mais ce n’est pas Ubisoft ou rien. Nous avons des discussions avec d’autres acteurs» , affirme Stéphane Roussel, PDG de Gameloft et membre du directoire de Vivendi, dans un entretien au Figaro . «Nous n’allons pas faire n’importe quoi à n’importe quel prix. Nous n’excluons aucune solution. Nous ne nous interdisons rien» , ajoute-t-il. Face à la montée au capital de Vivendi au capital d’Ubisoft, la famille Guillemot a récemment franchi en hausse le seuil de 20% des droits de vote de l'éditeur de jeux vidéo. Yves Guillemot, le PDG d’Ubisoft, a récemment réaffirmé que la présence de Vivendi au capital d’Ubisoft constituait une «menace» et que le groupe n’a pas «besoin» de Vivendi pour se développer.