Tikehau lance son augmentation de capital


Tikehau Capital a annoncé ce matin le lancement de son augmentation de capital d’un montant de 610 millions d’euros, qui pourra être porté à 700 millions en cas d’exercice d’une clause d’extension. 23 actions existantes du groupe de gestion d’actifs et d’investissement permettent de souscrire à 9 actions nouvelles, à un prix unitaire de 22 euros. «Le prix de souscription des actions nouvelles de 22 euros par action (...) fait ressortir une décote de 4,52% par rapport à la valeur théorique de l’action ex-droit et de 6,18% par rapport au cours de clôture (23,45 euros) du 28 juin 2017» , indique Tikehau Capital. La période de souscription court du 5 au 17 juillet. La société a reçu des engagements de souscription de la part de certains actionnaires existants et de certains investisseurs institutionnels. Tikehau Capital Advisors et Fakarava Capital, respectivement actionnaires à hauteur de 28,6% et 9,5%, se sont engagés à souscrire à titre irréductible à l’opération pour un montant global de 165 millions d’euros et céderont le solde de leurs droits préférentiels de souscription. Par ailleurs, le Fonds stratégique de participations, Esta Investments (Temasek), MACSF épargne retraite, MACIF, Axa Investment Managers, Crédit Mutuel Arkéa, FFP Invest, Amundi Ventures, Compagnie Financière Luxembourgeoise et ZV Holding se sont engagés à souscrire à l’opération pour un montant global d’environ 390 millions d’euros. Le projet d’augmentation de capital avait été annoncé le 19 juin. BNP Paribas, Citigroup et Natixis interviennent en qualité de coordinateurs globaux et teneurs de livre associés. Morgan Stanley est conseil financier de la société.