L’Efama se félicite du label sur les produits d’épargne retraite paneuropéens


La proposition de la Commission européenne, présentée ce jeudi 29 juin à Bruxelles, de créer un label spécifique pour les plans de retraite individuels paneuropéens (PEPP pour « Pan-European Personal Pension »), a reçu le soutien de l’Efama, l’association européenne des gestionnaires d’actifs. « L’Efama soutient entièrement la proposition de la Commission européenne de créer un label pour les produits de retraite individuels paneuropéen, dispositif qui est complémentaire aux plans de retraite existants dans les Etats membres », a ainsi déclaré l’association professionnelle dans un communiqué. Il faut dire que l’Efama est un partisan de longue date d’un tel dispositif, s’étant maintes fois exprimé sur la nécessité de mettre en place ce fameux PEPP (lire NewsManagers du 19 mai 2017).« Nous soutenons le cadre réglementaire proposé par la Commission visant à développer le marché des PEPP, ajoute l’Efama. En particulier, nous soutenons fortement l’objectif de la Commission de créer un produit de retraite individuel simple et standardisé qui pourra être passeporté partout dans l’Union européenne. Ce dispositif générera des économies d’échelle et profitera aux consommateurs en raison de la baisse des coûts. » Pour Peter De Proft, directeur général de l’Efama, « la proposition de la Commission constitue une étape importante pour la création d’un véritable marché unique des produits de retraite individuels ». Selon lui, « le cadre du PEPP peut de faire tomber les barrières entre les différents marchés nationaux s’il permet à une large palette de fournisseurs la possibilité d’offrir des produits de retraite innovants et rentables à l’échelle paneuropéenne ». « Si ce résultat est atteint, je n’ai aucun doute sur le fait que les gérants d’actifs auront un rôle significatif à jouer dans le succès du PEPP », ajoute-t-il.Dans un communiqué distinct, l’Autorité européenne de supervision des assurances et des pensions (EIOPA) a également salué la proposition de la Commission portant sur la création du PEPP. Pour le régulateur européen, ce mécanisme «est de nature à encourager davantage l'épargne retraite en Europe». «Il y a en Europe un besoin important d'épargne pour s’assurer des revenus appropriés pour la retraite», ajoute l’EIOPA dans son communiqué. «Le PEPP va être un outil puissant pour permettre des investissements à long terme de plus en plus importants», estime le régulateur européen.