Thom Europe préfère la voie du refinancement


Bridgepoint et Apax, actionnaires de référence de Thom Europe, espéraient toucher le gros lot grâce à la cession du groupe pour plus d’un milliard d’euros. La chaîne de distribution de montres et de bijoux n’ayant pas trouvé preneur à ce tarif, malgré l’intérêt d’un groupe chinois et de plusieurs fonds LBO (PAI, Pamplona) une autre voie vient d’être choisie, celle du refinancement bancaire. Elle permettra de remonter un dividende aux fonds d’investissement tout en abaissant le coût de la dette. «Ils gagnent sur les deux tableaux, tout en laissant la porte ouverte à une vente» , note un banquier. Le propriétaire des enseignes Marc Orian et Histoire d’Or a confirmé les bruits qui circulaient depuis mi-juin en annonçant jeudi le lancement d’une ligne senior de 670 millions d’euros (term loan B). BNP Paribas, ING, JPMorgan, Société Générale CIB et UniCredit sont en charge de la syndication, qui débutera lundi prochain avec une présentation aux prêteurs. Le term loan B servira notamment à rembourser d’ici fin juillet les obligations 2019 émises il y a trois ans et assorties d’un coupon de 7,375%. Le nominal de ces titres approche 537 millions d’euros. Le solde permettra, une fois couverts les frais liés à l’opération, de remonter du cash aux actionnaires. Bridgepoint détient un intérêt de près de 60% dans Thom Europe, devant Apax (environ 25%) et Qualium (6%). Le management possède 9% du capital. Le financement sera complété par une ligne de crédit renouvelable de 90 millions d’euros. Thom Europe dispose aujourd’hui d’une RCF portée de 60 à 75 millions en octobre 2016. Ce dividend recap partiel fera logiquement remonter le levier de l’entreprise. A fin juin, Thom Europe devrait afficher, selon un communiqué publié sur son site, une dette nette de 514,5 millions d’euros pour un Ebitda pro-forma de 126 millions sur 12 mois. Ce dernier intègre l’effet des deux dernières acquisitions que le groupe a bouclées au mois de mai : 12 boutiques sous la marque Piery en France et 29 boutiques à l’enseigne E’Oro en Italie. Le marché français de la bijouterie est en contraction depuis trois trimestres, selon les présentations de Thom aux investisseurs. Dans ce contexte, le groupe a fait progresser de 2,3% ses ventes annualisées entre septembre 2016 et mars 2017, pour son périmètre de boutiques historique, à 403 millions d’euros, et a gagné 121 millions de revenus grâce au rachat de l’italien Stroili et de l’allemand OroVivo. {"title":"","image":"142140»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}