François Pérol est relaxé en appel


La Cour d’appel de Paris a relaxé vendredi le président du directoire de BPCE, François Pérol , poursuivi pour prise illégale d’intérêts lors de sa nomination à la tête du groupe. Soupçonné d’avoir été étroitement associé aux négociations sur la fusion des Banques populaires et des Caisses d'épargne au sein du groupe BPCE avant d’en prendre la tête en 2009, l’ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée sous la présidence de Nicolas Sarkozy avait été relaxé en première instance. Le parquet national financier avait alors fait appel. La cour d’appel a donc confirmé vendredi la relaxe. La loi impose aux fonctionnaires un délai de carence de trois ans avant de rejoindre une entreprise sur laquelle ils ont formulé des avis et des propositions. François Pérol conteste toute prise illégale d’intérêts. Mais l’avocat général, Marc Rouchayrol, avait invoqué une «implication forte» et un «pouvoir d’influence incontestable» de l’ancien secrétaire général adjoint de l’Elysée. Au dernier jour de son procès en première instance, son avocat avait sous-entendu qu’il pourrait être contraint de quitter son poste à la tête de BPCE en cas de condamnation.