BP déprécie des actifs dans l’exploration en Angola


Le géant pétrolier britannique a annoncé hier une dépréciation d’actifs de 750 millions de dollars (656 millions d’euros) liée à ses activités d’exploration en Angola, dans le cadre d’une revue de ses actifs gaziers et pétroliers inexploités. Le groupe va abandonner une participation de 50% dans une licence d’exploration au large de l’Angola après avoir conclu qu’une découverte de gaz réalisée en 2014 ne serait finalement pas commercialisable. BP ajoute que cette décision n’affecterait pas son flux de trésorerie au deuxième trimestre. « Nous faisons des choix rigoureux concernant l’ensemble de nos activités », a expliqué Bernard Looney, responsable des activités amont de BP. « Nous décidons de ne pas poursuivre les activités qui, d’après nous, ne génèreront pas de valeur maximale pour nos actionnaires », a ajouté le dirigeant.