La confiance économique grimpe encore en zone euro


Le sentiment économique dans la zone euro s’est amélioré plus fortement que prévu en juin pour atteindre son plus haut niveau en près de 10 ans, montre l’enquête mensuelle de la Commission européenne publiée hier. L’indice du sentiment économique a grimpé à 111,1 en juin après 109,2 en mai, alors que le consensus des économistes tablait sur 109,5. L’indice du climat des affaires a atteint 1,15 après 0,9 en mai, soit un pic depuis avril 2011. Le moral des consommateurs s’améliore également avec un indice passé de -3,3 en mai à -1,3 en juin.