Omega Immobilien obtient sa licence pour proposer des fonds fermés


La société de gestion allemande Omega Immobilien a obtenu auprès de l’Autorité fédérale de surveillance des services financiers (Bafin) sa licence pour créer, gérer et distribuer des fonds immobiliers fermés. La société basée à Cologne investit principalement dans de l’immobilier commercial, des bureaux et du résidentiel haut de gamme ou très haut de gamme et présentant de bonnes perspectives de développement.La société, qui s’adresse à une clientèle institutionnelle et privée, envisage d’ores et déjà de proposer deux véhicules qui prendront la forme de fonds d’investissement alternatifs (FIA). Les actifs sous gestion d’Omega Immobilien s'élèvent actuellement à environ 2,8 milliards d’euros.