Les risques d’intégration anticipée se précisent en M&amp;A


La période entre l’engagement par un acquéreur à réaliser une transaction et sa réalisation effective n’est pas une simple formalité. En effet, les deux parties cherchent à se prémunir de risques liés à cette période transitoire : préserver la valeur et le périmètre de la cible, ainsi que l’économie du projet pour le premier ; conserver la liberté de gestion de la cible, maîtriser les relations entre l’acquéreur et la cible pour le second notamment. Les risques résident dans les moyens développés pour combler les lacunes des mécanismes juridiques et contractuels généraux, « difficilement applicables et souvent insuffisants », estime Guillaume Vallat, associé de White & Case à l’occasion de rencontres organisées par le cabinet. Les protagonistes courent notamment le risque d’être suspectés d’intégration sans autorisation (ou gun jumping ), comme vient de le rappeler la condamnation d’Altice et SFR par l’Autorité de la concurrence. « La décision sur Altice/SFR a permis de matérialiser les risques liés au ‘gun jumping’», note Orion Berg, counsel. Alors que « les textes ne définissaient pas la notion de réalisation anticipée », la décision a permis de la qualifier comme l’exercice d’une influence déterminante sur une partie significative de la cible. «Ainsi, le cas ne nécessite pas la démonstration des effets sur la concurrence pour qualifier un gun jumping », avertit l’avocat. L’acquéreur doit veiller à ce que les engagements (covenants) du vendeur à le consulter dans le cas de décisions hors du cours normal des affaires ne soient pas trop restrictifs. Le risque est surtout présent dans les clauses ambiguës, comme les mécanismes d’approbation préalable, ou le droit de regard sur des questions stratégiques. Les mécanismes soulèvent également des questions relatives aux procédures vis-à-vis des instances du personnel (IRP). « Les covenants s’appliquent dès l’exercice du put option agreement [accord d’obligation d’achat] , soit avant que les IRP ne soient averties. D’où un risque de délit d’entrave », avertit Alexandre Jaurett, associé du cabinet. Sans compter les interférences dans les négociations : « Les experts mandatés par les comités d’entreprise sont très attentifs aux engagements pouvant affecter les salariés », ajoute-t-il, comme par exemple les covenants salariaux (limitation de la masse salariale, etc.). {"title":"","image":"142141»,"legend":"","credit":""}