Legrand passe entre les gouttes sur le marché obligataire


Legrand n’a pas tergiversé. Un jour seulement après l’annonce du projet d’acquisition de Milestone pour 1,05 milliard d’euros, et alors que la transaction ne sera finalisée que dans les prochaines semaines une fois levées les conditions suspensives d’usage, le numéro un mondial des équipements électriques a refinancé dès hier l’opération sur le marché obligataire. Un refinancement express en partie dicté par la nervosité des investisseurs à la suite des récentes déclarations du président de la Banque centrale européenne. Depuis le 26 juin, les rendements de l’OAT à 10 ans sont ainsi remontés de plus de 15 points de base. En outre, noté A- chez S&P, Legrand est sous la menace d’une dégradation prochaine de sa note de crédit, l’agence ayant passé sa perspective de notation de stable à négative. Après l’acquisition, Legrand prévoit que son ratio de dette nette sur Ebitda reste inférieur à 2. S&P estime que le levier pourrait monter à 2,3 fois. Un rendement total de 1,892% Au total, Legrand a placé 1 milliard d’euros en deux tranches de 500 millions d’euros, dont une à 15 ans. Le groupe ne s’était jamais financé à une maturité aussi longue. Il avait placé une obligation senior à 12 ans fin 2015, à un coupon de 1,875%. Legrand a obtenu exactement le même coupon hier pour sa souche à 15 ans. Les obligations ont été émises à 99,78% du pair, offrant ainsi un rendement total de 1,892%. Le spread par rapport aux taux mid-swaps ressort à 65 points de base, 20 points de moins que le prix initialement proposé aux investisseurs. La seconde tranche de 500 millions d’euros a une maturité de 7 ans. Le coupon a été fixé à 0,75%. Le rendement ressort à 0,81% et le spread s’élève à 30 points de base. Malgré la nervosité des marchés, l’émission Legrand a reçu un bon accueil. Le carnet d’ordres a atteint 1,75 milliard d’euros pour la tranche à 15 ans et 1,2 milliard pour celle à 7 ans. Avant-hier, l’obligation de 500 millions d’euros à 15 ans de l’aéroport d’Heathrow n’avait recueilli que 800 millions d’euros de demande. Le rendement offert était néanmoins légèrement inférieur à celui de Legrand, à 1,887%, avec un spread de 70 points de base.