L’OPA de Fox sur Sky est soumise à une enquête approfondie 


L’OPA de Twenty-First Century Fox sur Sky fera l’objet d’une enquête approfondie en Grande-Bretagne où l’on s’inquiète de l’influence qu’une telle opération autoriserait Rupert Murdoch à exercer dans les médias. « Je suis d’avis de renvoyer à une enquête de Phase 2 au motif du pluralisme des médias », a déclaré Karen Bradley, la secrétaire aux Médias. Le groupe de Rupert Murdoch avait conclu en décembre le rachat des 61% du télédiffuseur britannique Sky qu’il ne détenait pas encore pour 11,6 milliards de livres (13,9 milliards d’euros), soit 10,75 livres par action, opération qui doit permettre au milliardaire de consolider son empire sur deux continents face à la montée en puissance de nouveaux concurrents tels que Netflix.