Mirova souhaite prendre le contrôle d’Althelia Ecosphere


La filiale de Natixis Global Asset Management a entamé des discussions pour acquérir une participation majoritaire dans Althelia, société de gestion spécialiste dans la finance à impact positif ( «impact investing»). Créée en 2012 par Sylvain Goupille, la société a déjà levé et en partie déployé un fonds visant à investir dans des projets qui émettent des crédits carbone dans le secteur forestier en Afrique, en Asie et en Amérique latine. « Cette transaction donnerait naissance à une plate-forme européenne dédiée à l’investissement dans le capital naturel, avec des équipes basées à Londres et Paris» , souligne un communiqué de Mirova publié hier.