La France veut adapter ses tribunaux pour attirer les financiers après le Brexit


Sans attendre la grand-messe annuelle de la Place de Paris à la mi-juillet, le gouvernement a commencé à dévoiler ses «annonces fortes» pour renforcer l’attractivité de la capitale française dans le contexte du Brexit. Le ministre de l’Economie et des Finances a annoncé hier la création d’une juridiction spécialisée dans les contentieux financiers pour attirer des banques en France. «Nous créerons une juridiction spéciale pour traiter les différends relatifs aux contrats financiers régis par le droit anglais une fois que le Royaume-Uni aura quitté l’Union européenne (UE)», à déclaré Bruno Le Maire, à l’occasion d’un déplacement aux Etats-Unis. «Toute la procédure se déroulera en anglais. Nous engagerons des personnes ayant l’expérience du ‘common law’, d’où qu’elles viennent» , a-t-il ajouté. Le nouvel exécutif reprend ainsi à son compte l’un des chantiers lancés par le précédent gouvernement. Celui-ci avait demandé au Haut comité juridique de la place financière de Paris (HCJP), présidé par le président honoraire de la Cour de cassation, Guy Canivet, d’analyser les besoins nécessaires à la création de «formations de jugement aptes à connaître de contentieux techniques, à appliquer des règles de droit étranger et à conduire les procédures dans les conditions, notamment linguistiques, les plus efficaces». L’enjeu est de pouvoir traiter à Paris les litiges portant sur les contrats financiers du type de ceux qui sont modélisés par l’organisation internationale des dérivés Isda. Aujourd’hui, les contentieux relatifs à ces contrats sont la plupart du temps étudiés par la Commercial Court de Londres et les jugements pris par celle-ci sont exécutables dans le reste de l’Union européenne. Il pourrait en être tout autrement après la mise en œuvre du Brexit. Dans un rapport rendu en mai , le HCJP a donc recommandé de mettre en place des chambres spécialisées pour le jugement du contentieux du droit des affaires. Le tribunal de commerce de Paris peut théoriquement déjà prendre en charge ce type de dossiers et travailler en anglais mais le rapport estime qu’il faut faire améliorer les dispositifs existants. Le HCJP préconise par ailleurs de créer une chambre commerciale internationale dédiée, au sein de la cour d’appel de Paris. Pour convaincre les acteurs internationaux de se présenter devant les juridictions françaises, le comité d’experts insiste pour qu’ils puissent s’exprimer et examiner les preuves en anglais.