Le parquet de Stuttgart enquête sur Porsche et Bosch


Le parquet de Stuttgart a ouvert une enquête préliminaire sur des salariés de Porsche AG afin de déterminer s’ils ont participé à la conception d’un logiciel de gestion du moteur qui aurait permis de contourner les tests d'émissions polluantes. Ces investigations s’inscrivent dans une instruction plus large touchant le groupe Volkswagen, propriétaire des marques Audi, VW et Porsche. Des logiciels illicites ont été détectés sur des modèles diesel chez ces trois marques. Le procureur Jan Holzner a dit jeudi que les investigations sur Porsche ne relevaient pas d’une enquête officielle et ne constituaient qu’une étape préliminaire. Le parquet de Stuttgart enquête par ailleurs, et de manière officielle, sur trois salariés de l'équipementier automobile Bosch pour complicité éventuelle dans la fraude aux tests d'émissions de Volkswagen, a ajouté le procureur.