Deux ex-traders pétroliers lancent un hedge fund sur les matières premières


Deux anciens traders spécialisés dans le pétrole vont lancer le mois prochain un hedge fund dédié aux matières premières, rapporte le Wall Street Journal qui cite une source proche du dossier. Baptisé Rose Commodities, ce fonds est créé par Richard Rosenblum, ancien responsable mondial du pétrole et du négoce de dérivés chez Goldman Sachs, et par Arthur Colarossi, ancien spécialiste du trading sur options chez BBL Commodities. Ce nouveau véhicule d’investissement a d’ores et déjà recueilli plus de 200 millions de dollars de souscriptions.