Havas et Omnicom perdent l’achat d’espaces de PSA


PSA a annoncé jeudi avoir choisi Mediacom, filiale du britannique WPP, pour son budget mondial d’achat d’espaces publicitaires à la place du tandem actuel composé de Havas et d’OMD, filiale de l’américain Omnicom. «Le dernier appel d’offres remontait à 2009. On se devait d’en relancer un par cohérence avec notre politique achat », a indiqué un porte-parole du constructeur automobile français. A l’issue d’un appel d’offres d’environ six mois, un nouveau contrat cadre a été conclu pour trois ans et entrera en vigueur en 2018. PSA a précisé que les campagnes créatives des trois marques du groupe n'étaient pas concernées par ce changement de prestataire.