Neuberger Berman noue un accord de distribution en Amérique latine


Le gestionnaire d’actifs américain Neuberger Berman a annoncé, ce 27 juin, la signature d’un accord de partenariat avec Becon Investment Management, un distributeur tiers indépendant dédié aux marchés d’Amérique latine. Sa gamme de fonds Ucits sera désormais disponible auprès des banques privées, des gestionnaires de fortune et des multi family offices de la région. « De plus en plus de clients et d’intermédiaires financiers d’Amérique latine auront désormais un meilleur accès aux stratégies d’investissement de Neuberger Berman», a commenté Maximiliano Rohm, responsable du développement pour l’Amérique latine chez Neuberger Berman en Argentine.