Staples se vend à Sycamore Partners pour 6,9 milliards de dollars


Le leader américain de la distribution de fournitures de bureaux a annoncé hier soir avoir conclu un accord définitif en vue de se vendre au fonds d’investissement Sycamore Partners pour environ 6,9 milliards de dollars (6,07 milliards d’euros). Cette acquisition intervient un an après que la justice fédérale a bloqué le projet de fusion de Staples avec Office Depot pour non-respect des règles de la concurrence. Staples a précisé que son conseil d’administration s'était prononcé à l’unanimité pour le rachat de l’entreprise par Sycamore, ajoutant qu’elle recommandait à tous les actionnaires du groupe de voter en faveur de la transaction qui devrait être bouclée au plus tard fin 2017.