Supernova Invest lève 75 millions pour un fonds d’amorçage


Supernova Invest, la société de gestion créée par CEA Investissement (Commissariat à l’Energie Atomique et aux énergies alternatives), et Amundi, annonce la levée de son second fonds depuis sa création en mars 2017. «Nommé «Supernova 2", il s’agit d’un FPCI -Fonds Professionnel de Capital Risque - doté de 75 millions d’euros, dédié à l’investissement en amorçage au capital de sociétés développant une activité et un produit technologique présentant de fortes innovations de rupture dans le domaine des technologies pour l’Industrie, la Santé, l’Energie, l’Environnement et l’Information et la Communication», explique le communiqué. La société assure qu’elle visait à l’origine 50 millions d’euros.Le fonds précise que les souscripteurs sont : 9 des 39 caisses régionales du Crédit Agricole et en particulier la Caisse Sud Rhône Alpes proche de l’équipe et du CEA de Grenoble, pour 41% ; Le Fonds National d’Amorçage géré par Bpi France, dont « Supernova 2 » mettra en œuvre les éléments stratégiques principaux, pour 33% ;Le CEA via CEA Investissement pour environ 10% ; Des grands industriels ou apparentés (Michelin, Vinci, EDF, Biomérieux, l’Udimec) pour environ 10% ; Des families offices et entrepreneurs pour 6%. Avec ce nouveau fonds «Supernova 2", ce sont désormais 230 millions d’euros que gère ou conseille Supernova Invest, société de gestion indépendante codétenue par CEA Investissement (40%), Amundi PEF (40%) et l’équipe issue de CEA Investissement (20%).