La confiance économique continue de grimper en zone euro


Le sentiment économique dans la zone euro s’est amélioré plus fortement que prévu en juin pour atteindre son plus haut niveau en près de 10 ans, l’optimisme progressant dans tous les secteurs d’activité, montre l’enquête mensuelle de la Commission européenne publiée jeudi. L’indice du sentiment économique a grimpé à 111,1 en juin après 109,2 en mai, alors que les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à une hausse plus modeste, à 109,5. Cet indice n’avait plus été aussi haut depuis août 2007, lorsqu’il avait atteint 111,8. L’indice du climat des affaires est lui aussi monté, à 1,15 après 0,9 en mai, soit un pic depuis avril 2011 (1,36). Le moral des consommateurs s’améliore également avec un indice passé de -3,3 en mai à -1,3 en juin.