Warren Buffett pourrait devenir le premier actionnaire de Bank of America


La holding de l’homme d’affaires américain Warren Buffett est en bonne voie pour devenir le premier actionnaire de Bank of America. La deuxième banque des Etats-Unis en termes d’actifs a obtenu hier l’autorisation de la Réserve fédérale (Fed) d’augmenter son dividende annuel à 48 cents par action, contre 30 cents actuellement. Warren Buffett avait indiqué qu’un dividende de ce niveau amènerait sa holding Berkshire Hathaway à échanger ses actions préférentielles contre des actions ordinaires d’une valeur de 17 milliards de dollars environ. Berkshire Hathaway deviendrait ainsi le premier actionnaire des deuxième et troisième banques des Etats-Unis, Bank of America et Wells Fargo, tout en exprimant sa confiance dans l'évolution du cours de Bourse de BofA. En février, Warren Buffett avait déclaré, dans sa lettre annuelle aux actionnaires, que Berkshire comptait échanger ses titres si la banque parvenait à augmenter son dividende annuel de 30 à 44 cents par action. Un tel niveau de dividende rapporterait à Berkshire davantage que les 300 millions de dollars gagnés chaque année grâce aux actions préférentielles de Bank of America. Berkshire a investi 5 milliards de dollars dans Bank of America en 2011, à une époque où la banque avait besoin de redorer son blason auprès des investisseurs. En échangeant ses titres, la holding de Warren Buffett posséderait environ 7% des actions ordinaires de Bank of America, ce qui lui conférerait un rôle majeur dans les questions de gouvernance d’entreprise. A l’heure actuelle, le premier actionnaire de BofA est Vanguard, avec une participation de 6,6%, selon FactSet.