LaSalle et Ardian acquièrent l’immeuble Europa à Levallois


Le gestionnaire d’actifs immobiliers LaSalle Investment Management et la société d’investissement Ardian, ont réalisé conjointement l’acquisition auprès du groupe Lagardère de l’immeuble Europa à Levallois-Perret pour le compte de deux fonds pan-européens. Il s’agit de la première acquisition réalisée par Ardian Real Estate en France.Situé au 145-149 rue Anatole France à Levallois-Perret, Europa est un immeuble de bureaux qui propose de grands plateaux de 2 700 m² répartis sur 8 étages. L’immeuble fera l’objet d’une lourde restructuration après le départ du groupe Lagardère dans le but de le repositionner en un immeuble « Grade A », précisent les deux partenaires dans un communiqué. Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé.