Le gouvernement espère une offre de reprise ferme pour GM&S


Le gouvernement français a estimé hier soir que le dossier d’une reprise de l'équipementier automobile GM&S Industry, menacé de liquidation, était en bonne voie. « Le groupe GMD a confirmé son souhait de déposer une offre de reprise partielle de l'équipementier automobile GM&S Industry sous réserve du financement d’un plan d’investissements de 10 millions d’euros et d’un accompagnement des pouvoirs publics », annonce le ministère de l’Economie et des Finances dans un communiqué. L’usine GM&S de La Souterraine, dans la Creuse, qui emploie 277 salariés, est menacée de liquidation. Le tribunal de commerce de Poitiers, qui a déjà repoussé sa décision d’une semaine, doit se prononcer vendredi. GMD, seul repreneur potentiel, propose de reprendre entre 110 et 120 salariés.