Bruxelles veut créer des produits financiers de retraite paneuropéens


La Commission européenne va présenter, ce jeudi, une proposition portant sur la définition d’un label européen permettant à des entreprises du secteur financier (banques, assurances, gérants d’actifs, fonds de pension) d’offrir à leurs clients, partout dans l’Union européenne, le même placement de retraite, rapporte le quotidien Les Echos. L’idée est, avec ce label européen, de garantir des produits simples, transparents et répondant à des normes standardisées. De fait, cinq profils seront définis en fonction du type de risque. Il s’agit également de s’assurer que les consommateurs pourront facilement passer d’un pays à l’autre avec ces placements.Selon Les Echos, Bruxelles affirme avoir constaté, lors de sa consultation publique sur le sujet, de fortes attentes de la part du secteur financier, qui y voir une opportunité d’atteindre plus facilement l’ensemble du marché européen. Les attentes sont également fortes de la part des particuliers qui bénéficieraient par ce moyen d’un environnement plus concurrentiel et pourraient accéder, en théorie, à des produits moins chers, plus transparents et plus performants.