Les grandes banques américaines passent avec brio leurs seconds stress tests


Les banques américaines peuvent se réjouir, de même que leurs actionnaires. La Réserve fédérale américaine (Fed) a annoncé hier soir qu’elle autorisait les 34 plus grands établissements du pays à accroître les montants consacrés à des rachats d’actions et au versement de dividendes. Les résultats de la seconde étape des tests de résistance de la Fed ont montré d’une part que les banques avaient mis en place les réserves de capital requises pour être en mesure de faire face à des chocs et, d’autre part, qu’elles avaient renforcé leurs procédures de gestion des risques. Tous les grands noms du secteur, dont JPMorgan Chase, Bank of America, Goldman Sachs ou encore Citigroup, ont franchi cette étape, plus dure que la première qui avait également été passée avec succès la semaine dernière. Une seule banque, Capital One Financial, doit soumettre à nouveau ses projets avant la fin de l’année, «en raison d’une mauvaise prise en compte des risques dans l’une de ses activités principales» qui n’a pas été nommée, les analystes estimant qu’il pourrait s’agir des cartes de crédit. Son plan de rachat d’actions à hauteur de 1,85 milliard de dollars (1,62 milliard d’euros) et le maintien d’un dividende trimestriel de 40 cents par action ont néanmoins été approuvés. Si le titre Capital One reculait de 2,3% après Bourse, JPMorgan Chase prenait plus de 2% après l’annonce de son intention d’augmenter son dividende et de lancer un programme de rachats d’actions de 19,4 milliards de dollars. L’action Citigroup avançait dans des mêmes proportions après l’annonce d’un programme de rachats de 15,6 milliards de dollars et un doublement de son dividende trimestriel. Les banques qui ont passé ces tests seront en mesure de distribuer 100% de leurs bénéfices nets estimés sur une période de quatre trimestres, contre un ratio de 65% à l’issue de l'évaluation de l’an dernier, a dit un responsable de la Fed. Ce sera la première fois depuis la crise financière de 2008 qu’elles rendront à leurs actionnaires au moins autant d’argent que le bénéfice qu’elles dégagent. Le gouverneur de la Fed Jerome Powell, qui a piloté les tests de résistance, a estimé que ces derniers « avaient encouragé toutes les plus grandes banques à atteindre de solides ratios de capitaux et à améliorer de manière significative leurs façons de planifier les capitaux ».