Des chutes brutales secouent la Bourse de Hong-Kong


Il les surnomme le « réseau Enigma ». Mi-mai, David Webb, un investisseur activiste basé à Hong-Kong, décrivait sur son site un réseau de 50 entreprises cotées à Hong-Kong disposant de participations croisées, qui leur ont selon lui permis de gonfler artificiellement leur valeur. Mardi, plusieurs des entreprises mises à l’index ont brutalement chuté, certaines de plus de 90%, effaçant près de 6 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros) de capitalisation et faisant sombrer l’indice S&P/HKEX GEM de 9,6%. La correction a surpris les marchés et souligné une fois de plus les déficiences de la Bourse de Hong-Kong (HKEX), trois mois après la chute de 85% en moins d’une demi-heure de China Huishan Dairy, en particulier sur son marché réservé aux petites capitalisations, le Growth Enterprise Market (GEM). Les ressorts de la chute de mardi, qui s’est poursuivie hier pour 38 des 50 sociétés listées par David Webb, sont encore obscurs. La Securities and Futures Commission (SFC), en charge de la régulation du secteur, et le Hong-Kong Exchanges vont enquêter sur la question, a indiqué hier la presse hongkongaise, citant le Secrétaire aux services financiers KC Chan. Tout juste sait-on que certaines des sociétés mises en cause par David Webb ont participé au mouvement en cédant une partie de leurs participations. Selon lui, l’objectif de ce réseau est « d’escroquer les investisseurs – extraire et détourner de l’argent notamment en manipulant les titres ». Ces mésaventures « nous rappellent une fois de plus que le système actuel de régulation ne fonctionne pas et que le Hong-Kong Exchanges a laissé ces problèmes croître », poursuit-il dans un entretien avec Reuters. Les régulateurs de la place de Hong-Kong ne sont pas pour autant aveugles aux déficiences de leur marché. Le HKEX a lancé au début du mois une consultation pour faire évoluer le GEM, expliquant « qu’il y a des inquiétudes de marché, ces dernières années, concernant la qualité et la performance des émetteurs GEM. Ces inquiétudes incluent les fortes concentrations d’actionnaires, les titres illiquides, la volatilité post-IPO ». La SFC met ainsi régulièrement en garde les investisseurs sur certains titres, en allant jusqu’à la suspension de la cote. Près de 50 titres sont ainsi actuellement suspendus pour des irrégularités comptables, des enquêtes ou pour ne pas avoir publié de données détaillées, dont un courtier faisant partie du réseau dénoncé par David Webb.