La Société Générale a cédé sa part de TBC Bank


La Société Générale a annoncé hier la cession de la totalité de sa participation de 5,3% au capital du britannique TBC Bank Group dans le cadre d’un placement privé accéléré auprès d’investisseurs institutionnels, une opération d’un montant brut de 42,7 millions de livres sterling (48,125 millions d’euros) qui aura un impact positif très limité sur ses ratios financiers. La banque française précise qu’elle avait obtenu cette participation lors de la cession, en octobre 2016, de sa filiale en Géorgie Bank Republic à TBC Bank Group. Le règlement-livraison devrait intervenir demain.