Carrefour lance l’IPO de ses activités au Brésil


Le distributeur a précisé hier soir les termes de l’introduction en Bourse de sa filiale brésilienne au compartiment Novo Mercado de la Bourse de São Paulo. Cette IPO portera sur 15% du capital dans l’offre de base totale (tranche primaire et secondaire). La fourchette de prix indicative sera comprise entre 15 et 19 réaux par action, portant ainsi l’offre de base totale à un montant compris entre 4,5 et 5,6 milliards de réaux, soit entre 1,2 et 1,5 milliard d’euros. La valorisation des fonds propres de Grupo Carrefour Brasil au moment de l’introduction en bourse après augmentation de capital sera comprise entre 29,7 et 37,6 milliards de réaux (entre 7,9 et 10 milliards d’euros). Sous réserve des conditions de marché, la fixation du prix des actions devrait intervenir le 18 juillet prochain et la cotation des actions à la bourse de São Paulo devrait débuter le 20 juillet.