Legrand confirme son prisme américain


Les entreprises européennes poursuivent leurs emplettes aux Etats-Unis. En particulier Legrand, pour qui ce marché revêt une importance désormais primordiale. Le groupe français d’infrastructures électriques et numériques pour le bâtiment a annoncé hier l’acquisition de l’américain Milestone AV Technologies, auprès du fonds Pritzker Group Private Capital. Legrand va débourser un montant brut de 1,2 milliard de dollars (1,05 milliard d’euros). Mais la valeur d’entreprise ressort à 950 millions après la prise en compte d’un avantage fiscal sur l’amortissement des survaleurs (goodwill) de 400 millions de dollars sur une période de 15 ans, actualisé à 250 millions. Cette somme représente 9 fois l’Ebitda de Milestone. L’opération aurait un effet relutif sur le résultat net par action situé entre 5% et 9%, affirme Legrand, et serait créatrice de valeur d’ici à trois à cinq ans, grâce pour moitié à des synergies de coûts et pour le reste à des synergies de revenus. Milestone a réalisé un chiffre d’affaires de 464 millions de dollars en 2016, dont 90% en Amérique du Nord. Sur la même période, ses ratios de résultat opérationnel ajusté et de cash flow libre se sont établis respectivement à 21% et à 12,5%. Le groupe limougeaud financera par l’émission de dette cette opération dont il affirme qu’elle ne menace pas son bilan, puisque son ratio d’endettement net resterait inférieur à deux fois son Ebitda. Standard & Poor’s considère toutefois que Legrand pourrait échouer à restaurer suffisamment ses paramètres de crédit en 2018 ou 2019 pour conserver ses notes de crédit en catégorie A (respectivement A- et A-2 pour ses dettes à long et court termes actuellement). « Cette transaction augmentera sensiblement l’endettement du groupe, avec un ratio dette ajustée/Ebitda progressant à 2,3 », estime l’agence de notation. Elle a en conséquence dégradé la perspective de notation du groupe de ‘ stable ’ à ‘ négative '. Six acquisitions depuis le début de l’année Il s’agit de l’acquisition la plus importante jamais réalisée par Legrand. L’opération lui permet à la fois d’accroître la place des Etats-Unis comme premier marché et de se renforcer dans les infrastructures audio-vidéo (AV), Milestone étant spécialisé dans les infrastructures destinées aux marchés tertiaire et résidentiel. Avec l’intégration de la cible, les Etats-Unis représenteront 35% de son chiffre d’affaires, contre 25% en 2016. « Legrand est déjà numéro un dans les armoires audio-vidéo » aux Etats-Unis, revendique son PDG Gilles Schnepp dans un communiqué. Le groupe s’est développé sur ce créneau de marché en acquérant les sociétés américaines Ortronics, Electrorack et AFCO System – mais de tailles plus réduites. AFCO a été achetée le mois dernier. Legrand est également présent outre-Atlantique dans les PDU (unités de distribution de l’alimentation électrique) intelligents pour les data centres à travers l’acquisition de Server Technology (également en mai) et de Raritan (en 2015). « Plus de 75% des ventes de Milestone sont réalisées avec des produits n°1 ou n°2 sur leurs marchés. Combiné avec les positions de numéro un de Legrand dans les armoires AV aux Etats-Unis sous la marque Middle Atlantic Products [acquis en 2011, ndlr] , Milestone permet au groupe de fournir à ses clients américains une offre évolutive et complète dans un marché tiré par des mégatendances sociales (communication, sécurité, travail collaboratif et à distance, etc.) et technologiques (digitalisation, nouvelles technologies d’affichage, technologies de streaming, etc.) », argumente Legrand. Milestone est la sixième acquisition de Legrand depuis le début de l’année.