Les grands actionnaires de Soitec ont cédé des titres


L’action Soitec a terminé hier en recul de 4,90% à 56,30 euros après le reclassement de 7,5% du capital par le groupe d’actionnaires de référence composé de Bpifrance, du CEA Investissement et de National Silicon Industry Group (NSIG). Ils ont vendu 2,27 millions d’actions au prix de 54,60 euros par action, le montant total du placement s'élevant à près de 124 millions d’euros. La cession a été menée par BNP Paribas et Morgan Stanley. Les trois actionnaires conservent chacun environ 12% du capital, contre 14,5% précédemment. Ils se sont engagés à ne pas céder de nouveaux titres durant les six prochains mois.