Philips se renforce dans l’imagerie médicale avec le rachat de Spectranetics


Désormais recentré sur les équipements médicaux, Philips signe une nouvelle opération d’envergure. Le groupe néerlandais s’apprête à racheter l’américain Spectranetics pour une valeur d’entreprise de 1,9 milliard d’euros. L’opération sera financée par la trésorerie existante et par la dette, et devrait être bouclée au troisième trimestre 2017. Le groupe néerlandais offre 38,50 dollars par action Spectranetics, soit une prime de 27% sur le cours de la veille. Le groupe paie un prix élevé, sur la base de sept fois le chiffre d’affaires. Si Berenberg salue l’opération, il la juge très onéreuse. « La stratégie semble solide, mais le débat portera sur le prix à payer pour atteindre les objectifs de croissance », ajoute le bureau d’analyse. Néanmoins, le patron de Philips se dit prêt à réaliser de nouvelles acquisitions de taille similaire dans le cadre de sa stratégie de croissance. Philips anticipe pour Spectranetics seul une croissance à deux chiffres de son chiffre d’affaires et un Ebita ajusté positif d’ici 2018. En 2016, la société américaine a dégagé un chiffre d’affaires de 271 millions de dollars, en hausse de 10%, pour une perte nette de 58 millions. Elle vise pour 2017 des ventes de 293 à 306 millions (+8% à +13%), pour une perte nette de 57 à 63 millions. Ce rachat permet à Philips de renforcer sa position de leader sur le marché de la thérapie guidée par l’imagerie médicale, qu’il estime à plus de 6 milliards d’euros. Spectranetics offre des technologies pointues pour les interventions vasculaires dans le traitement des maladies cardiaques. Frans van Houten, directeur général de Philips, voit dans ces dispositifs, une alternative aux stents, ces ressorts métalliques qui empêchent l’artère de se reboucher. La société américaine mise aussi sur le potentiel de son ballon Stellarex revêtu de médicament pour maintenir le flux sanguin dans les artères, «facteur clé de croissance» du groupe. En 2015, Philips avait déjà acquis un spécialiste américain du secteur, Volcano , pour 1,2 milliard de dollars, sur la base d’un multiple de trois fois les ventes. Pour Volcano et Spectranetics, Philips vise environ 1 milliard de dollars de chiffre d’affaires à horizon 2020. Par ailleurs, Philips a annoncé le lancement d’un programme de rachat d’actions à hauteur de 1,5 milliard d’euros, qui débutera au troisième trimestre et sera réalisé en deux ans. Frans van Houten a assuré qu’il n’agit pas sous la pression du fonds activiste Third Point .