L’ASN fait avancer d’un cran le dossier Areva


Ce n’est qu’un feu vert de principe, mais il augure de l’avancée du laborieux dossier du sauvetage d’Areva. L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) s’est prononcée en faveur de la mise en service de la cuve du réacteur nucléaire EPR de Flamanville, dans la Manche. « Sur la base des analyses techniques réalisées, l’ASN considère que les caractéristiques mécaniques du fond et du couvercle de la cuve sont suffisantes au regard des sollicitations auxquelles ces pièces sont soumises, y compris en cas d’accident », écrit le gendarme du nucléaire français dans un communiqué. Cet avis sera soumis à la consultation du public jusqu’au mois de septembre et l’autorité doit prendre une position définitive en octobre. Il s’agit de l’une des conditions à la recapitalisation de 5 milliards d’euros du nouvel Areva (recentré sur le combustible nucléaire) et à la vente de son activité réacteurs (Areva NP) à EDF. Ces opérations doivent être conclues d’ici à la fin de l’année, ce qui mettrait un point final à la restructuration du géant du nucléaire français. Deux voix contre la reprise du réacteur L’ASN avait exigé une série de contrôles de la part d’EDF et d’Areva après la découverte fin 2014 d’une trop forte concentration en carbone dans certaines zones de la cuve de l’EPR. Cette anomalie soulevait la question de la composition chimique de l’acier du couvercle et du fonds de la cuve et risquait de compromettre sa résistance. Pour prendre sa décision, l’autorité s’est appuyée sur les rapports transmis par Areva NP et EDF, ainsi que sur son groupe permanent d’experts – lequel s’est prononcé à 33 voix contre 2 en faveur d’une reprise du réacteur. L’autorité a toutefois émis quelques bémols. L’anomalie « conduit à une diminution des marges vis-à-vis du risque de rupture brutale et l’ASN considère par conséquent nécessaire qu’EDF mette en œuvre des contrôles périodiques supplémentaires afin de s’assurer de l’absence d’apparition ultérieure de défauts », écrit-elle, estimant que ces contrôles sont réalisables sur le fond de la cuve. En revanche, « la faisabilité technique de contrôle similaires sur le couvercle de la cuve n’est pas acquise ». L’ASN en conclut que « l’utilisation de ce couvercle doit être limitée dans le temps ». Estimant à 7 ans la durée de fabrication d’un nouveau couvercle, l’autorité considère que l’actuel ne devra pas être utilisé après 2024.