A défaut d’être rachetée, Co-op Bank sera restructurée


Le marché l’attendait , c’est officiel. Le bancassureur britannique Co-op Bank, en déroute financière après 5 années consécutives de pertes importantes (477 millions de livres, soit 544 millions d’euros, de résultat net négatif en 2016,) va faire l’objet d’une restructuration. Co-op Bank, qui compte 4 millions de clients en Grande-Bretagne (particuliers, professionnels et petites entreprises) renonce à trouver un repreneur. Selon son président, Dennis Holt, le plan, approuvé par les fonds créanciers et actionnaires de la banque, avant d’avoir obtenu l’accord des autorités de contrôle, permet à l’établissement de repartir du bon pied. En toute indépendance. 52% des actionnaires l’ont approuvé, ainsi que 47% des porteurs de dette «junior». Les fonds Silver Point Capital, Golden Tree, et Perry Corp sont les trois premiers actionnaires de la banque. Très concrètement, les porteurs d’obligations Co-op Bank verront celles-ci converties en actions, obtenant 17,4% du capital de l’établissement. Seuls les particuliers (propriétaires d’obligations pour un total inférieur à 100.000 livres) auront droit à du cash, représentant 45% du nominal de leurs titres. La conversion de la dette en actions représentera un apport en capital (CET 1) de 443 millions de livres (505 millions d’euros). S’y ajoutera une augmentation de capital de 250 millions de livres (285 millions d’euros), un peu inférieure à ce qu’auraient souhaité les dirigeants de Co-op Bank. Au total, le capital de l’établissement, vieux de 145 ans, augmentera donc de près de 700 millions de livres (798 millions d’euros), ce qui correspond au minimum requis: la direction avait évoqué en mars un besoin en capital compris entre 700 et 750 millions de livres. Le groupe Co-op, qui possède une chaîne de supermarchés, et des services funéraires, verra sa part du capital de la banque chuter de 20 à 1%. Il n’exercera donc plus le pouvoir. Et la banque ne sera plus en charge de son fonds de pension. Après avoir frôlé la faillite en 2013, le groupe avait lancé en janvier un avertissement sur la trajectoire de son ratio de fonds propres durs (CET1), précisant qu’il ne respecterait plus ses exigences réglementaires jusqu’en 2020. Fin 2016, son CET1 était de 11%, contre 15,5% un an plus tôt, et il devait à moyen terme descendre sous 10%. L’activité crédits hypothécaires de Co-op Bank rend l’établissement sensible à la baisse des taux d’intérêt, et ses coûts de transformation ont grevé sa rentabilité.