Muzinich ouvre un bureau à Singapour


Muzinich & Co accélère son développement en Asie. Le gestionnaire d’actifs américain, spécialiste du crédit corporate, a en effet annoncé, hier, l’ouverture d’un bureau à Singapour, son premier en Asie, afin de renforcer sa présence dans la région. NewsManagers l’avait annoncé dans un entretien avec Anne Petit, country manager France, le 3 avril dernier. Muzinich & Co (Singapour) Pte. Limited a désormais obtenu de l’Autorité Monétaire de Singapour (MAS) une licence « Capital Markets Services » pour la gestion de fonds. Eric Pictet, qui a occupé plusieurs postes à responsabilité en Europe et notamment en France depuis son arrivée au sein de la société en 2003, a été nommé pour superviser ce bureau de Singapour. « Avoir un bureau asiatique dédié signifie que nous sommes maintenant mieux placés pour répondre aux besoins de nos clients et des institutions dans la région », a commenté Eric Pictet, cité dans un communiqué.Par ailleurs, dans le cadre du renforcement de son équipe mondiale de recherche, Mel Siew, analyste crédit chez Muzinich depuis plus de six ans, a rejoint Eric Pictet à Singapour. L’intéressé continuera cependant de travailler étroitement avec les gérants de portefeuille et les analyses de l’ensemble de la société.Grâce à cette nouvelle implantation, Muzinich compte désormais 9 bureaux à travers le monde. Créée en 1988, la société de gestion affiche aujourd’hui plus de 30 milliards de dollars d’actifs dans le monde investis sur le segment du crédit corporate, à travers les marchés de dettes publiques et privés. Dans le détail, Muzinich dispose de plus de 1,3 milliard de dollars d’actifs investis dans le crédit asiatique.