Le budget européen devra subir une refonte


La sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et les nouveaux défis auxquels le bloc communautaire doit faire face nécessitent une refonte du fonctionnement du budget européen, a prévenu mercredi la Commission européenne en esquissant cinq scénarios. La première solution, « s’inscrire dans la continuité », permettra avant tout de poursuivre le programme actuel pour un coût stable, la deuxième « faire moins ensemble », réduira le champ d’activité de l’Union européenne et donc le coût de ses interventions. La troisième proposition s’inscrit dans le format d’une Europe à plusieurs vitesses « certains font plus » , visant les Etats souhaitant s’impliquer davantage dans certains domaines et qui bénéficieraient de budgets complémentaires. La Commission évoque également la piste d’une réforme radicale qui consisterait à financer des « priorités à très haute valeur ajoutée européenne » qui aurait pour conséquence de réduire le volume du budget européen. La dernière solution propose de « faire beaucoup plus ensemble » et donc d’accroître l’implication de l’Union dans « tous les domaines politiques » pour un coût beaucoup plus élevé.