Le CGP Toulousain Patrimum Groupe va ouvrir prochainement un nouveau bureau à Paris


Dans le but de se rapprocher de sa clientèle parisienne, Patrimum Groupe va prochainement ouvrir des bureaux parisiens sous l’entité Patrimum Paris, actuellement en cours de constitution. Ses locaux seront situés Avenue Victor Hugo et sa direction sera confiée à Anne-Charlotte Thèves, gestionnaire de patrimoine chez Carat Patrimoine. «Il nous fallait le temps de trouver la bonne personne, et Anne-Charlotte Thèves à fait l’unanimité des associés», déclare Eric Bachmann, président fondateur de Patrimum Groupe. Patrimum Paris démarrera son activité en conseillant 25 millions d’euros d’encours pour une centaine de clients constituée à 80 % de chefs d’entreprises et de professions libérales, à l’image du cœur de cible de Patrimum Groupe. Des recrutements seront prévus au fur et à mesure de l’activité de l'évolution de la structure qui ambitionne un fort développement. «Nous voulons remettre le client à la place qu’il n’aurait jamais du perdre : au centre de la relation», a-t-il affirmé à la rédaction de Distrib Invest. Patrimum Groupe conseil actuellement plus de 500 millions d’euros d’encours et a doublé son chiffre d’affaires et ses encours sur les deux dernières années.