Fidelity s’attaque aux salaires des patrons européens


Le gestionnaire d’actifs Fidelity estime à 5 ans et non à 3 ans le temps minimum durant lequel les patrons des entreprises européennes doivent conserver les actions qui leur ont été octroyées dans le cadre de plans d’intéressement de long terme, rapporte le quotidien Les Echos. Si cette consigne n’est pas respectée, la grande société de gestion d’actifs américaine ne vote pas, aux assemblées générales, en faveur des résolutions liées aux rémunérations des dirigeants. Depuis quatre ans, la société de gestion est en effet entrée en campagne pour que les entreprises allongent la durée des plans d’intéressement. Son objectif était de réduire la tentation pour les dirigeants de maximiser les performances financières à court terme tout en favorisant l’investissement et la croissance.Au Royaume-Uni, 179 entreprises (soit 58 %) du FTSE 350 présentent déjà des plans d’intéressement de long terme de plus de 5 ans, contre 118 l’année dernière, et seulement 6 début 2013. En revanche, en Europe continentale, le rythme de ces changements est nettement plus lent. Alors que 45 % des entreprises dans l’Eurotop 100 disposent maintenant de plans de 5 ans ou plus, ce chiffre tombe à 31 % une fois les entreprises britanniques exclues.Depuis le début de 2017, Fidelity s’est exprimé contre 29 % des politiques de rémunération du FTSE 350 et plus de 70 % des politiques de rémunération en France, en Allemagne et en Suisse dans les entreprises où le gestionnaire d’actifs a émis un vote.