VIA Equity s’implante en Allemagne


La firme danoise de capital-investissement VIA Equity a annoncé, ce 27 juin, l’ouverture d’un nouveau bureau en Allemagne afin d’accélérer son développement sur le marché local. Sebastian Maciejewski a été recruté en qualité de « Investment Director » pour l’Allemagne afin de piloter ce nouveau bureau basé à Munich. L’intéressé a pris ses fonctions au début du mois de juin. Avant de rejoindre VIA Equity, Sebastian Maciejewski a travaillé chez Paragon Partners et Pinova Capital, deux sociétés basées à Munich.Fondée en 2006, VIA Equity investit principalement dans les petites et moyennes entreprises ainsi que dans de très grandes compagnies avec des co-investisseurs et d’autres fonds. Son dernier fonds, VIA Equity Fond III K/S a été intégralement souscrit, à parts égales, par les fonds de pension danois PFA et ATP.