Legrand se renforce aux Etats-Unis


Legrand a annoncé la signature d’un accord avec le fonds d’investissement Pritzker pour acquérir l’américain Milestone AV Technologies afin de se renforcer dans les infrastructures audio-vidéo destinées aux marchés tertiaire et résidentiel. Le prix payé par le spécialiste français des infrastructures électriques et numériques du bâtiment (déjà très implanté dans les armoires audio-vidéo aux Etats-Unis) atteint 1,2 milliard de dollars (1,05 milliard d’euros), mais il correspond à une valeur d’entreprise de 950 millions de dollars une fois pris en compte l’avantage fiscal usuel consenti aux Etats-Unis sur l’amortissement des survaleurs ( goodwill ). L’opération, qui sera financée par émission de dette, permettra une amélioration d’au moins 5% du bénéfice par action de Legrand, calcule le groupe. Implanté à Eden Prairie dans le Minnesota, Milestone a dégagé en 2016 une marge opérationnelle ajustée de 21% sur un chiffre d’affaires de 464 millions de dollars. Les Etats-Unis représenteront avec Milestone 35% des ventes du groupe français sur une base annualisée, contre 25% en 2016. En mai, Legrand avait acquis les sociétés américaines Finelite et AFCO Systems. Il s’agit de la plus grosse acquisition de l’histoire du groupe et de la sixième opération de croissance externe depuis le début de l’année, après huit opérations de croissance externe en 2016. Malgré la dégradation de la perspective de la note de Legrand de «stable» à «négative» par Standard & Poor’s, l’opération est favorablement accueillie par le marché: le titre Legrand gagnait 3,1% peu avant midi (à plus de 64,3 euros), à rebours du CAC 40 en baisse de 0,35% au même moment.