T. Rowe Price renforce son pôle de gestion multiclasses d’actifs


T. Rowe Price a annoncé, ce 27 juin, les recrutements de Lowell Yura en tant que responsable des solutions multiclasses d’actifs pour l’Amérique du Nord et de Yoram Lustig comme responsable des solutions multiclasses d’actifs pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA). Lowell Yura est basé à Baltimore, aux Etats-Unis, tandis que Yoram Lustig est basé à Londres. Tous deux sont rattachés à Peter Austin, responsable mondial des solutions multiclasses d’actifs et membre de l’équipe en charge de l’allocation d’actifs chez T. Rowe Price.Lowell Yura officiait dernièrement en tant que « managing director » et responsable des solutions multiclasses d’actifs chez BMO Global Asset Management à Chicago. Avant cela, il éait « managing director » et stratégiste pour l’Amérique et le Royaume-Uni au sein du département Global Investment Solutions chez UBS Global Asset Management. Au cours de sa carrière, l’intéressé a également été actuaire et consultant chez Towers Perrin et consultant en investissement chez Mercer.Pour sa part, Yoram Lustig travaillait dernièrement chez Axa Investement Managers à Londres au poste de responsable des investissements multiclasses d’actifs au Royaume-Uni. Avant cela, il a été responsable des fonds multi-asset chez Aviva Investors à Londres.