Monte Paschi est proche d’un accord sur ses créances douteuses


Monte dei Paschi di Siena s’apprête à conclure un accord définitif avec le fonds privé de renflouement du secteur bancaire italien pour la vente de son portefeuille de créances douteuses, selon Reuters qui citait hier soir trois sources au fait du dossier. L’une des sources a dit que l’accord prévoyait la cession de 26 milliards d’euros de créances douteuses titrisées avec une décote moyenne de 21% pour un montant total de 5,5 milliards d’euros. Aux termes de l’accord, le fonds Atlante 2 acquerra des tranches junior et mezzanine pour environ 1,8 milliard d’euros. Une tranche senior d’un peu plus de 3 milliards d’euros, bénéficiant d’une garantie d’Etat, sera placée auprès d’investisseurs institutionnels et environ 500 millions d’euros resteront dans le bilan de la banque. L’opération est l’une des dernières étapes dans le long processus de sauvetage de la banque.