Les ménages français sont euphoriques


La confiance des ménages a bondi davantage que prévu en juin pour atteindre son plus haut niveau depuis juin 2007, ce regain d’optimisme se manifestant à la fois dans leur jugement sur leur situation personnelle et dans leur opinion sur le contexte économique, selon les données publiées mercredi par l’Insee. Calé depuis le début de l’année près du niveau de sa moyenne de longue période - 100 - l’indicateur synthétisant cette confiance a accéléré ces deux derniers mois, enchaînant une hausse de deux points en mai et une progression de cinq points en juin. Il s’inscrit ce mois-ci à 108, un plus haut depuis juin 2007, alors que les économistes interrogés par Reuters l’attendaient en moyenne à 103. L’Insee a par ailleurs revu le chiffre de mai à 103, soit un point de plus que dans sa première estimation, en raison de l’actualisation du modèle auquel recourt l’institut pour effectuer la correction des variations saisonnières. Dans le détail, l’enquête de juin fait apparaître une nette amélioration de l’opinion des ménages sur leur situation financière (en hausse de cinq points). En hausse de trois points, leur opinion sur leur capacité d'épargne future, passe en territoire positif pour la première fois depuis avril 2015. Dans sa note de conjoncture de mars, l’Insee avait souligné que les périodes d'élections nationales étaient propices à un tel regain temporaire de la confiance des ménages en précisant que « cette amélioration se résorbe toutefois rapidement après l'élection ».