Deutsche AM se renforce sur le segment des ETF


Dans la perspective de l’entrée en Bourse de Deutsche Asset Management, désormais programmée pour le premier trimestre 2018, la filiale de gestion du groupe allemand veut briller de tous ses feux et mettre tous les atouts de son côté. Simon Klein, responsable de la distribution de produits passifs en Europe, au Proche-Orient, en Afrique et dans la région Asie-Pacifique, ainsi que Sven Württemberger, responsable de la distribution sur le marché suisse, ont indiqué au site spécialisé finews qu’ils envisageaient de renforcer l'équipe suisse dédiée aux ETF, qui compte actuellement trois personnes. Au cours des prochains mois, les effectifs seront «sûrement» renforcés, ont affirmé les deux responsables."Au sein de Deutsche Asset Management, l’activité ETF de xtrackers et un gros moteur de croissance», souligne Simon Klein. Entré dans sa dixième année d’existence, xtrackers distribue 245 produits indiciels et gère quelque 75 milliards d’euros. Ses principaux marchés sont l’Allemagne, l’Autriche, le Royaume-Uni et la Suisse, qui est le deuxième pays le plus important pour xtrackers.