Gecina refinance en partie la dette d’acquisition d’Eurosic


Le groupe immobilier a annoncé hier avoir placé une émission obligataire d’un montant de 1,5 milliard d’euros, afin de refinancer une partie de la prise de contrôle de son concurrent Eurosic. La forte demande a abouti à une sursouscription proche de 4 fois. Cette émission a été réalisée en trois tranches de 500 millions d’euros chacune, avec un coupon moyen de 1,3% et une maturité moyenne de 10 ans sur le montant global. Elle servira à refinancer partiellement le financement-relais de 2,5 milliards d’euros compris dans le montage financier de l’acquisition d’Eurosic. Le solde du rachat sera refinancé par une augmentation de capital avec droits préférentiels de souscription de 1 milliard d’euros. La dette de Gecina est notée BBB+ et assortie d’une perspective positive chez Standard & Poor’s. Elle est notée A3 avec perspective négative pour Moody’s.