La Sfil séduit hors d’Europe grâce au billet vert


La Sfil élargit sa base d’investisseurs. La banque dédiée au financement des collectivités locales et hôpitaux publics a réalisé la semaine dernière une émission de 1 milliard de dollars à trois ans, à un spread de 33 points de base par rapport au Libor dollar 3 mois. Jusqu’en 2016, la banque publiée, née sur les décombres de Dexia, refinançait exclusivement les prêts accordés par son actionnaire La Banque Postale en émettant des obligations sécurisées via la Caisse française de financement local (Caffil). En octobre, elle a lancé une première émission de 1 milliard d’euros de dette senior à 8 ans en son nom propre pour gagner en autonomie financière et se faire une place sur le marché des agences. Sa première émission en dollar s’inscrit dans cette stratégie. «Le milliard de dollars qu’on vient de lever va se substituer à du financement Caisse des dépôts [actionnaire à 20%] qui est plus cher que le financement que nous avons trouvé sur les marchés» , explique Philippe Mills, directeur général de la Sfil. L’opération sert aussi l’activité de refinancement des grands contrats de crédits à l’exportation : «même si l’on ‘swape’ tout en euros, c’est une référence de prix qui est utile pour le financement des crédits export qui se font partiellement en dollars». «C’est extrêmement prometteur, les bases ont été jetées pour une plus grande diversification [des investisseurs]», se félicite Sami Gotrane, directeur marchés financiers de la Sfil. Les non-Européens représentaient près de 60% des souscripteurs (et les Asiatiques 33%) alors que les investisseurs de la première opération Sfil en euros étaient très majoritairement issus d’Europe, et français pour près de la moitié d’entre eux. L’opération en dollar était cependant fermée aux investisseurs basés aux Etats-Unis. «Une opération visant également les investisseurs américains aurait nécessité la mise en place d’une documentation différente, ce qui peut être relativement plus lourd à gérer» , précise Eric Meunier, responsable mondial des émissions de dette financière chez SG CIB. Près de 25% des investisseurs étaient des gérants d’actifs et 15% des trésoriers de banques, mais l’opération a également attiré des entreprises (4%). «C’est un émetteur nouveau sur le marché senior», souligne Eric Meunier, qui y voit une «opportunité de diversification intéressante sur une signature de qualité». La Sfil envisage une autre émission en euros d’ici fin 2017 pour «construire une courbe». {"title":"","image":"141941»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}