Après GM, Schaeffler confirme le ralentissement du secteur automobile


Le secteur automobile dans la tourmente. L’avertissement surprise de Schaeffler sur ses résultats 2017 a fait reculer hier tout le compartiment en Bourse. Le cours du groupe allemand a plongé de 12,83%, entraînant dans sa chute ses concurrents français: Faurecia -3,83%, Valeo -3,38% et Plastic Omnium -2,82%. Peugeot a perdu 1,41% et Renault 0,67% Lundi soir, General Motors avait déjà jeté un froid en anticipant un léger recul du marché américain cette année, après le record de 2016 avec 17,55 millions de véhicules vendus. L’avertissement de Schaeffler « va relancer le débat sur la résistance des marges et de la croissance organique des équipementiers alors que nous approchons du sommet du cycle », note Jefferies. Avec cette pression sur les prix invoquée par Schaeffler, « la situation va être plus difficile pour les équipementiers dans une phase de ralentissement de la croissance de la production, qui arrive plus tôt que nous ne le redoutions », ajoute Kepler Cheuvreux. L’équipementier allemand table désormais sur une marge d’exploitation (Ebit) ajustée de 11 à 12% cette année, contre 12 à 13% initialement. Schaeffler explique cet abaissement par une progression beaucoup plus faible qu’attendu des résultats au deuxième trimestre en raison de la pression accrue sur les prix dans la division automobile et de la hausse des coûts de lancement de nouveaux produits. Il invoque également des coûts de R&D plus élevés, d’autres dépenses pour de nouveaux projets dans l’e-mobilité, et enfin un problème temporaire de pénurie sur la chaîne d’approvisionnement dans sa division après-vente. Des coûts de R&D notamment dus aux développements dans la voiture électrique. « Ce qui est nouveau, c’est que nous n’avons pas été en mesure de compenser cela en réduisant nos coûts de production , a expliqué Klaus Rosenfeld, président du directoire de Schaeffler. Cela arrive alors que les prix de l’acier augmentent pour certains produits dans le domaine de la transmission. » Parallèlement, Schaeffler a réduit sa prévision de cash-flow libre de 600 à 500 millions d’euros pour 2017. En revanche, l’équipementier confirme son objectif de chiffre d’affaires pour l’exercice, visant une croissance de 4 à 5%, hors effet devises. Pour le premier semestre, dont les résultats seront dévoilés en juillet, Schaeffler anticipe une hausse des ventes d’environ 4%, hors effet devises, et une marge d’Ebit d’environ 11% contre 12,8% au premier semestre 2016.