Les gérants indépendants sont vent debout contre la réforme des caisses de retraite


Après les caisses de retraites, c’est au tour des gestionnaires d’actifs de s’ériger contre le décret relatif à l’organisation financière de certains régimes de sécurité sociale publié au JO le 10 mai et qui devrait entrer en vigueur le 1er janvier 2018. Avant la date limite de l’introduction d’un recours au conseil d’Etat, fixée au 9 juillet 2017, des sociétés de gestion indépendantes font entendre leur voix. Elles craignent que les mesures figurant dans ce décret amputent une partie de leur activité, voire, pour certaines d’entre elles, remette en cause leur existence. Un connaisseur du dossier avance le chiffre de 34 sociétés qui s’estimeraient menacées. «Sur les 600 millions d’euros que gère aujourd’hui notre société, notamment sous forme de fonds de fonds dédiés, plus de 400 millions seraient concernés par le décret» , s’alarme ainsi un gestionnaire. Plusieurs sociétés, comme Ycap AM, CBT AM, Russell Investments, Trecento AM, Vestathena, Quaero Capital ou encore Raymond James, entendent, avant de saisir le Conseil d’Etat pour un retrait du texte, adresser dans les prochains jours un recours gracieux auprès du Premier ministre. «Certaines bonnes pratiques demandaient, certes, à être harmonisées, mais le décret de 2002 que le texte actuel est censé moderniser avait le mérite d’être simple et n’a causé aucun accident majeur» , constate Lionel Tangy-Malca, président d’Ycap Asset Management. Si quelques points, comme la «transparisation» des investissements – consistant à détailler chaque ligne des fonds investis et permettant d’en agréger les risques - sont largement acceptés par les gestionnaires, le texte, dans son ensemble, est loin de faire l’unanimité . Dans un document de travail que L’Agefi s’est procuré, l’Association française de la gestion financière (AFG) a listé des propositions alternatives. Elle préconise «[de faire] autant que possible, abstraction du format des véhicules de placement» . Le maintien des véhicules actuels utilisés par les caisses de retraites pourrait en outre être assorti de méthodes harmonisées de transparisation et de reporting. «Cela pourrait aller jusqu’à la tenue régulière de ‘stress tests’ permettant de mesurer précisément les risques auxquels les caisses s’exposent» , analyse Lionel Tangy-Malca. Certains envisagent d’ores et déjà, en cas d’échec des différentes actions menées, de porter l’affaire devant les instances européennes.