L’investissement en immobilier d’entreprise en hausse constante en Ile-de-France


L’investissement en immobilier d’entreprise se porte très bien autour de la capitale française, juge le Crédit Foncier dans son étude semestrielle sur le marché immobilier. Selon lui,la région Ile-de-France, et plus spécifiquement Paris-Quartier central des affaires (Paris-QCA), est toujours très convoitée avec 74 % des investissements totaux. En 2017 " 24 milliards d’euros devraient être investis, en dépit d’un premier trimestre en-deçà des attentes (3,1 milliards d’euros investis)», explique le Crédit Foncier.