L’environnement mobilise les équipementiers auto


A l’instar d’industriels de plus en plus nombreux, y compris dans son secteur, l’équipementier automobile Faurecia joue la carte de l’environnement. A l’occasion d’une journée investisseurs à Londres dédiée à ce thème, la filiale à 46,3% du groupe PSA a annoncé que les revenus de son activité Mobilité propre atteindraient près de 11 milliards d’euros vers 2030. Précédemment baptisée Contrôle des émissions, la branche a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires « à valeur ajoutée » (qui exclut le coût des composants qu’elle achète) de 4,2 milliards d’euros. L’objectif correspond à une croissance annuelle moyenne de 7%, précise l’équipementier. Il s’est fixé un objectif de marge de 15% en 2030, contre 9,4% l’année dernière – soit une croissance moyenne de 11% par an. L’essentiel de ce montant (7,7 milliards) serait réalisé dans les voitures à moteur thermique ; 1,5 milliard d’euros proviendrait des véhicules utilitaires et les camions, 700 millions des moteurs à très haute puissance et les applications industrielles et 800 millions des véhicules électriques (à batterie et à pile à combustible) – lesquels devraient représenter 11% du marché dans quinze ans selon la société. Forte augmentation du contenu par véhicule En effet, « Faurecia estime que d’ici 2030, près de la moitié des véhicules seront électrifiés. Les réglementations entraînent également une forte hausse du contenu par véhicule, à mesure que les nouvelles technologies deviennent la norme. Cette tendance sera bénéfique pour Faurecia, qui verra son contenu par véhicule augmenter, en particulier pour les véhicules hybrides et essence d’ici à 2025 », respectivement de 70% (à 290 euros par véhicule) et +30% (à 210 euros par véhicule), indique le groupe dans son communiqué. Si les conséquences du scandale du Dieselgate et les montées des considérations environnementales touchent au premier chef les constructeurs automobiles à travers un renforcement des réglementations, les équipementiers doivent logiquement intégrer cette évolution à leurs stratégies. Ainsi, à l’occasion d’une journée investisseurs organisée en décembre dernier, Plastic Omnium (à qui Faurecia a vendu son activité Systèmes extérieurs fin 2015) avait indiqué qu’il doublerait son chiffre d’affaires avec les lignes de produits innovants en rapport avec les contraintes réglementaires entre 2016 et 2020, à 1,4 milliard d’euros. Ceci passe par le développement de solutions d’allègement des véhicules, d’amélioration de l’aérodynamique et des systèmes de dépollution, sans compter les réservoirs pour les véhicules hybrides.