Adréa Mutuelle s’oriente vers l’investissement responsable


Adréa Mutuelle a choisi d’investir dans un fonds infrastructure sur les énergies renouvelables, totalement dédié à l’investissement dans les énergies propres. « Il a vocation à investir dans des projets produisant de l’énergie à partir de ressources renouvelables en Europe, comme des parcs d’éoliennes ; des fermes photovoltaïques ou hydrauliques ; des installations de biomasse. Ce fonds bénéficie du label Transition Energétique et Ecologique pour le Climat (TEEC) accordé par le cabinet Ernst and Young », précise Olivier Brenza, directeur administratif et financier, dans une interview pour les Couronnes Instit Invest. Depuis décembre 2016, Adréa Mutuelle a fait évoluer sa charte d’investissement sous l’impulsion de la commission financière et des élus pour que la dimension d’investissement responsable de la mutuelle et plus précisément de la transition énergétique soit clairement identifiée dans la charte. Accompagnée par Forward Finance, Adréa Mutuelle va établir des critères d’investissement sur la transition énergétique. « Progressivement, Adréa Mutuelle va analyser ses placements selon les éléments suivants : l’analyse du risque climat-énergie ; l’empreinte des émissions de gaz à effet de serre (empreinte carbone) ; la mesure de la contribution à la Transition Énergétique et Écologique », indique Olivier Brenza. Allocation d’actifs : 653 millions d’euros à fin 2016 Par ailleurs, Adréa Mutuelle confie la gestion de son portefeuille obligataire à OFI AM et Ecofi Investissements. La gestion d’un OPC obligataire historique est également déléguée, « dans une optique de préservation de la plus-value latente afin de piloter le résultat comptable des exercices à venir », indique Adréa Mutuelle dans son rapport de solvabilité et de situation financière. Les produits de taux constituent le coeur de portefeuille de la mutuelle. Ces produits sont principalement des obligations cotées, mais également des OPC obligataires. S’y ajoutent quelques TSR (Titres Subordonnés Remboursables) et TSDI (Titres Subordonné à Durée Indéterminée) émis par des organismes relevant du code de la mutualité. Une particularité? du portefeuille de la mutuelle est de ne détenir que très peu d’emprunts d’Etat en direct à cause de leur faible rémunération pour les Etats les plus surs. A l’autre extrémité de l’échelle des risques, les titres « high yield » et non notés ne peuvent dépasser 5% de l’encours. Les mandats obligataires sont donc investis sur des titres présentant une notation de qualité et émise par différents secteurs d’activité, ce qui contribue à répartir la prise de risque. Le total de ce poste représente 294 millions d’euros en valeur de marché. Adréa Mutuelle souscrit les supports les plus risqués, comme des actions, par l’intermédiaire de véhicules de placements collectifs (SICAV, OPC, FIA), avec l’aide de Forward Finance. Le portefeuille de placements de la mutuelle comprend 25 OPC dont 3 fonds dédiés. « Une condition préalable à la souscription d’un OPC est la capacité de la société de gestion à fournir un inventaire détaillé du fonds. La grande majorité des fonds composant le portefeuille d’Adréa Mutuelle au 31 décembre 2016 ont été transparisés, soit ligne à ligne, soit par agrégat. Moins de 5% des encours n’ont pas été transparisés. Le traitement des OPC par agrégat représente moins de 20% de la valorisation totale des actifs. Les OPC sont valorisés à leur valeur de marché », précise la mutuelle. Les placements en actions atteignent un total de 127,5 millions d’euros en valeur de marché. Adréa Mutuelle détient un parc immobilier en direct ou par l’intermédiaire de SCI. Il est valorisé à hauteur de 75 millions d’euros. Enfin, la trésorerie et les dépôts représentent 157,6 millions d’euros.