La responsabilité des gérants de sociétés de gestion sous haute surveillance


Les gérants de société de gestion risquent-ils des sanctions personnelles en cas de non-respect par les services de leur entreprise de la réglementation ? C’est ce qui semble ressortir d’une récente décision de sanction de l’AMF. L’affaire remonte à 2011. Au mois de juillet, le groupe espagnol Abertis qui détient 31,4 % du capital d’Eutelsat, premier opérateur de satellites en Europe inscrit sur le compartiment A d’Euronext Paris, entend céder sa participation. A cet effet, il entre en relation avec cinq banques mais la cession est interrompue. Entre septembre 2011 et janvier 2012 les banques s’informent néanmoins régulièrement des intentions du vendeur tout en testant parallèlement l’intérêt potentiel des investisseurs. C’est dans ce contexte que le 5 janvier, A, directeur de la syndication de la banque X, entre en contact avec B, dirigeant de Z, la société de gestion britannique du fonds Y. Immédiatement après l’entretien, B passe au nom de Z et au bénéfice de Y un ordre de vente à découvert portant sur 925 000 titres Eutelsat. Le 12 janvier suivant, Abertis cède 16 % du capital d’Eutelsat, soit 35 218 237 actions à un prix unitaire de 27,85 euros, ce qui représente une décote de 6,4 % par rapport au cours de clôture du 12 janvier 2012. Le lendemain, le cours chute de plus de 5 %. Alertée par des mouvements suspects sur le titre dans les jours ayant précédé l’opération, l’AMF ouvre une enquête le 9 mars. Celle-ci débouche sur la mise en cause de A et B pour transmission et utilisation d’une information privilégiée. Finalement, la commission des sanctions a considéré que le manquement d’initié n’était pas caractérisé. D’abord parce que l’information n’était pas précise. A la date du 5 janvier il n’était pas établi que la décision d’Abertis était imminente ni que le prix de cession souhaité avait été défini avec précision. Par ailleurs, l’analyse de l’enregistrement de la conversation de 17 minutes au téléphone amène la commission à conclure «que par ses propos, restés généraux et assortis de précautions de langage, adaptés à la pratique des recherches d’intérêt, M. A, l’eût-il détenue, n’a pas transmis l’information litigieuse à M. B». Un nouveau risque pour les gérants Mais M. B était également poursuivi à titre personnel pour non-déclaration de franchissement de seuils. Il n’a pas contesté avoir en effet déclaré le 11 janvier 2012, soit avec un jour de retard, le franchissement à la hausse, le 9 janvier 2012, de quatre seuils de détention d’une position courte sur le titre Eutelsat (0,9 %, 1 %, 1,1 % et 1,2 %) et avoir omis de déclarer la détention de telles positions sur le même titre après avoir franchi onze seuils (de 1,2 % à 0,2 %) à la baisse le 13 janvier 2012 et le seuil de 0,2 % à la baisse le 11 mai 2012. Pour sa défense, le gérant a fait valoir qu’il n’était pas en charge de ces déclarations et que leur absence n’avait pas eu de conséquence grave. Surtout, il a accusé les services de l’AMF de l’avoir poursuivi personnellement suite à la croyance erronée que la société de gestion était dissoute. Qu’importe rétorque l’AMF qui explique que les manquements à son règlement général sont imputables indifféremment aux entreprises ou à leurs dirigeants. Le choix de mettre en cause la société ou son dirigeant relève à ses yeux de «l’opportunité des poursuites». «C’est une atteinte grave au principe général du droit selon lequel la personne morale fait écran et protège les dirigeants», explique Marie-Christine Chaput, avocat au cabinet Simmons & Simmons. Selon l’AMF, seule la démonstration que le dirigeant était empêché dans ses fonctions (en cas d’hospitalisation par exemple), aurait pu l’exonérer de ses responsabilités. «Cela veut dire en clair que l’AMF avec cette décision se donne tout pouvoir pour sanctionner indifféremment la société de gestion ou son dirigeant, même si ce dernier n’a joué aucun rôle personnel dans le manquement et ne peut pas non plus être tenu pour responsable du dysfonctionnement d’un service de l’entreprise, analyse Thierry Gontard, Senior Partner du cabinet Simmons & Simmons. On peut penser que l’AMF va faire un usage modéré de cette nouvelle faculté. Il n’en demeure pas moins que les gérants doivent être conscients de ce nouveau risque général qui pèse sur eux.» Un risque d’autant plus inquiétant qu’en l’espèce le gérant s’est vu infliger 200 000 euros d’amende !