Edmond de Rothschild AM perd sa responsable des actions chinoises


Weiwie Li, jusque-là responsable des actions chinoises chez Edmond de Rothschild Asset Management (Edmond de Rothschild AM), a quitté la société de gestion, a appris Citywire Selector. L’intéressée est officiellement partie à la fin du mois d’avril, selon le site d’information britannique. Weiwei Li avait été nommée à ce poste en avril 2015. Elle était notamment responsable du fonds Edmond de Rothschild Fund – China, dont la gestion est désormais reprise par Patricia Urbano et Ludovic Vauthier. Weiwie Li avait intégré Edmond de Rothschild AM à Hong Kong en 2011 en qualité de gérante de portefeuilles senior après avoir travaillé en qualité de spécialiste Asie chez Altima Partners de 2007 à 2011.