Pictet Alternative Advisors recrute chez Amundi AI


Pictet Alternative Advisors (PAA), la société responsable de la gestion alternative au sein du groupe Pictet, a annoncé ce 26 juin, le recrutement de Heinrich Merz en qualité de responsable du secteur des hedge funds chez PAA. Dans ses nouvelles fonctions, qu’il assume depuis début juin, Heinrich Merz est à la tête d’une équipe de quatorze personnes spécialistes des hedge funds, qui investissent dans des stratégies de hedge funds single- et multimanager. Les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à plus de 9 milliards d’euros. Heinrich Merz est rattaché à Nicolas Campiche, directeur général de PAA.Heinrich Merz a une douzaine d’années d"expérience dans le secteur de l’investissement alternatif. Il était dernièrement responsable des investissements (CIO) chez Amundi Alternative Investments. et en charge de la gestion alternative de la clientèle institutionnelle. Il avait auparavant travaillé chez Permal Investment Management où il avait été promu responsable des investissements.