Brexit : M&G va transférer au Luxembourg les actifs de quatre fonds britanniques


Le gestionnaire d’actifs britannique M&G Investments (M&G), filiale de l’assureur Prudential a annoncé, hier, sa proposition de transférer les actifs de quatre fonds ouverts domiciliés au Royaume-Uni vers des fonds équivalents présents sur sa plateforme luxembourgeoise d’ici fin 2017. Cette proposition, qui doit encore obtenir l’autorisation préalable des actionnaires des fonds, « a pour but de protéger les intérêts de ses clients non-domiciliés au Royaume-Uni alors que les négociations en vue de sa sortie de l’Union européenne sont en cours », indique la société de gestion dans un communiqué. La Commission de Surveillance du Secteur Financier (CCSF), le régulateur luxembourgeois, et la Financial Conduct Authority (FCA), son homologue britannique, ont déjà donné leur accord, précise M&G.Les quatre fonds concernés affichent des encours cumulés de 6,96 milliards d’euros à fin mai 2017 et sont distribués exclusivement à l’extérieur du Royaume-Uni. Il s’agit des fonds suivants : M&G Dynamic Allocation Fund (4,81 milliards d’euros d’actifs), M&G Income Allocation Fund (942,1 millions d’euros), M&G Prudent Allocation Fund (1,12 milliard) et, enfin, M&G European Inflation Linked Corporate Bond Fund (78,18 millions).Par ailleurs, « en tant que sicav domiciliée au Luxembourg, le M&G Prudent Allocation Fund sera rebaptisé M&G (Lux) Conservative Allocation Fund », indique la société de gestion. Les quatre sicav luxembourgeoises appliqueront des stratégies identiques à celles des fonds actuels domiciliés au Royaume-Uni et seront gérées par les mêmes équipes de gestion. « Une notification officielle de cette proposition sera adressée aux actionnaires des fonds début septembre, ajoute M&G. Si les actionnaires donnent leur accord, nous envisageons d’effectuer le transfert des actifs vers les nouveaux fonds luxembourgeois vers la fin du mois de novembre. »