Candriam lance une nouvelle gamme d’ETF en Europe


Candriam Investors Group va lancer dans les prochains jours une nouvelle gamme d’ETF durables en Europe sous la marque IndexIQ, qui appartient à sa maison-mère américaine. La gamme comprendra cinq produits, à savoir les Factors Sustainable Europe Equity, EMU Equity, Corporate Euro Bond, Japan Equity et Sovereign Euro Bond UCITS ETF. Les trois premiers seront chargés à 0,30%, les deux autres à 0,35%. Les fonds seront domiciliés au Luxembourg et cotés sur Euronext Paris, avec un lancement programmé les 28 et 29 juin.Ces ETF ont pour sous-jacent la gamme d’indices durables Solactive Candriam factors, tandis que la société de gestion désignée pour ces fonds sera Candriam Belgium. Chaque produit aura son gérant attitré. Philippe Dehoux et Hugo Verdiere prendront en charge le Corporate Euro Bond ETF, Sylvain De Bus et Alexandre Pietrzyk le Sovereign Euro Bond, tandis que Marc Bolle et Sebastien Jallet s’occuperont de l’offre actions.