Bantleon signe un accord de distribution avec Banca Patrimoni Sella & C.


La société de gestion allemande Bantleon vient de signer un accord de distribution en Italie avec le groupe Banca Sella, rapporte Bluerating. Ainsi, les 12 succursales et 415 banquiers privés de Banca Patrimoni Sella & C. pourront offrir à leurs clients une sélection de six fonds du gestionnaire allemand. Les fonds inclus dans l’accord sont Bantleon Dividend AR, Bantleon Family & Friends, Bantleon Opportunities S, Bantleon Opportunities L, Bantleon Opportunities XL et Bantleon Opportunities World. Présent en Allemagne, en Espagne, en Belgique, au Luxembourg et en Suisse, Bantleon s’appuie en Italie sur le third party marketer Capital Strategies Partner.