Le fonds souverain norvégien s’oppose aux actions sans droit de vote


Dans le cadre d’une réponse à la consultation lancée en mai par FTSE Russell, le fonds souverain norvégien à réaffirmé son opposition aux actions sans droits de vote, rapporte L’Agefi qui reprend une information de Bloomberg. L’institution souhaite ainsi l’exclusion de ces titres dans les indices. Cette prise de position intervient dans la foulée de l’introduction en Bourse de Snap, opération qui avait ravivé le débat sur les actions dépourvues de droits de vote. « Le droit de vote est un outil important pour conforter la bonne gouvernance des entreprises, pour s’assurer de la responsabilité du conseil d’administration et rendre plus sûre la création de valeur », a expliqué à Bloomberg Yngve Slyngstad, le directeur général du fonds norvégien, en appui à la réponse à la consultation.Dans sa consultation qui était ouverte jusqu’au 16 juin, FTSE Russell proposait d’instaurer un seuil minimum de droits de vote non restreints à partir duquel une société pourrait avoir le droit d’intégrer un indice. Le fonds norvégien soutient cette idée mais estime que le seuil ne devrait pas être trop sévère pour ne pas inciter les entreprises à venir se placer juste à la limite permettant d’intégrer l’indice.