La BoE relève ses exigences de fonds propres pour les banques


Les banques britanniques pourraient devoir augmenter leurs fonds propres de 11,4 milliards de livres sterling (12,9 milliards d’euros) après la décision de la Banque d’Angleterre (BoE) de relever ses exigences destinées à prévenir une distribution de crédit trop lâche. La BoE avait précédemment renoncé à une hausse de cette surcharge de fonds propres, connue sous le nom de coussin de fonds propres contra-cycliques (CCB), en raison de ses craintes d’un durcissement des conditions de crédit après le vote britannique en faveur d’une sortie de l’Union européenne (UE) en juin 2016. Le Comité de politique financière de la BoE, distinct de son Comité de politique monétaire, a estimé mardi que les risques pour la stabilité financière étaient à un niveau « normal » et a dit s’inquiéter de l’importance exagérée que les banques accordent à leur faible niveau récent de pertes sur créances, qui ne peut résulter que des conditions favorables actuelles. La banque centrale a dit qu’elle relevait le CCB à 0,5% contre 0% actuellement, avec une période de mise en œuvre d’un an, et qu’elle prévoyait de le porter à 1% en novembre. Chaque relèvement de 0,5 point de pourcentage du CCB représente l'équivalent de 5,7 milliards de livres de besoins de fonds propres pour les banques dans leur ensemble mais beaucoup d’entre elles détiennent déjà des fonds propres excédentaires par rapport aux exigences minimales et ne devraient donc pas avoir à lever de capitaux supplémentaires. Le comité de politique financière a aussi relevé le ratio de levier des banques de 3% à 3,25% pour tenir compte de l’exclusion depuis l’année dernière des réserves constituées par les banques auprès de la banque centrale dans le calcul du capital.