Theresa May fait un geste en faveur des citoyens européens au Royaume-Uni


N ous voulons que vous restiez.» C’est sur cette note rassurante que Theresa May a évoqué hier devant la Chambre des communes britannique le sort des 3,2 millions d’Européens vivant au Royaume-Uni. Au même moment, le gouvernement publiait un document de 15 pages dans lequel il détaillait les nouveaux droits des citoyens européens dans un environnement post-Brexit. La décision d’accorder un permis de résidence permanent aux citoyens européens dépendra de leur durée de séjour au Royaume-Uni à compter d’une date butoir qui reste à fixer : pas plus tôt que le 29 mars 2017, date du déclenchement de l’article 50, et pas plus tard que la date formelle de sortie, qui devrait intervenir en 2019. Selon le document, les Européens résidant au Royaume-Uni depuis au moins cinq ans précédant la date butoir, pourront demander l’autorisation de rester de façon permanente au Royaume-Uni. Ils pourront ainsi étudier, travailler et bénéficier des prestations sociales selon les mêmes modalités qu’aujourd’hui. Les personnes arrivant après la date butoir auront deux ans pour régulariser leur situation. Cette date limite fera l’objet d’âpres négociations avec l’Union européenne. Le gouvernement britannique pourrait ainsi accepter de reculer la date butoir à 2019. En échange, Londres attend de l’EU qu’elle abandonne toute velléité d’imposer la compétence de la Cour de justice européenne pour trancher les litiges sur les droits des citoyens européens dans un environnement post-Brexit. Une disposition risque cependant de faire grincer des dents : les milliers de citoyens européens vivant au Royaume-Uni ayant déjà posé leur candidature pour obtenir un permis de résidence devront recommencer cette étape. Dans sa nouvelle formule, la procédure sera néanmoins simplifiée : les candidats ne seront ainsi plus contraints de remplir un document de 85 pages comme c’est le cas aujourd’hui. Le ministère de l’Intérieur britannique n’exigera pas non plus des citoyens européens sans travail qu’ils apportent la preuve d’une souscription à une assurance maladie exhaustive. En donnant ces gages, Theresa May a cependant tenu à faire preuve de fermeté : selon elle, tout accord ne pourra être conclu que sur le principe de la réciprocité des droits des 1,2 million d’expatriés britanniques vivant dans l’un des pays de l’Union européenne.