L’automobile recule en Bourse après l’avertissement de Schaeffler


En fin de matinée, Faurecia cédait 2,9%, Plastic Omnium 2,3%, Valeo 2%, Peugeot 1,6% après le profit-warning de Schaeffler, en chute de 11%. L'équipementier automobile allemand s’attend désormais à une marge d’exploitation ajustée de 11% à 12% cette année, contre une précédente fourchette de 12% à 13%. Il réduit également son objectif de cash-flow libre de 600 à 500 millions d’euros en 2017. En revanche, il maintient une prévision de croissance de 4% à 5% de son chiffre d’affaires hors effets de changes. Sur le seul premier semestre, Schaeffler anticipe une baisse de sa marge opérationnelle autour de 11%, contre 12,8% un an plus tôt. Schaeffler invoque notamment une pression accrue sur les prix, la hausse des coûts de lancement de nouveaux produits, des coûts de R&D plus élevés, et d’autres dépenses pour de nouveaux projets dans l’e-mobilité.