Martin Vial se met à l'écart des sujets sur la défense


Le commissaire aux participations de l’Etat a fait savoir hier qu’il se mettait en retrait des sujets liés aux entreprises du secteur de la défense suite à la nomination jeudi de son épouse Florence Parly comme ministre des Armées. Il a également demandé à être remplacé au conseil d’administration de Thales où il siège en tant que représentant de l’Etat. Les dossiers liés à la défense seront gérés par Lucie Muniesa, directrice générale adjointe de l’APE, et par l'équipe industrie. L’entourage de la ministre des Armées a de son côté fait savoir que celle-ci a décidé de démissionner de ses fonctions d’administratrice chez Altran, Ingenico et Zodiac Aerospace.