Faurecia veut doubler ses ventes dans les véhicules « propres » d’ici 2030 


A l’occasion de sa journée investisseurs aujourd’hui à Londres, Faurecia a annoncé que le durcissement des normes antipollution pour l’automobile et la multiplication des types de motorisation devraient lui permettre de plus que doubler les ventes de son activité « mobilité propre », à plus de 10 milliards d’euros à horizon 2030. Cette division, appelée auparavant « contrôle des émissions » a dégagé l’an dernier des ventes « à valeur ajoutée » stables à 4,2 milliards d’euros. La marge de la branche devrait atteindre 15% en 2030, contre 9,4% en 2016. Sur 2016-2030, ces prévisions correspondent à une croissance annuelle moyenne d’au moins 7% pour les ventes et de 11% pour la marge. « Alors que dans le monde entier la réglementation en matière d'émissions de CO2 et de NOx se durcit, le marché de la mobilité durable devrait enregistrer d’ici 2030 une croissance des ventes hors monolithes d’environ 25 milliards d’euros », a déclaré Patrick Koller, directeur général de Faurecia. Dans l’électrique, qui devrait peser 11% du marché des véhicules d’ici 2030 selon l’équipementier, Faurecia attend à cet horizon un chiffre d’affaires de 800 millions d’euros et vise une part de marché de l’ordre de 20%. Par ailleurs, Faurecia a confirmé ses objectifs financiers pour 2017 et 2018