Google écope d’une amende record de 2,42 milliards d’euros par la Commission européenne 


La Commission européenne a réclamé mardi une amende record de 2,42 milliards d’euros à Google pour abus de position dominante concernant son comparateur de prix. Bruxelles reproche au géant américain d’avoir conféré un avantage illégal à son comparateur baptisé Google Shopping sur le marché des moteurs de recherche. C’est la plus grosse amende infligée par la Commission dans ce type d’affaire, la précédente a concerné Intel en 2009 (1,06 milliard d’euros). Google «a empêché les autres sociétés de livrer concurrence sur la base de leurs mérites et d’innover» et a «empêché les consommateurs européens de bénéficier d’un réel choix de services et de tirer pleinement profit de l’innovation» , a expliqué la commissaire européenne à la Concurrence, Margrethe Vestager, citée dans le communiqué de Bruxelles. La Commission européenne intime au géant américain de mettre fin à ses pratiques sous 90 jours sous peine d’astreinte pouvant culminer à 5% du chiffre d’affaires moyen quotidien de la maison-mère de Google, Alphabet.