L’AMF réclame plus de clarté sur les obligations à taux négatifs


La multiplication des émissions obligataires à taux négatifs ces derniers mois a soulevé l’attention de l’Autorité des marchés financiers en matière d’information à donner aux investisseurs dans les prospectus concernés. «Lorsqu’un prospectus prévoit expressément un taux plancher à 0%, une telle stipulation n’appellera pas de commentaire particulier de l’AMF dans la mesure où l’information est donnée au marché et que l’application d’un taux d’intérêt négatif est formellement exclue» , indique l’autorité. De même, «lorsqu’un prospectus prévoit expressément un taux d’intérêt négatif ou la possibilité d’un tel taux, une telle stipulation n’appelle pas davantage de commentaire particulier de l’AMF dès lors que ses modalités de mise en œuvre sont précisées (notamment son mode de calcul et d’imputation) et que cette stipulation est complétée d’un facteur de risque» . En revanche, «lorsqu’un prospectus demeure silencieux au sujet de l’éventuelle application d’un taux d’intérêt négatif ou d’un taux plancher, l’AMF veillera à ce que l’émetteur indique expressément dans ledit prospectus s’il entend appliquer un plancher contractuel à 0% ou s’il prévoit d’appliquer un taux négatif, le cas échéant, en fonction de l’évolution de l’indice concerné» .