La famille Guillemot se renforce chez Ubisoft


Le groupe familial Guillemot a franchi en hausse le seuil de 20% des droits de vote d’Ubisoft à la suite d’acquisitions d’actions sur le marché. La famille détient 13,57% du capital et 20,02% des droits de vote de l'éditeur de jeux vidéo, selon un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Les membres du groupe familial disent agir de concert et «envisagent des acquisitions supplémentaires en fonction des opportunités de marché qui pourraient se présenter» mais ils n’ont pas l’intention de prendre le contrôle d’Ubisoft. En outre, ils ne comptent pas solliciter de nouveaux postes au sein du conseil d’administration du groupe. La famille fondatrice du numéro trois mondial des jeux vidéo fait face depuis un an et demi à la montée au capital d’Ubisoft du groupe de médias Vivendi, qui détient plus de 25% de l'éditeur des franchises à succès Assassins Creed et Lapins Crétins selon les dernières données disponibles.