La faiblesse des cours pétroliers pèse sur les stratégies de couverture


Le recul des prix du pétrole à leurs plus bas niveaux depuis novembre dernier pourrait finalement avoir du bon pour l’Opep. L’annonce de l’accord sur une réduction de la production avait fait grimper les cours et permis aux producteurs de pétrole de schiste de sécuriser des prix de vente intéressants, mais le récent accès de faiblesse a interrompu les stratégies de couverture pour 2018. «Alors que les consommateurs pourraient chercher à garantir ces prix bas, la plupart des producteurs vont tout simplement refuser de garantir des prix à perte», écrivait David Schenck, stratégiste matières premières à la Société Générale dans une note publiée la semaine dernière. Les mouvements spéculatifs ont accentué cette évolution ces derniers jours. Les dernières données publiées par la CFTC montrent ainsi une forte augmentation des paris spéculatifs à la baisse, ramenant les positions nettes à la hausse à leur plus faible niveau depuis août 2016. De même, les paris nets sur une hausse de prix du Brent sont retombés à leur plus bas niveau en près d’un an et demi d’après les données ICE Futures. Le retrait des cours du brut léger américain (WTI) sous les 45 dollars par baril « devrait recentrer les producteurs sur la nécessité de contenir les dépenses d’investissement et de protéger leur bilan à court terme », souligne David Martin, stratégiste chez JPMorgan. « Il y a probablement peu d’appétit pour les producteurs à couvrir leur production, même si les niveaux de couverture pour 2018 sont très faibles, ce qui va probablement nous amener à réduire encore notre projection de croissance de la production américaine une fois les résultats du deuxième trimestre passés ». Parallèlement à un abaissement de ses perspectives de prix jusqu’à la fin de l’année, la banque américaine a ainsi déjà réduit ses prévisions de croissance de la production de pétrole de schiste de 200.000 barils par jour à fin 2017. JPMorgan anticipe désormais le baril de WTI à un niveau de 47 dollars au troisième trimestre en moyenne, contre 53 dollars attendus auparavant et 43,38 dollars hier. La plupart des analystes s’attendent à un rebond des prix du pétrole au cours des mois à venir, tant que la demande ne déçoit pas . « Nous restons prudemment optimistes sur le fait que la réduction des stocks va s’accélérer durant les mois d’été et que cela soutiendra les prix du Brent et du WTI au-dessus de leurs niveaux actuels », note David Martin.