L’Italie confirme la gestion à la carte des problèmes bancaires en Europe


La liquidation des banques vénitiennes , Veneto Banca et Banca Popolare di Vicenza suscite incompréhensions et critiques. Le week-end dernier, la Commission européenne a autorisé l’Etat italien à engager jusqu’à 17 milliards d’euros pour démanteler les deux banques vénitiennes et faciliter la reprise de leurs actifs sains par Intesa Sanpaolo. Au début du mois, l’Etat italien avait déjà reçu un premier feu vert de Bruxelles pour injecter des fonds dans MPS . La directive européenne sur la résolution (BRRD) de 2014, qui vient d’être utilisée dans le cadre de la résolution de Banco Popular, prévoit pourtant que ce ne sont plus les contribuables mais les actionnaires et les créanciers qui doivent éponger les pertes des banques. «Vous vous demandez vraiment ce qu’il reste de la BRRD » a déclaré l’eurodéputé Philippe Lamberts, selon le Financial Times . Un porte-parole du ministère des finances allemand, cité par Bloomberg a pour sa part souligné qu’ «un des buts principaux de la nouvelle régulation bancaire est de protéger les contribuables». Dans le cas des banques vénitiennes, ce ne sont pas les règles européennes sur la résolution qui ont été appliquées mais les règles italiennes sur les faillites. Le Conseil de résolution unique (CRU ou SRB) a jugé que le placement en résolution des deux banques n’était pas nécessaire au regard de «l’intérêt général» . Dans deux notes publiées sur son site, le CRU justifie sa décision par le fait que les banques offraient leurs services à un nombre limité d’acteurs, que leur faillite «ne devrait pas se traduire par des effets significatifs sur la stabilité financière» et que, comparée à une résolution, une mise en faillite selon les règles italiennes assurerait le même niveau de protection des déposants et des investisseurs. «Une véritable tartufferie» «Le SRB n’explique pas vraiment sa décision, cela reste très vague. Tout cela est très politique car en Italie on a une grande partie des dettes seniors et subordonnées [bancaires] qui sont détenues par les particuliers», décrypte Gabriella Serres, analyste chez Aurel BGC. Une résolution à l’européenne aurait sans doute conduit à faire payer les créanciers seniors alors que l’opération pilotée par l’Etat italien les épargne et prévoit même que les petits porteurs de dette subordonnée qui ont été mis à contribution seront remboursés par Intesa Sanpaolo à hauteur de 60 millions d’euros. « C’est un secteur qui est déjà très compliqué et on réalise que le cadre réglementaire est très adaptable» , poursuit l’analyste. «Peut-être que cela pourrait renchérir le prix de la dette senior des petites banques qui sont en difficulté car il se peut qu’on trouve [souvent] une solution pour protéger cette dette», avance-t-elle. «Les Etats qui ont suffisamment de pouvoirs ont les moyens de protéger la dette senior» , conclut Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom AI. A ses yeux, le démantèlement des banques italiennes est «une véritable tartufferie» : «Les Italiens ont réussi à convaincre le SRB qu’il n’y avait pas de risque systémique, pour appliquer une résolution à leur mode en protégeant les dettes seniors parce qu’ils considéraient qu’elles posaient un risque systémique.» Selon l’associé-gérant, cette opération relance le débat sur l’harmonisation du droit des faillites en Europe et devrait conforter les opposants, notamment allemands, à la mise en place d’un système européen de garantie des dépôts.