Carmila finance son programme de développement grâce son augmentation de capital


Avec son augmentation de capital de 557 millions, voire 632 millions avec la clause de surallocation, Carmila se donne les moyens de ses ambitions. D’ici à 2022, la foncière commerciale de Carrefour compte investir 1,5 milliard d’euros – dont 1 milliard sur 2017-2020 – dans 37 projets d’extensions de centres commerciaux (34 en France et 3 en Italie), dont 20 ouvertures en 2017-2018. Ces projets offrent un retour sur investissement de 6,5% et apporteront environ 100 millions d’euros de loyer net additionnel. La foncière se targue d’avoir l’un des plus importants pipelines d’Europe. Elle investira aussi 300 millions en rénovation sur 2017-2020. Carmila n’exclut pas des acquisitions ciblées. En trois ans, le groupe a déjà racheté 24 sites pour 1,8 milliard d’euros. Des acquisitions offrant un taux de rendement moyen de 6%. La foncière détient 45% des centres commerciaux attenant à des hypermarchés Carrefour (en France, Espagne et Italie). Les 55% restants représentent un potentiel d’acquisitions de 15 milliards. Toutefois, Carmila reste prudente et se donne une enveloppe de 300-400 millions sur 2017-2020 pour des opérations de croissance externe. Mais, « on pourrait faire plus », reconnaît Jacques Ehrmann, PDG de Carmila. Pour 2017, Carmila vise un revenu locatif net consolidé de plus de 295 millions d’euros, soit une hausse de 4,6%, et un résultat récurrent stable, entre 175 et 180 millions. Alors qu’en fin d’année, le groupe aura rénové l’intégralité de ses 205 centres commerciaux, il table sur une croissance annuelle moyenne à deux chiffres de son résultat récurrent sur 2018-2020, et compte dépasser les 200 millions d’euros dès 2018. Son ratio d’endettement (loan to value) sera maintenu autour de 40%. « Il est possible qu’on revienne sur le marché dans trois ans pour financer nos investissements », ajoute Jacques Ehrmann, rappelant que les opérations du groupe sont financées à 60% en fonds propres et à 40% en dette. L’augmentation de capital sera ouverte jusqu’au 5 juillet. Les actions seront offertes dans une fourchette de prix de 23 à 27 euros. Rentré en Bourse le 14 juin dernier au prix de 28,50 euros, Carmila clôturait hier à 31,50 euros. Post-opération, Carrefour détiendra entre 35,5% et 37,1% du capital de Carmila, contre 42,5% aujourd’hui, pour un flottant de 15% à 19%. Flottant qui pourrait croître si la dizaine de fonds au capital choisissait de sortir…