Le fonds norvégien apporte sa voix contre les actions sans droits de vote


Le fonds souverain norvégien réaffirme son opposition aux actions sans droits de vote. Dans la réponse à la consultation lancée en mai par FTSE Russell dans la foulée de l’introduction en Bourse de Snap, opération qui avait ravivé le débat sur les actions dépourvues de droits de vote , le fonds norvégien s’est prononcé en faveur de l’exclusion de ces titres des indices. « Le droit de vote est un outil important pour conforter la bonne gouvernance des entreprises, pour s’assurer de la responsabilité du conseil d’administration et rendre plus sûre la création de valeur » , a expliqué à Bloomberg Yngve Slyngstad, le directeur général du fonds norvégien, en appui à la réponse à la consultation. Actuellement, la gestion passive, basée sur la réplication d’indices, permet aux sociétés émettant des actions sans droits de vote d’échapper aux critiques des grands investisseurs. Un gérant comme BlackRock peut tout à fait refuser d’acheter dans ses fonds actifs des actions dépourvues de droits de vote. Mais dès lors que la société en question intègre un indice, BlackRock devra acheter des actions de cet émetteur pour constituer l’ETF associé. Dans sa consultation qui était ouverte jusqu’au 16 juin, FTSE Russell proposait d’instaurer un seuil minimum de droits de vote non restreints à partir duquel une société pourrait avoir le droit d’intégrer un indice. Le fonds norvégien soutient cette idée mais estime que le seuil ne devrait pas être trop sévère pour ne pas inciter les entreprises à venir se placer juste à la limite permettant d’intégrer l’indice. Selon lui, une constitution des indices en fonction du pourcentage des droits de vote accordés aux investisseurs serait plus efficace et plus incitative car elle récompenserait les meilleurs élèves. Dans sa réponse, le CFA Institute s’est également prononcé pour l’insertion de critères liés aux droits de vote dans la constitution des indices. Il a pour sa part fixé à 25% le seuil limite de droits de vote accordés aux investisseurs en dessous duquel une entreprise ne pourrait pas intégrer un indice, rappelant qu’il s’agit du capital flottant nécessaire pour faire partie des indices FTSE britanniques. Après avoir recueilli les différentes réponses à sa consultation, FTSE Russell a prévu de dévoiler ses conclusions dans les tout prochains jours.