Le fondateur du groupe Gifi reprend Tati


Le tribunal de commerce de Bobigny a choisi hier GPG, présidé par le fondateur des magasins Gifi, Philippe Ginestet, comme repreneur d’Agora Distribution, la société qui regroupe Tati, Fabio Lucci, Gigastore et Degrif’Mania. Elle avait été placée en redressement judiciaire début mai. L’offre de GPG était en concurrence avec celle d’un consortium d’enseignes à bas prix composé de La Foir’Fouille, Centrakor, Stokomani, Maxi Bazar et Dépôt Bingo. Agora Distribution exploite 140 magasins et compte plus de 1.700 salariés au total. L’offre de GPG prévoit de conserver 109 points de vente et 1.428 emplois.