Third Point bouscule Nestlé et L’Oréal


La montée de Third Point au capital de Nestlé pourrait-elle affecter plusieurs géants de la cote français ? Parmi les revendications du fonds activiste, détaillées par ce dernier dans une lettre envoyée à ses investisseurs, figure en effet la vente d’actifs jugés non stratégiques de Nestlé, dont sa participation de 23,12% dans L’Oréal. Le produit de ces cessions, cumulé avec un accroissement important de son endettement (jusqu’à plus du double), permettrait à Nestlé de procéder à des rachats d’actions, revendique Third Point. Enfin, le fonds demande l’amélioration de la marge opérationnelle, située à 15,3% en 2016. Il estime que le groupe agroalimentaire doit pouvoir atteindre une marge de 18% à 20% en 2020. En 2014, Nestlé avait déjà cédé aux pressions d’investisseurs en vendant un bloc de 8% dans L’Oréal – le Suisse détenait à l’époque 29,4% du groupe de cosmétiques. Ce dernier avait annulé les titres dans la foulée. Nestlé était lié par un pacte avec la famille Bettencourt Meyers, premier actionnaire de L’Oréal avec 30,6% du capital à l’époque : cet accord comprenait un droit de préemption et l’absence de concert avec un tiers jusqu'à six mois après le décès de Liliane Bettencourt, aujourd’hui âgée de 94 ans. Toutefois, les choses sont différentes aujourd’hui. Le capital reste contrôlé par la famille (à 33,05% fin 2016), mais les deux clauses ont expiré en 2014 suite à l’opération. Si L’Oréal – qui ne fait aucun commentaire – souhaitait mettre la main sur la part de Nestlé, il pourrait trouver face à lui d’autres prétendants. Sanofi concerné par ricochet Face à cela, le géant des cosmétiques dispose d’un atout : sa participation de 9,4% dans Sanofi, qui représente 10,4 milliards d’euros. La participation de Nestlé dans L’Oréal représentait plus de 24 milliards d’euros vendredi soir à la clôture. Third Point peut-il arriver à ses fins ? Avec un peu plus de 1% du capital, soit 3,28 milliards de francs suisses (3,02 milliards d’euros), le fonds de Daniel Loeb serait le huitième actionnaire de Nestlé, selon Thomson Reuters. « Comme toujours, nous maintenons un dialogue franc avec tous nos actionnaires et restons déterminés à mettre en œuvre notre stratégie, ainsi qu’à créer à long terme de la valeur pour l’actionnaire », répond sobrement le groupe helvétique. Plusieurs analystes estiment que l’intérêt pour Nestlé de vendre sa participation dans L’Oréal n’est pas évident. Morningstar, par exemple, juge que la création de valeur serait « très limitée ». La société de recherche ajoute qu'« au cours actuel, la cession de la participation augmenterait notre valorisation de Nestlé de moins de 2%. Avec une telle marge et le risque de voir une cession importante peser sur le cours de L’Oréal, nous ne pensons pas que l’exercice vaudrait la peine ». Reste que l’initiative de Daniel Loeb apporte de l’eau au moulin de Mark Schneider, le premier directeur général recruté à l’extérieur de Nestlé depuis près d’un siècle. Aux commandes depuis janvier, il doit relancer la croissance du groupe ( pessimiste pour 2017 ) et sa stratégie, alors que Nestlé a manqué les virages stratégiques opérés par Danone (qui a acquis l’américaine White Wave) ou Reckitt Bensicker (avec Mead Johnson). Le groupe suisse a d’ailleurs indiqué ce mois-ci qu’il envisageait de vendre son activité de confiserie américaine. Mark Schneider a ajouté la semaine dernière que Gerber, le fabricant d’aliments pour bébé de Nestlé, pourrait faire des acquisitions et nouer des partenariats aux Etats-Unis et en Chine. Nestlé a clos en hausse de 4,3% (à 85,65 francs), L’Oréal de 3,8% (à 195,35 euros) et Sanofi de près de 1% (à 88,70 euros).