Siaci Saint Honoré renforce sa direction générale


Stanislas Chapron était président du directoire de Marsh France avant d’être remplacé à ce poste par Fabrice Domange, arrivé d’AIG France, en juillet 2016. « L’expérience de Stanislas sera une valeur ajoutée importante pour nos clients et notre développement organique et par acquisitions », se réjouit dans un communiqué le directeur général Hervé Houdard. Siaci Saint Honoré a par ailleurs affiché sa volonté d’accélérer sa croissance en renforçant sa direction générale. Frédéric Van Roekeghem est en effet promu directeur général adjoint de la filiale MSH International, pour renforcer la part de marché du groupe dans la couverture sociale des expatriés. Hervé Houdard, vice-président du directoire et directeur général de Siaci Saint Honoré, prend en charge la coordination commerciale transversale du groupe ainsi que la direction des marchés auprès du président, Pierre Donnersberg. Il chapeaute également le large spectre des fonctions supports : le secrétariat général, la direction administrative et financière, les RH, les systèmes d’information et la communication. Xavier Corman, actuellement secrétaire général, est nommé directeur général adjoint et reportera à Hervé Houdard. A la suite de bonnes performances enregistrées dans son périmètre des assurances de personnes, Thierry Vachier est quant à lui promu directeur général, en charge des métiers de la protection sociale, de la stratégie RH et de la rémunération globale. Le comité exécutif est désormais composé du président du groupe Pierre Donnersberg, de son vice-président Hervé Houdard, de Stanislas Chapron, de Thierry Vachier ainsi que des cinq directeurs des fonctions supports et opérationnelles. « Ce renforcement de notre direction générale est un signe de bonne vitalité et d’attractivité de notre Groupe et marque notre volonté de poursuivre dans la voie de la croissance rentable de nos activités sur tous nos marchés », indique Pierre Donnersberg.