Le résultat d’ investissement d’ Allianz Vie en hausse de 111 millions d’euros


En France, le résultat d’investissement d’Allianz Vie, principalement lié aux mouvements induits dans la répartition du portefeuille d’actifs et à l’évolution des marchés financiers, s’élève à fin 2016 à 2,3 milliards d’euros contre 2,2 milliards un an plus tôt, indique l’assureur dans son rapport de solvabilité. Allianz a amélioré ce résultat de 111 millions d’euros grâce aux plus-values réalisées principalement avec la cession des titres Euler Hermes et la Foncière de Paris (+255 millions d’euros). Mais l’assureur a réduit son résultat à cause de l’augmentation du coût de la couverture sur l’exposition au dollar (-76 millions d’euros) et de la moindre reprise des provisions pour dépréciations durales (-73 millions d’euros). Les actifs financiers d’Allianz Vie représentaient 72,4 milliards d’euros à fin 2016. Ils ont progressé de 3,6 milliards d’euros sur un an. « Cette croissance est le reflet des évolutions des marchés financiers – taux d’intérêt bas très favorables aux placements obligataires - mais aussi à l’absorption d’Arcalis, AVIP et Martin Maurel Vie contribuant à hauteur de 3 milliards d’euros dans les actifs au 1er janvier 2016 », explique l’assureur. Allocations d’actifs financiers d’Allianz Vie à fin 2016