Les Français de moins en moins dans le rouge, mais réclament du conseil


Selon une étude menée par le comparateur bancairePanorabanques.com sur le découvert bancaire, les Français gèrent un peu mieux leurs finances qu’il y a quelques années. Ils sont ainsi 23% à se trouver en dépassement de découvert chaque mois contre 28% en 2013. Ils sont même 40% à ne jamais dépasser leur autorisation de découvert, soit 5 points de plus qu’en 2013, détaille l’enquête. Dans le même temps, le besoin de conseil face aux finances personelles se fait ressentir : 56% des Français qui dépassent leur découvert une fois par mois souhaitent l’accmpagnement d’un conseiller personnel. Le chiffre tombe à 44% sur la moyenne nationale. Un outil de gestion de budget est par ailleurs réclamé par 26% des Français qui dépassent leur découvert une fois par mois.