Janus Henderson change de gérants pour un de ses fonds marchés émergents


Glen Finegan, responsable des actions des marchés émergents chez Henderson, et Stephen Deane, gérant de portefeuille, vont reprendre la gestion du fonds Janus Emerging Markets à la suite du départ du gérant Hiroshi Yoh, a appris Citywire Selector. Hiroshi Yoh a démissionné dans le courant du mois de juin. Il supervisait plusieurs fonds couvrant les actions asiatiques et les actions des marchés émergents. Il avait été nommé gérant principal du fonds Janus Emerging Markets en août 2012. Selon des données à fin avril 2017, ce véhicule affiche 138,9 millions de dollars d’actifs sous gestion.