Natixis acquiert la fintech Dalenys


La banque française Natixis a annoncé, lundi, l’acquisition d’une participation majoritaire dans la fintech belge Dalenys , ex Rentabiliweb , spécialiste de solutions de paiement pour les commerçants et e-commerçants, confortant ainsi sa présence sur ce marché où elle contrôle déjà plusieurs opérateurs depuis 2016. Natixis va acquérir 50,04% du capital de Dalenys, soit 58,09% de ses droits de vote, auprès de la société Saint-Georges Finance et de Jean-Baptiste Descroix-Vernier sur la base d’un prix de 9,00 euros par action. Cela valorise la totalité du capital à 160,8 millions d’euros. Conformément à la réglementation boursière belge, cette opération, une fois réalisée, sera suivie d’une offre publique d’achat sur le solde du capital. Le titre Dalenys a clôturé à 6,17 euros à la Bourse de Bruxelles vendredi 23 juin. L’opération sera financée sur les ressources propres de Natixis. Son impact estimé sur le ratio CET1 de Natixis à fin mars 2017 est d’environ 10 points de base, sur la base de la totalité de l’acquisition. « Cette opération concrétise l’ambition stratégique de Natixis de devenir l’un des leaders européens des paiements en particulier dans les services aux marchands » , indique la banque dans un communiqué. Elle s’inscrit dans la constitution, fin 2016, d’une ligne de métier dédiée aux paiements , autour de Natixis Payment Solutions, Natixis Intertitres, S’money , et le rachat de la fintech PayPlug . L’activité télécoms de Dalenys sera cédée préalablement à l’opération dont la réalisation est soumise à l’obtention des autorisations réglementaires.