Des fonds sont intéressés par GLP


Un consortium chinois et deux fonds d’investissement devraient présenter des offres cette semaine pour le rachat de Global Logistics Properties (GLP), l’exploitation d’entrepôt coté à Singapour, a appris Reuters vendredi de sources proches du dossier. GLP, soutenu par le fonds souverain chinois GIC, occupe une position dominante en Chine où le développement du commerce en ligne dope la demande d’entrepôts et de services logistiques modernes. Le consortium chinois est dirigé par les sociétés d’investissement Hopu Investment Management et Hillhouse Capital Group et a le soutien du directeur général de GLP, Ming Mei, rapporte Reuters de mêmes sources. Les autres candidats sont le fonds basé aux Etats-Unis Warburg Pincus et la société d’investissement asiatique RRJ Capital. Selon deux sources, l’assureur Ping An Insurance Group of China participe également au consortium chinois.