Co-op Bank abandonne son projet de vente


Co-op Bank a annoncé lundi qu’elle abandonnait son projet de vente au profit d’un accord avec ses actionnaires créanciers. Le bancassureur coopératif britannique a précisé que cet accord inclurait une recapitalisation pour regonfler ses fonds propres, qui inquiètent depuis plusieurs mois le superviseur national. « S’il est mis en place, le projet d’accord permettrait à la banque de remplir ses exigences en capital réglementaire (…) ce qui lui permettrait de continuer à opérer comme une entité indépendante » , souligne un communiqué. En mars, lors de la présentation de ses résultats annuels marqués par une perte de 477 millions de livres (543 millions d’euros), l’institution financière avait indiqué qu’elle comptait renflouer ses fonds propres de 700 à 750 millions de livres pour être en ligne avec les exigences réglementaires.