Vontobel en tête des gagnants de l’après-crise


La gestion de fortune reste, en valeur absolue, dominée par les grandes banques. Mais quels sont les acteurs les plus performants dans un contexte de transparence fiscale et de densité réglementaire accrues ? Si la Bourse est le meilleur indicateur de performance, il s’avère que, sur cinq ans, Vontobel arrive en tête, rapporte L’Agefi suisse. Le titre gagne 353% sur la période, soit bien davantage que Bellevue (+91%), VP Bank (+56%), Julius Baer (+62%), BCV et UBS (+42%). Leurs gains dépassent l’indice SPI des actions suisses (+20%). Ce n’est pas le cas de EFG (+8%), le repreneur de BSI, alors que Credit Suisse perd même 5%. Les instituts non cotés ont connu des fortunes diverses. De nombreux instituts étrangers ont notamment mis un terme à leur présence en Suisse ou ont fusionné celles-ci avec d’autres banques. «Cela démontre les talents qui existent dans notre pays. Il est parfois préférable de se concentrer sur ses points forts plutôt que de concurrencer les établissements locaux», commente Georg Schubiger, directeur du private banking de Vontobel depuis août 2012, lors d’une interview au quotidien suisse. «La croissance organique de la clientèle et de ses revenus, année après année, est le meilleur indicateur de la santé d’un modèle. Une activité est saine si elle croît», juge Georg Schubiger. «La progression doit aussi être qualitative et se fonder sur des évaluations de l’opinion des clients reprises au sein de diverses études indépendantes», ajoute-t-il. En Suisse, les actifs de certaines banques peinent à progresser ou même à se maintenir. Le degré de satisfaction des employés est un troisième facteur de succès important, selon Georg Schubiger. La gestion de fortune est par nature une affaire de relations personnelles, explique-t-il. Si l’employé n’est ni satisfait ni fier de sa banque et de ses produits, la relation avec le client en souffre. «Nous sommes très satisfaits sur chacun des trois critères. En cinq ans, les actifs sous gestion sont passés de 28 à 40 milliards de francs dans leprivate banking. Et à travers nos activités avec les gérants indépendants, de 5 à 9 milliards de francs. Au total, l’argent frais et la hausse des marchés ont permis à Vontobel de passer de 35 à 50 milliards sur un marché stagnant.»