Eastspring débauche une gérante de Pimco


Eastspring Investments, filiale asiatique de gestion d’actifs de Prudential a recruté Lucrecia Tam au poste nouvellement créé de « director » au sein de sa direction des investissements à Singapour, rapporte le site spécialisé Asian Investor. L’intéressée sera directement rattachée à Virginie Maisonneuve, directrice des investissements d’Eastspring Investments. Lucrecia Tam arrive en provenance de Pimco à Londres où elle officiait en tant que gérante de portefeuille et spécialiste du secteur de l’industrie. Avant cela, elle était spécialiste de l’industrie chez Schroders à Londres.