Carmila lance son augmentation de capital de 557 millions d’euros


La foncière commerciale de Carrefour vient de dévoiler les modalités de son augmentation de capital. D’une part, Carmila procèdera à un placement (pour les institutionnels) et à une offre à prix ouvert (de 10% minimum, réservée aux particuliers) pour un montant de 557 millions d’euros, pouvant s’élever jusqu’à 632 millions en cas d’exercice de la clause de surallocation. Les actions seront offertes dans une fourchette de prix de 23 à 27 euros. Rentré en Bourse le 14 juin dernier au prix de 28,50 euros, l’action Carmila clôturait vendredi dernier à 30,50 euros. L’offre est ouverte jusqu’au 5 juillet inclus. D’autre part, les actionnaires actuels de Carmila se verront attribués un bon de souscription d’actions (BSA) par action détenue. 9 bons gratuites donnent droit à souscrire 2 actions nouvelles au même prix que l’offre. Les BSA seront exerçables du 10 au 17 juillet inclus. L’opération est dirigée par Morgan Stanley et SG CIB, avec Citi, HSBC, Kempen et Natixis en teneurs de livre associés, et BNP Paribas et CA CIB en co-teneurs de livre. Post-opération, Carrefour détiendra entre 35,5% et 37,1% du capital de Carmila, contre 42,5% aujourd’hui.