Swiss Life AM Real Estate lance un fonds dédié aux commerces en Europe


Swiss Life Asset Managers Real, la filiale immobilière de Swisse Life Asset Managers (Swiss Life AM), enrichit son offre à destination des investisseurs institutionnels avec le lancement de SL REF (LUX) European Retail SCS Sicav-RAIF. Ce nouveau véhicule cible les actifs en commerce en Europe, précise la société dans un communiqué. Disponible à la commercialisation en France depuis le 27 mars 2017, ce véhicule développe une stratégie paneuropéenne, axée principalement sur les commerces dits « prime » des centres-villes disposant «d’une excellente zone de chalandise, ainsi que sur les centres commerciaux de proximité en France et en Allemagne. L’allocation cible associe au cœur de portefeuille centré sur la France et l’Allemagne, avec une diversification possible en Belgique, Luxembourg, Italie, Espagne et Portugal».Ce fonds de droit luxembourgeois est géré par Swiss Life Fund Management (Lux), société de gestion AIFM basée dans le Grand-Duché. Swiss Life REIM (France) agit comme conseil en investissement et distributeur.Le portefeuille français est d’ores et déjà pour partie constitué puisque 68 millions d’euros d’acquisitions ont été réalisées ou sont en cours de finalisation. « Ainsi, 13 actifs de pieds d’immeuble situés au cœur de Paris, dans des quartiers haut de gamme (rue de Passy, rue de Rennes…) ont été acquis en mars dernier et plusieurs autres actifs principalement dans le centre de Paris et de Marseille sont actuellement sous promesse, précise Swiss Life AM. Ces actifs constituent le socle de ce nouveau fonds en France. »La société de gestion indique, par ailleurs, que les prochains investissements devraient concerner l’Allemagne, second pilier du fonds, avec plusieurs actifs à l’étude. Dans ce pays, le fonds s’appuiera sur les équipes locales de Corpus Sireo, un spécialiste allemande de la gestion d’actifs immobiliers.Enfin, « une diversification géographique sera également recherchée sur des actifs ‘High Street’ situés dans les principales rues commerçants de métropoles espagnoles (Madrid, Barcelone) italiennes (Milan, Turin) ou belges (Bruxelles, Anvers, Gand) », ajoute Swiss Life AM.