Les actifs italiens de Gas Natural attirent les prétendants


Cinq groupes d'énergie et d’infrastructures au moins (Italgas, Edison, Engie, F2i et A2A) présenteront des offres non contraignantes sur les actifs italiens de Gas Natural, rapportait vendredi Reuters de sources proches, ajoutant que des fonds étrangers examinaient aussi l’opération. Le groupe espagnol a engagé Rothschild en début d’année pour trouver des acheteurs. Gas Natural gère plus de 7.000 km de gazoducs, surtout dans le sud de l’Italie, ainsi qu’un réseau de distribution qui vend du gaz et de l'électricité à plus de 420.000 ménages et 17.000 entreprises.