JO Hambro détient plus de 5% de SoLocal


Le spécialiste du marketing digital a annoncé vendredi avoir pris connaissance le 22 juin, par courrier, du franchissement de seuil à la hausse de 5% de la société JO Hambro Capital Management Group le 20 juin 2017. La société de gestion basée à Londres détient désormais 5,23% du capital de SoLocal Group. Ce dernier a également pris connaissance du franchissement de seuil à la baisse de 2% le 15 juin puis du franchissement de seuil à la baisse de 1% le 16 juin de la société Amber Capital.