GM conclut un accord sur des plaintes pour défaut d’allumage


General Motors a conclu un accord pour mettre fin à des poursuites devant la justice fédérale des Etats-Unis de la part de 203 plaignants au sujet des problèmes d’allumage de certains de ses véhicules, rapportait vendredi soir Reuters de source judiciaire. Les termes de cet accord sont confidentiels mais ce dernier pourrait permettre de régler des centaines de dossiers similaires au niveau des Etats, ont déclaré les avocats du constructeur automobile, cités dans ce document du tribunal fédéral de Manhattan. Le défaut potentiellement mortel du système d’allumage sur certains véhicules de General Motors pouvait entraîner l’arrêt du moteur et empêcher le déploiement des airbags. Ce défaut a été relié à 124 décès et 275 cas de blessures et a entraîné un rappel en février 2014. GM a déjà versé environ 2,5 milliards de dollars (2,23 milliards d’euros) d’amendes ou d’indemnisations dans ce dossier.