La cour des comptes britannique s’inquiète des surcoûts d’Hinkley Point


Un rapport publié vendredi par le National Audit Office (NAO), la cour des comptes britannique, critique les termes du contrat négocié en 2013 par Londres pour construire la centrale nucléaire d’Hinkley Point C dans le sud-ouest de l’Angleterre. Signé en septembre dernier par les autorités britanniques avec le français EDF et la compagnie publique chinoise CGN, ce projet porte sur deux réacteurs, de type EPR, qui sont censés être mis en service fin 2025. Alors que le prix de gros de l’électricité au Royaume-Uni a reculé d’environ 20% en quatre ans à environ 40 livres par MWh, le prix garanti durant 35 ans à EDF et son partenaire chinois a été fixé à 92,50 livres par MWh afin de rentabiliser des investissements estimés à 18 milliards de livres (20,4 milliards d’euros). Si le surcoût qui en découlait était initialement évalué à 6 milliards de livres, il pourrait désormais atteindre 30 milliards, selon cette instance. «Le ministère de l’Energie a engagé les consommateurs d'électricité et les contribuables britanniques sur un accord onéreux et risqué dans un marché changeant de l'énergie. L’avenir nous dira si cet accord est rentable, mais on ne peut pas dire que le ministère ait mis toutes les chances de son côté pour que ce soit le cas », a déploré Amyas Morse, directrice du NAO. Ce surcoût s’accompagne d’autres incertitudes mentionnées par le rapport. L’affaiblissement de la structure de bilan d’EDF pourrait contraindre ce dernier à solliciter l’appui financier du gouvernement britannique en cas de difficultés rencontrées par le projet. Les sources d’énergie renouvelable, dont les coûts de production ont poursuivi leur repli, ont en outre diminué l’intérêt relatif du nucléaire pour combattre les émissions de gaz à effet de serre. L’organisme reproche aussi au gouvernement britannique d’avoir privilégié une négociation bilatérale avec EDF et de n’avoir pas envisagé un système de financement alternatif. Selon lui, le recours à un partenariat public-privé ou à un contrat d’ingénierie, de fourniture des équipements et de construction pour ce projet aurait permis d’en abaisser le coût. Il note enfin que le cabinet américain LeighFischer a reçu 1,2 million de livres pour conseiller l’exécutif sur le volet financier du projet alors même qu’il avait reconnu un conflit d’intérêts dû au fait que sa maison mère avait travaillé avec EDF sur Hinkley Point.