RWE redistribuera à ses actionnaires une part de la taxe nucléaire


Le groupe allemand de services aux collectivités a annoncé vendredi qu’il reversera à ses actionnaires plus du tiers du montant de la taxe sur le combustible nucléaire qu’il va récupérer, une décision qui intervient après deux ans de suspension de dividende. Sur les quelque 1,7 milliard d’euros que RWE devrait percevoir, 615 millions d’euros seront consacrés à ce versement. Il distribuera ainsi un dividende spécial d’un euro par action au titre de l’exercice 2017, en sus du dividende normal de 0,50 euro par action prévu.