Des sous-traitants de STX sont prêts à entrer au capital


Une dizaine de sous-traitants des chantiers navals de Saint-Nazaire souhaitent entrer au capital de l’entreprise pour une part minoritaire, a annoncé vendredi la région Pays de la Loire dans un communiqué. « Ce scénario alternatif, tout en laissant le pilotage industriel à Fincantieri, a l’avantage de ne pas placer ce groupe italien en situation majoritaire », a déclaré Bruno Retailleau, président (LR) de la région. Lors de sa visite aux chantiers navals de Saint-Nazaire, le 31 mai, Emmanuel Macron avait annoncé vouloir «revoir les équilibres de principe » actés par son prédécesseur François Hollande.