Oslo songe à séparer son fonds souverain de la banque centrale


Le fonds souverain norvégien, le plus important au monde avec ses 960 milliards de dollars (859 milliards d’euros) d’actifs, doit être scindé d’avec la Norges Bank, la banque centrale du pays, qui le gère depuis son lancement en 1996, recommande une commission nommée par le gouvernement dans un rapport publié vendredi. La commission propose qu'à l’avenir le fonds soit géré par une nouvelle société d’investissement publique dotée d’un conseil d’administration nommé par le gouvernement et disposant d’un mandat défini par le ministère des Finances. Ces propositions seront examinées au cours d’auditions publiques et tout changement devra être approuvé par le Parlement.