 Immobilier de luxe : le marché parisien sous tension sur les appartements familiaux


A l’occasion de sa dernière conférence de presse le réseau Daniel Féau, spécialisé sur le segment de l’immobilier haut-de-gamme, a indiqué une augmentation de 15 % de ses ventes sur le marché parisien par rapport à l’an dernier. Dans le même temps, le stock de biens à vendre est tombé sous la barre des 800, pour une valeur estimée à 3,2 milliards d’euros. «Le déséquilibre entre offre et demande qui en résulte tend, depuis le début de 2017 et surtout depuis deux mois, à s’accélérer pour les appartements familiaux classiques entre 1 et 2 millions d’euros, provoquant une pression accrue sur les prix qui ont augmenté de 10,5 % en un an sur ce segment », précise le réseau Daniel Féau.