Athènes retient le dossier Total-Exxon pour des forages offshore


La Grèce a validé le dossier soumis par un consortium réunissant Total, ExxonMobil et Hellenic Petroleum pour des permis de prospection et de forage au large de la Crète, a annoncé vendredi le ministère de l’Energie. Ce dernier a également avalisé le dossier soumis par le grec Energean Oil pour des forages marins à l’ouest de la Grèce. La société grecque de gestion des ressources pétrolières et gazières lancera un appel d’offres pour les différents permis d’ici la fin du mois dans le but de conclure la procédure d’ici la fin de l’année.