David Charlet, Anacofi&nbsp;: «Nous sommes mieux vus par les consommateurs, les épargnants et les investisseurs»


Comment le rôle des conseillers financiers est amené à changer au cours des dernières années ? Quel est l’impact des nouvelles technologies sur votre profession et la relation client ? David Charlet : Nous sommes passés en France et même dans le reste de l’Europe continentale, du rôle de commercialisateurs à celui de conseils, intermédiant « après » le conseil. La catégorie des vendeurs existe encore mais a été clairement différenciée. De ce fait, nous avons plus de responsabilités, plus de parts de marché et sommes mieux vus par les consommateurs/épargnants/investisseurs cependant, nous sommes de ce fait plus surveillés et contraints par les autorités. La technologie qui devait nous dévorer à en croire certains est en train de nous apporter de nouveaux outils que nous assimilons assez vite et qui permettent peut-être paradoxalement, de faire plus de relation humaine pour ceux qui le désirent. Quel rôle joue les réseaux sociaux dans le métier de conseiller financier ? D.C. : Pour l’instant très faible en termes de business, mais c’est important comme vitrine et pour certains, pour suivre l’actualité ou l’hyper actualité métier. Quelques-uns commencent à s’en servir dans la relation client, mais c’est encore très rare. Comment l’industrie du conseil attire, développe et retient les talents ? D.C. : Dans la sphère financière qui a une image collective exécrable et que beaucoup se plaisent à décrire comme un lieu d’argent facile, ce qui est globalement stupide, l’univers des conseillers financiers ou en gestion de patrimoine est un bon compromis entre les images positives et négatives qui circulent. Très demandeurs en emplois bien formés, étroitement liés à l’univers de l’enseignement supérieur, nos métiers attirent. On y est correctement payé, la variété des missions est importante et l’appétence des clients est toujours plus forte pour l’offre qui est la nôtre. La limite est en fait l’écart de revenu entre notre monde du conseil et celui de la gestion ou de la pure vente. Mais au final, cela nous permet de garder sur la durée, dans nos entreprises, des gens qui vivent bien mais préfèrent la qualité de la relation et la stabilité, ce qui se traduit par une réelle amélioration ces 10 dernières années de la qualité servie, de l’image, de notre position et un rôle sociétal et économique actuel inenvisagé à l’époque. Avec l’arrivée de MiFID II, à quels changements vous attendez-vous ? Le retard de son entrée en vigueur était-il justifié ? D.C. : Nous aurons plus de procédures à rédiger et de traçabilité, ce qui va devenir lourd, même si nous attendons beaucoup des outils numériques à venir. Nous aurons un peu moins d’argent à nous partager entre les gérants, les vendeurs et les conseillers. En ce qui nous concerne, nous conseillers, nous attendons aussi un renforcement de nos positions et espérons que les volumes compenseront les baisses de revenus par opération. En ce qui concerne le retard, oui il était nécessaire de donner un délai car il était impossible d’appliquer avant. Quel impact aura MiFID II sur les conseillers financiers ? Qu’en est-il des rétrocessions ? D.C. : Ceux qui voudront se dire « indépendants » ne pourront plus en toucher ; tout comme il est probable que sur certains produits ce ne sera plus possible (on parle par exemple de certains « structurés »). Pour le reste, les pays qui le souhaitent pourront laisser leurs courtiers/conseils continuer à en toucher et il n’est pas prévu de les interdire pour les offres immobilières, bancaires et en assurance donc, s’il y aura bien une « évolution », que l’on peut considérer comme une remise à plat partielle, il n’y aura pas de changement de paradigme. Quel est l’agenda de l’ANACOFI en 2017? D.C. :L’agenda est chargé et pour l’heure nous finissons le second tour de France de notre association. Formations, évènements et conférences s’enchainent. Depuis un mois et pour encore un mois environ, il y a chaque jour quelque part en France une action terrain de l’ANACOFI. Le dernier Tour commencera mi-septembre mais sera à organiser en tenant compte de très nombreux salons professionnels. Du côté des actions juridiques, politiques et syndicales, l’agenda est très lourd car en 2018 nous aurons l’entrée en vigueur de très nombreux textes. Nous recevons déjà de Bruxelles ou des autorités françaises, au moins un texte à analyser (pour l’expliquer ou parce que nous sommes consultés) chaque semaine et il ne s’agit pas de quelques pages. Pour ce que nous en savons, cela va continuer sur le même rythme jusqu’au moins en février 2018. A côté de notre agenda propre, du fait de ma Présidence de la Fédération Européenne de nos métiers (FECIF), nos équipes doivent également participer assez activement à l’agenda de cette dernière.