«Nous conservons une surexposition aux actions de la zone euro»


L’Agefi : Pourquoi n'êtes-vous pas plus agressifs sur les actions ? Nadège Dufossé : Nous avons décidé de réduire tactiquement notre allocation aux actions au mois de mai. Après une très bonne performance depuis le début de l’année, de nombreux marchés actions sont proches de nos premiers objectifs. Une phase de digestion nous semble nécessaire alors que les publications économiques déçoivent très largement aux Etats-Unis. De même, le risque politique s’est déplacé de l’Europe vers les Etats-Unis. Nous conservons par conséquent une surexposition aux actions de la zone euro où notre conviction s’est renforcée. De bonnes publications de résultats devraient soutenir la performance relative de la zone alors que la prime de risque politique diminue. Quels éléments pourraient vous conduire à modifier votre allocation ? Notre vision à moyen terme est constructive sur les actions. Nous renforcerons notre allocation si nous identifions un élément capable de redonner un nouveau souffle au marché. Les investisseurs ont quasiment abandonné la thématique d’inflation. De meilleures publications économiques aux Etats-Unis, une progression de l’inflation sous-jacente ou des annonces sur une réforme fiscale pourraient faire redémarrer cette thématique alors que la croissance mondiale continue à accélérer. {"title":"","image":"141789»,"legend":"","credit":""}