La fintech Adyen a obtenu une licence bancaire européenne


La fintech néerlandaise Adyen, l’une des plus importantes en Europe, a obtenu une licence bancaire européenne qui lui permettra de réaliser directement des paiements transfrontaliers pour ses clients commerçants, dont de nombreux acteurs mondiaux du commerce en ligne. Adyen s’est vue délivrer cette licence par la banque centrale des Pays-Bas à la fin avril, a déclaré ce vendredi son directeur général Pieter van der Does. La licence bancaire européenne confère à Adyen le statut de banque acquéreur, chargée de l’acceptation et du règlement des paiements par cartes ainsi que de la gestion des risques associés, ce qui lui permet de ne plus dépendre d'établissements de crédits tiers pour le faire. Adyen n’entend pas proposer des comptes de dépôt ou devenir un établissement de crédit mais veut contrôler toute la chaîne des paiements afin d’en accélérer le règlement pour le compte de ses clients. La fintech dispose d’une licence bancaire pour les paiements au Brésil et en a sollicité aux Etats-Unis et dans plusieurs pays d’Amérique latine et d’Asie.