Les fonds à formule de NAM vont faire jurisprudence


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pourrait infliger à une amende historique à Natixis Asset Management (NAM). Lors de sa réunion de vendredi , les représentants du collège de l’AMF ont requis une sanction record de 35 millions d’euros assortie d’un blâme à l’encontre de NAM dans le dossier des fonds à formule . L’issue de la procédure est néanmoins incertaine, le gérant ayant mis en avant des irrégularités lors du contrôle de l’AMF et contesté sur le fond les griefs . L’affaire, qui a éclaté début 2015 , concerne des fonds bâtis avec des swaps de performance qui garantissent le capital à l’échéance (six ans à huit ans) ainsi que la performance d’une formule si le scénario favorable se réalise. En plus de la garantie offerte par un tiers, NAM avait l’habitude de constituer des «coussins» de sécurité nourris par la marge de structuration et les commissions de rachat versées par les investisseurs sortants, nettes du coût de réajustement des swaps de performance. La perception et la comptabilisation d’une partie de ces coussins des frais de gestion sur ces produits sont au cœur de l’affaire. Le collège et le rapporteur de l’AMF estiment notamment que l’information donnée aux porteurs concernant les commissions de rachat, dont 50% étaient acquises au fonds pour supporter les frais liés aux désinvestissement, est «parcellaire» et «trompeuse» . «Les fonds ne bénéficient de ces commissions que si la valeur liquidative à l’échéance est inférieure à la valeur garantie» , a souligné le rapporteur, ajoutant que leur comptabilisation au passif du fonds constitue «une charge indue et injustifiée» pour les porteurs. L’AMF estime ces prélèvements à 12,2 millions d’euros sur la période 2012-2015, à comparer à un encours de 8,7 milliards. Le gérant, qui conteste ce montant et l’évalue 1,51 million d’euros, aurait donc au final dépassé les frais annuels de 2% prévus par les prospectus dans le cas de 18 fonds. Sur le fond, NAM fait valoir que le débit de ces commissions du passif du fonds et leur inscription au passif ne constituent pas une rémunération ab initio . « [Le dossier] repose sur des fondements juridiques et réglementaires qui sont, notamment au regard des éléments comptables, très imprécis et peu clairs (…) . Il n’existe aucun texte et aucune limite à ce que [les droits acquis par le fonds] puissent entrer dans l’assiette des frais de gestion» , a plaidé la défense qui calcule que NAM aurait en réalité perçu 74 millions d’euros de moins que le maximum prévu.