SEB contraint de faire machine arrière sur sa liste noire d’entreprises


Il y a quelques jours, la banque scandinave SEB avait publié une liste noire de 40 entreprises qui contreviennent aux normes internationales dans le domaine des droits de l’homme, de la corruption, des droits du travail ou de l’environnement, selon le journal suédois SvD. Parmi ces sociétés qui devaient être exclues des fonds de l’établissement bancaire figuraient North Dakota Pipeline, Shell, Renault et Deutsche Telekom. Mais ce qui s’est avéré le plus controversé est la présence d’un groupe d’entreprises liées au conflit Israëlo-palestinien, dont trois banques israéliennes Bank Hapoalim, Bank Leumi Le-Israel et Mizrahi Tefahot Bank. Après de nombreuses critiques, SEB a décidé de retirer l’intégralité de sa liste noire.