Proparco et IFC investissent dans un Green Bond au Maroc


IFC, un membre du Groupe de la Banque mondiale, et Proparco, filiale de l’Agence Française de Développement (AFD) dédiée au secteur privé, ont annoncé investir respectivement 100 et 35 millions d’euros dans la première émission d’obligations vertes de la Banque Central Populaire (BCP) pour promouvoir des projets durables et respectueux de l’environnement au Maroc.Il s’agit de la première émission d’obligations vertes en devise étrangère pour le Royaume et pour IFC et Proparco de la première souscription à des obligations vertes dans la région, explique un communiqué. D’une maturité de dix ans, ces obligations permettront à BCP, l’un des plus importants groupes bancaires marocains, de refinancer sur le long terme certains projets d'énergie renouvelable. L’objectif principal de cette opération est de créer un mécanisme de financement durable pour que les banques prennent en charge les investissements à long terme sur des actifs verts, en canalisant l’argent institutionnel privé vers la finance climatique via les marchés financiers.Le financement devrait aider à économiser l'équivalent de 938 000 tonnes d'émissions de CO² en moyenne par an, ainsi que l'équivalent de 17,36 millions de tonnes de CO² en économies de gaz à effet de serre sur le reste de la durée de vie des projets financés. Le Rapport d’IFC Climate Investment Opportunities Report, publié en novembre 2016, a identifié des opportunités d’investissement climatique dans certains secteurs de l’ordre de 23 000 milliards de dollars dans 21 pays émergents d’ici 2030 et de 68 millions de dollars rien qu’au Maroc.