Edmond de Rothschild sanctionné dans le scandale 1MDB


La Commission de surveillance du secteur financier (CSSF) a annoncé le 22 juin avoir imposé une sanction administrative de 8,99 millions d’euros à l’encontre de la banque Edmond de Rothschild (Europe). Cette sanction est probablement liée au scandale du fonds souverain malaisien 1 MDB. Mais ni la CSSF ni Edmond de Rothschild dans un communiqué séparé n’évoquent l’affaire. La banque s’est refusée à tout commentaire à ce sujet. La filiale du groupe genevois, basée au Luxembourg, a fait valoir ses droits, prend acte de la décision et va s’acquitter de la pénalité financière, indique Edmond de Rothschild dans son communiqué. Ce qui met un terme à une procédure à laquelle la banque dit avoir «activement participé».La CSSF a pour sa part notifié à Edmond de Rothschild la conclusion de la procédure administrative. L’enquête a été menée tout au long de 2016. Dans son communiqué, l’autorité de surveillance explique qu’Edmond de Rothschild (Europe) a «manqué à l’obligation de mettre en place un solide dispositif de gouvernance interne couvrant notamment la politique de conformité et le respect des obligations professionnelles par les banques en matière de lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme».La banque reconnaît implicitement des manquements puisqu’elle affirme dans son communiqué avoir pris dès le premier semestre 2016 des mesures pour renforcer ses procédures de conformité et de contrôle. Des équipes supplémentaires ont été engagées et un plan de remédiation mis en place. Edmond de Rothschild (Europe) a par ailleurs renforcé ses instances dirigeantes, avec l’arrivée à l'été 2016 du nouveau directeur général (CEO) Bernard Coucke.Cela dit, l’autorité suisse des marché semble aussi s’intéresser de très près à cette affaire. Dans une prise de position envoyée à l’agence AWP, l’Autorité fédérale de surveillance des marchés, la Finma, dit avoir pris connaissance du cas et de la procédure de la CSSF, avec qui elle est en contact. Le gendarme helvétique des marchés a ouvert une procédure d’enquête approfondie (enforcement) à l’encontre d’Edmond de Rothschild (Suisse) et de la holding Edmond de Rothschild. «La procédure vise à examiner si la banque a rempli ses obligations de surveillance consolidée en matière de lutte contre le blanchiment d’argent au sein de sa filiale au Luxembourg», explique-t-elle. La banque privée affirme pour sa part continuer à collaborer avec la Finma et la CSSF, mais ne commente pas cette procédure.A noter enfin que dans un article publié le 22 juin, le site spécialisé finews affirme que l’ex-CEO Marc Ambroisien est au coeur du scandale lié au fonds souverain. Il aurait en effet accepté d’exécuter des transferts de fonds émanant du fonds 1MDB pour le compte de Khadem Al Qubaisi, l’ancien patron du fonds souverain IPIC d’Abu Dhabi. Marc Ambroisien, qui aurait reçu, de la part du responsable d’IPIC, une Aston Martin pour frais de ses services, a quitté le groupe Edmond de Rothschild en août 2015.