Le nombre de gérants indépendants pourrait baisser de 3,6% par an


Au cours des trois prochaines années, le marché des gestionnaires de fonds indépendants (GFI) devrait enregistrer une croissance annuelle de 0,3%, accompagnée toutefois d’une baisse du nombre de sociétés GFI de 3,6% par an, selon une étude de Credit Suisse qui se base sur une enquête réalisée avec le concours de l’université de Saint-Gall entre août et novembre 2016 auprès de 99 GFI en Suisse qui ont accepté de répondre, rapporte L’Agefi suisse. Une consolidation du secteur liée à l’inflation des exigences réglementaires qui gonflent les coûts dans un contexte de pression sur les revenus.Quant à la taille critique jugée nécessaire pour rester rentable et réussir dans ce métier au cours de ces trois prochaines années, celle-ci est estimée en moyenne à 300 millions de francs sous gestion ou des effectifs moyens d’au moins 4,6 employés. Mais la taille moyenne des GFI ayant participé à l’enquête est supérieure à ce minimum déclaré (moyenne de 700 millions de francs).