Total Energy Ventures investit dans une start-up espagnole


Le géant pétrolier français Total a annoncé ce 22 juin investir dans la start-up espagnole OnTruck, une plateforme destinée à optimiser le transport routier sur le modèle de l'économie collaborative. Total a pris cette participation, dont le montant n’a pas été précisé, à travers son fonds d’investissement Total Energy Ventures. Avec cette levée de fonds, la société ambitionne de recruter, d’améliorer ses algorithmes de mutualisation de fret et d'étendre son réseau en Europe.Créé en 2016 et basé à Madrid, Ontruck applique les techniques de l'économie collaborative, sur le modèle de groupes comme Uber, au transport routier de marchandise, mettant en relation expéditeurs avec transporteurs. «Son approche très prometteuse sur la mutualisation permet d’optimiser le taux de remplissage des camions et donc simultanément de réduire les coûts, la consommation et les émissions induites», affirme dans un communiqué Philippe Sauquet, directeur de l’innovation chez Total.