Ibercaja Gestion réorganise sa gamme de fonds diversifiés


Le gestionnaire d’actifs espagnol Ibercaja Gestion vient d’achever la réorganisation de sa gamme de fonds diversifiés flexibles en procédant à plusieurs conversions de fonds existants, rapporte le site spécialisé Funds People. Ainsi, ses fonds Ibercaja Renta Europa et Ibercaja Capital Europa sont respectivement devenus Ibercaja Flexible Europa 10-40 et Ibercaja Flexible Europa 50-80. Outre ces deux produits, sa gamme de fonds diversifiés flexibles est également constituée du fonds Ibercaja Mixto Flexible 15.Dans le détail, Ibercaja Mixto Flexible 15 est un fonds diversifié conservateur qui peut investir jusqu’à 15% de ses encours dans les actions. Pour sa part, le fonds Ibercaja Flexible Europe 10-40, a la capacité d’investir entre 10% et 40% de ses actifs en actions. Enfin, le fonds Ibercaja Flexible Europa 50-80 peut porter son exposition aux actions entre 50% et 80% de son exposition totale.