EBA: les Etats européens s’accordent sur la méthode


En marge du Conseil européen, les Etats membres ont trouvé un accord sur la méthode à suivre pour décider de la relocalisation des agences européennes sises à Londres, en particulier l’Agence bancaire européenne (EBA) et l’Agence européenne du médicament (EMA). Plus de 20 des 27 Etats membres se sont déjà portés candidats à l’accueil d’au moins une des deux agences. Ils devront soumettre ces candidatures à la Commission d’ici fin juillet qui les évaluera d’ici septembre. Les Etats discuteront des résultats en octobre et voteront dans la foulée, d’abord pour l’EMA puis l’EBA.