Tereos mise sur les marchés émergents pour soutenir sa croissance


Une présence grandissante dans les pays émergents et une efficacité opérationnelle accrue devraient permettre à Tereos de surmonter sans encombre la fin des quotas sucriers en Europe à compter d’octobre. Alors que le groupe coopératif, qui présentait hier ses comptes annuels à fin mars 2017, dispose de bases solides en Europe, il a en 12 ans multiplié par sept ses résultats au Brésil où il est désormais le troisième producteur de sucre. Son excédent brut d’exploitation (EBE), en hausse de 38% à 607 millions d’euros l’an dernier, provient à 44% de ses activités sucrières brésiliennes, alors que la contribution française est de 24%. Son chiffre d’affaires, en progression de 14,7% à 4,8 milliards, a été réalisé pour 32% hors d’Europe. Si la demande de sucre est stable dans les pays développés, celle des marchés émergents augmente en moyenne de 2,5% par an. «Tereos est aujourd’hui le seul des trois premiers groupes sucriers mondiaux à disposer d’une présence sur plusieurs continents», souligne le président du directoire, Alexis Duval. Le groupe a mis en place l’an dernier deux nouvelles implantations en partenariat en Tanzanie et au Kenya. L’entreprise s’appuie sur Tereos Commodities, sa filiale de négoce créée en 2014, qui compte six bureaux commerciaux en France, en Suisse, au Brésil, à Singapour, en Inde et au Kenya. Le rôle de cette entité est de commercialiser les produits du groupe (sucre, éthanol, produits amylacés) au plus près des zones de consommation. Le bureau de Singapour exporte ainsi des protéines de blé dans 18 pays. Dans l’amidon et les protéines végétales, le groupe adapte ses recettes et formulations au marché chinois. En France, Tereos compte parachever l’an prochain sa réorganisation en mettant en place une coopérative unique qui couvrira cinq grandes régions et comprendra quatre commissions spécialisées. Son plan «Maxisucre» lancé en 2016 vise à apporter davantage de flexibilité aux usines françaises et à accroître leur capacité logistique à l’export. Alors que la prochaine campagne verra une progression de 25% de la production betteravière du groupe à 19 millions de tonnes dans l’Hexagone, ses efforts de productivité en Europe lui permettent d’anticiper un EBE ajusté (avant compléments de prix) compris entre 615 et 645 millions d’euros sur l’exercice 2017-2018, malgré une nette dégradation des prix mondiaux du sucre.