Trois offres sont attendues pour la reprise de GPL


Un consortium chinois et deux fonds d’investissement devraient présenter des offres la semaine prochaine pour le rachat de Global Logistics Properties (GLP), l’exploitant d’entrepôts coté à Singapour, indiquait ce matin Reuters de sources proches du dossier. Le consortium chinois, dirigé par les sociétés d’investissement Hopu Investment Management et Hillhouse Capital, a le soutien du directeur général de GLP, Ming Mei, ajoute l’agence. Les autres candidats sont le fonds américain Warburg Pincus et la société d’investissement asiatique RRJ Capital. L’assureur Ping An Insurance Group of China participerait également au consortium chinois.