La BCE muscle ses pouvoirs de supervision du clearing


Le conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne a recommandé vendredi l’adoption d’un amendement aux statuts de l’institution. Le nouvel article 22 des statuts de la BCE lui donnerait « une compétence juridique claire dans le domaine de la compensation centralisée » et permettrait à l’Eurosystème « d’exercer les pouvoirs prévus pour les banques centrales émettrices d’une monnaie dans le cadre de la revue d’Emir proposée par la Commission européenne » . Le Parlement et le Conseil devront se prononcer sur cette recommandation, après que la Commission aura émis une opinion. La BCE réagit ainsi aux propositions de Bruxelles . Le 13 juin, la Commission a proposé de réviser la réglementation Emir, notamment pour les chambres de compensation centralisée (CCP) situées dans des pays tiers. Objectif : garder la main sur ces infrastructures critiques pour l’euro après le Brexit, alors que la quasi-totalité des swaps en euros sont aujourd’hui compensés à Londres chez SwapClear. Les CCP systémiques feraient ainsi l’objet d’une supervision conjointe renforcée, et celles dites « substantiellement systémiques » pour l’Union européenne devraient s’établir sur le continent. Une perspective que la City veut à tout prix éviter. Jeudi, le gouverneur de la Banque de France a été très clair sur ces options. La «politique de localisation constitue le seul mécanisme viable pour assurer aux autorités européennes, et à l’Eurosystème en particulier, le contrôle et la maîtrise des risques que les contreparties centrales sont susceptibles de faire peser sur la stabilité financière de l’Union européenne» , a déclaré François Villeroy de Galhau. «Il n’est pas possible de reproduire, pour l’activité de compensation en euros, l’approche extraterritoriale développée par les autorités américaines, en raison de la position spécifique du marché des capitaux de l’UE vis-à-vis de Londres» , a-t-il aussi estimé.