Swiss Life Global Solutions et Amundi adhèrent à la plateforme TEEPI de Caceis


Swiss Life Global Solutions, spécialisé en assurance et gestion de patrimoine à Luxembourg, et le groupe français Amundi se sont abonnés à TEEPI, une plateforme collaborative d’échange de fichiers créée par Caceis. Pour rappel, Amundi et Caceis font partie du même groupe Crédit Agricole. Disponible depuis décembre 2016, TEEPI (Tailored Electronic Exchange Platform for Investors) vise à être utilisée dans le cadre des obligations liées à Solvabilité II, MiFID II, et PRIIPs.