Bernard Arnault transige avec la justice belge


Le parquet belge a mis hier un terme à une enquête concernant le PDG de LVMH, Bernard Arnault, à la suite de la conclusion d’une transaction. Cette enquête, ouverte à la suite de la demande de naturalisation belge par le milliardaire français, portait notamment sur une augmentation de capital de 2,9 milliards d’euros de sa société Pilinvest. Bernard Arnault a accepté de conclure un accord pour mettre fin à cette investigation ouverte en 2012 «sans aucune reconnaissance préjudiciable de culpabilité de sa part» , précise le parquet sans donner davantage de détails.