Clinique Développement et Le Normandy


En LBO avec Xange et EPF jusqu’à fin 2016, Clinique Développement remet le couvert. Le groupe de médecine chirurgie obstétrique (MCO) et de soins de suite et de rééducation (SSR) va fusionner avec Le Normandy, le plus grand centre de SSR en milieu marin de France. CM-CIC Investissement, qui soutenait déjà Le Normandy, va injecter 15 millions d’euros pour prendre la tête des fonds minoritaires, où figurent également Alliance Entreprendre, Tikehau, Capitem et Bpifrance. La dette bancaire permettra aux salariés de Clinique Développement d’entrer au capital, à l’instar de ceux de Le Normandy, et de financer l’immobilier propriétaire du groupe. Le nouvel ensemble s’imposera comme un des principaux acteurs de Basse Normandie et fera jouer les complémentarités de la chaîne de valeur entre MCO et SSR.