Snap s’offre le français Zenly


L’annonce de Snap, la maison mère de l’application Snapchat, en cachait une autre. Le lancement du service de localisation Snap Map mercredi dernier était en réalité le résultat de l’acquisition d’une start-up française, Zenly. Si l’opération, qui aurait été bouclée fin mai, n’a pas été officialisée, elle est révélée par de multiples sources dans la presse. Le montant précis n’est donc pas connu, mais TechCrunch, le site américain qui le premier a dévoilé la transaction, évoque une somme comprise entre 250 et 350 millions de dollars (de 225 à 315 millions d’euros), principalement en numéraire, avec une petite partie en actions Snap. L’agence Bloomberg, qui s’est fait confirmer l’opération, évoque elle 200 millions de dollars en cash, ainsi que des actions. Outre ses fondateurs Alexis Bonillo et Antoine Martin, Zenly comptait à son capital le fonds d’investissement de Xavier Niel (Kima Ventures), la société de capital-investissement Idinvest et plusieurs entrepreneurs- business angels (dont Solomon Hykes, Damien Morin et Stéphanie Hospital), entrés au capital à l’occasion d’un premier tour de table d’une dizaine de millions d’euros. La start-up, qui permet de géolocaliser ses «amis» et de communiquer avec eux, avait ensuite levé 22,5 millions de dollars en septembre dernier, notamment auprès de la firme de capital-risque américaine Benchmark et de Jerry Murdock (co-fondateur d’Insight Venture Partners), sachant de Kima Ventures et Idinvest ont également participé à ce deuxième tour de table. C’est à cette occasion que Zenly, qui affiche 4 millions de téléchargements selon Sensor Tower (dont 72% hors de France), a ouvert un bureau à San Francisco, tout en conservant son bureau d’étude en France. L’intégration de l’application a déjà eu lieu : elle est désormais devenue une nouvelle fonction de Snapchat qui permet par exemple aux utilisateurs de situer sur une carte les photos et vidéos prises par leurs «amis». Elle utilise l’outil Bitmoji, qui permet de créer des avatars animés personnalisables, utilisés comme marques de localisation dans Zenly. L’acquisition de la start-up française, tout comme celle de Bitmoji l’an dernier, illustre la stratégie d’Evan Spiegel, le directeur général de Snap : à travers l’acquisition d’outils, ce dernier entend relancer l’audience de son application-phare (en baisse au premier trimestre alors que l’entreprise a été introduite en Bourse en mars dernier). Selon TechCrunch, Zenly conservera son indépendance de gestion, un peu à la manière d’Instagram vis-à-vis de Facebook.