Nomura corrige encore son implantation européenne, en vue du Brexit


Quatorze mois seulement après avoir restructuré sa position européenne, Nomura ajuste sa copie. Le courtier japonais, également présent dans la BFI, la banque de détail et la gestion d’actifs, aurait choisi d’installer son nouveau siège européen à Francfort pour continuer de servir ses clients sur le continent après le Brexit , selon des sources proches du dossier citées hier par Bloomberg. Nomura commencerait ses préparatifs ce mois-ci, en cherchant l’approbation des régulateurs ainsi que des bureaux, avant de transférer moins d’une centaine d’employés depuis Londres. La banque n’a pas souhaité commenter. La ville hébergeant les quartiers généraux de la Banque centrale européenne (BCE) séduit vraisemblablement les courtiers nippons : un rival plus petit, Daiwa Securities , a déclaré jeudi dans un communiqué qu’il allait demander une licence au régulateur allemand afin de créer une filiale à Francfort. Les banques américaines Goldman Sachs et Morgan Stanley sont également en train d’y chercher des locaux. Nomura avait envisagé entre autres Munich, Luxembourg et Paris, tandis que Daiwa avait contemplé Dublin. D’autres groupes financiers japonais ont préféré renforcer leur présence existante à Amsterdam, comme Mitsubishi UFJ Financial Group et Mizuho Financial Group, les deux plus grandes banques du pays en termes d’actifs. Nomura a réalisé l’année dernière son premier bénéfice à l’international en sept ans. En avril 2016 , le groupe avait annoncé fermer plusieurs activités de marchés, suite à 2,6 milliards d’euros de pertes depuis 2010 à l’international. Il a depuis supprimé près de 900 postes en Europe et aux Etats-Unis. Sur le Vieux Continent, le courtier est sorti des produits dérivés actions, de l’activité d’ underwriting actions et de la recherche sur actions européennes. Les activités de marché européennes sur les produits de spread (crédit, ABS) ont subi une cure d’amaigrissement. Le régime a payé puisque sur son exercice annuel courant de mars 2016 à mars 2017, la banque a réalisé, en Europe, un bénéfice avant impôt de 14,4 milliards de yens (116 millions d’euros) contre une perte de 67,4 milliards de yens (542 millions d’euros) sur l’exercice précédent. Elle comptait 3.026 employés sur le continent au 31 mars 2017 contre 3.424 un an auparavant (-11,6%).