Le pari américain de Patrick Drahi prend forme


Altice s’ouvre l’Amérique. Sa filiale américaine a réussi son entrée à la Bourse de New York hier, finissant la séance à 32,70 dollars, en hausse de 9% par rapport au prix d’introduction qui avait été fixé à 30 dollars. Au cours d’hier soir, le groupe, formé de la fusion entre les câblo-opérateurs américains Suddenlink Communication et Cablevision, affiche une capitalisation boursière de plus de 24 milliards de dollars. Totalement inconnu aux Etats-Unis avant l’acquisition en 2015 de Suddenlink puis de Cablevision, Patrick Drahi réalise ainsi la deuxième plus grosse IPO de l’année à Wall Street après celle de Snap et la plus importante pour le secteur des télécoms depuis la bulle technologique des années 2000. Malgré des entorses, certes tout à fait légales, aux grands principes de gouvernance – Patrick Drahi conserve la quasi-totalité des droits de vote d’Altice USA avec seulement 70% des intérêts économiques de la structure – son projet américain fait rêver les investisseurs. JPMorgan, Morgan Stanley, Citi et Goldman, qui ont coordonné l’IPO, ont indiqué que la demande de titres avait été plus de 10 fois supérieure au nombre d’actions mises en vente. Pas encore de cible identifiée aux Etats-Unis Altice USA est déjà le quatrième câblo-opérateur des Etats-Unis. Présent dans 21 Etats, le groupe a réalisé un chiffre d’affaires pro forma de 9,2 milliards de dollars en 2016. Mais comme il l’a fait avec Numericable en France et Altice dans le reste de l’Europe, Patrick Drahi compte bien s’appuyer sur cette nouvelle structure cotée pour financer des acquisitions de taille plus importante. Malgré une récente vague de concentration, le secteur des câblo-opérateurs américains reste encore fragmenté. TPG Global a annoncé en mai l’achat de Wave Broadband pour 2,37 milliards de dollars. Dexter Goei, le directeur général d’Altice USA, a indiqué hier que le groupe n’a pas de cible identifiée sur son radar et a assuré qu’il n’est pas dans les manières d’Altice de forcer les portes. Pour certains analystes, Cox Communications serait une cible à la portée d’Altice USA mais le câblo-opérateur aime répéter qu’il n’est pas à vendre. «Peut-être accepteront-ils de nous choisir comme partenaire s’ils venaient à changer d’avis» , a souri Dexter Goei.