Le contrôle des investissements étrangers divise l’Europe


Le Conseil européen qui s’achève aujourd’hui n’aura pas donné entière satisfaction à Emmanuel Macron. Alors que le président français souhaitait obtenir l’appui des autres pays européens pour conférer plus de pouvoir à la Commission européenne en matière de contrôle des investissements étrangers, le Conseil «reviendra sur cette question lors d’une de ses futures réunions» , indiquait hier le projet de conclusions. Le Conseil devrait toutefois inviter la Commission européenne à se pencher sur le sujet afin d’examiner «les besoins» de l’Union européenne en la matière. Le contrôle des investissements étrangers est une question «très sensible politiquement» , avait reconnu mardi la commissaire européenne au Commerce, Cecilia Malmström, qui défend une Europe ouverte et libre-échangiste. Mais certains pays, comme la Grèce ou le Portugal, qui ont besoin de ces investisseurs étrangers pour alimenter leur économie, sont réticents à un contrôle trop strict. Les investisseurs chinois ciblés Lors de sa campagne électorale, Emmanuel Macron avait proposé de mettre en place «au niveau européen» un «instrument de contrôle des investissements étrangers en Europe» , à l’image du Cfius américain. Le président du Parlement européen, l’Italien Antonio Tajani lui a apporté son soutien hier après-midi après un entretien : «Les investissements sont bienvenus ici, mais nous devons nous assurer qu’ils ne sont pas un moyen de s’emparer du savoir-faire européen.» Cet outil européen ciblerait en particulier les investisseurs chinois, dont l’appétit pour les entreprises industrielles européennes, notamment allemandes, a soulevé de nombreuses inquiétudes ces dernières années. L’an dernier, l’Allemagne et l’Union européenne n’avaient pu que constater, impuissantes, le transfert de technologies made in Germany lors de la reprise du fabricant allemand de machines-outils Kuka par le chinois Midea, pour 4,6 milliards d’euros. La menace chinoise pourrait néanmoins descendre d’un cran dans les prochains mois. Les grands groupes qui avaient l’habitude ces derniers mois de faire leurs achats en Europe ont une nouvelle fois été rappelés à l’ordre par les autorités chinoises. En plus de voir les capitaux partir à l’étranger, Pékin craint que la dette accumulée par ses grandes entreprises menace un peu plus la stabilité financière du pays.