Après le rachat par Amundi, le DG de Pioneer quitte la société


L’histoire se fera sans le directeur général de Pioneer. Le groupe Amundi vient en effet d’annoncer la finalisation pour le 3 juillet prochain, du rachat de Pioneer Investments initié en début d’année. Il en profite pour présenter sa future organisation après 6 mois de travaux qui ont permis de «confirmer les axes de développement du nouveau groupe, définir les priorités de ses métiers et élaborer le plan de mise en œuvre de l’intégration». Giordano Lombardo, CEO et CIO Groupe de Pioneer Investments, a pour sa part décidé «d’explorer de nouvelles opportunités pour la prochaine étape de sa carrière professionnelle et quittera le Groupe après la finalisation de l’opération», précise le communiqué.Yves Perrier, directeur général d’Amundi, est sans surprise nommé directeur général et président du nouveau comité exécutif consitué.