RSI : les administrateurs dénoncent un «49-3 social»


Alors que le gouvernement a annoncé la dissolution prochaine du Régime Social des Indépendants (RSI) et son rattachement au régime général, les administrateurs nationaux du RSI ont réagi par communiqué de presse à cette nouvelle en dénonçant un « 49-3 social ». Ils constatent également le silence du Président de la République et de son gouvernement face à plusieurs sollicitations de rencontre. Ils annoncent la tenue d’un prochain conseil d’administration national extraordinaire dont l’ambition sera: «de peser sur les orientations portant sur le devenir de la sécurité sociale pour les indépendants ».