Qatar Airways vise 10% du capital d’American Airlines


American Airlines Group a annoncé jeudi avoir été informée par Qatar Airways de l’intention du trasporteur qatari d’acquérir jusqu'à 10% de son capital. American Airlines a précisé qu’il s’agissait d’une démarche non sollicitée. La compagnie qatarie, qui prévoit d’acquérir ces titres sur le marché, a indiqué qu’elle comptait réaliser un investissement d’au moins 808 millions de dollars (724 millions d’euros), ce qui correspond à environ 16,7 millions d’actions au cours de clôture de mercredi. La capitalisation boursière d’American Airlines s'élève à environ 24 milliards de dollars. Selon les règles en vigueur au sein d’American Airlines, le conseil d’administration de la compagnie aérienne doit donner son accord pour qu’un investisseur puisse détenir une participation de 4,75% ou plus. Le conseil d’American Airlines a déclaré n’avoir reçu aucune demande de la part de Qatar Airways. En outre, la législation américaine sur les investissements étrangers limite à 24,9% la participation avec droits de vote que peut détenir un actionnaire étranger, a ajouté American Airlines.