Le fonds de Safran entre au capital du fabricant de puces Kalray 


Le fabriquant de moteurs d’avion Safran a annoncé mercredi son entrée au capital du fabricant français de microprocesseurs pour systèmes embarqués Kalray, qui a réalisé une levée de fonds totale de 23,6 millions d’euros. Le montant exact de l’investissement consenti par Safran, réalisé via sa filiale Safran Corporate Ventures, n’a pas été précisé. « Au-delà des nouvelles applications dans l’aéronautique comme le health monitoring en temps réel ou la cybersécurité, il y a pour Kalray des opportunités très fortes dans le domaine automobile, autour du thème du véhicule autonome, et dans celui des data centers. C’est la complémentarité entre ces trois domaines qui nous a aussi convaincus en tant qu’investisseur », a expliqué Eric Dalbiès, directeur de la stratégie et du M&A de Safran et président de Safran Corporate Ventures, dans un communiqué. CEA Investissement, ACE Management et le fonds asiatique Pengpai participent également au tour de table de Kalray. Le 6 juin dernier, Safran avait annoncé son entrée au capital d’une autre société, Safety Line, une start-up spécialiste de l’analyse de données massives pour le marché de l’aviation.