BPSIs veut aller plus loin dans l’assurance emprunteur


Acteur de l’assurance emprunteur digitale, BPSIs a dévoilé une nouvelle offre en matière d’assurance emprunteur, supposée aller plus loin que les offres classiques dans ce domaine. La nouvelle offre, Avenir Naoassur emprunteur Equivalence 2, propose de compléter l’offre classique en matière d’assurance emprunteur par la couverture de divers frais que la famille aura à engager pour faire face à la nouvelle situation (décès, handicap lourd, perte de revenu…). Le contrat peut être entièrement souscrit en ligne, précise la société.