Bombardier va supprimer environ 2.200 emplois en Allemagne


Le groupe aéronautique et ferroviaire canadien Bombardier envisage de supprimer environ 2.200 emplois en Allemagne, soit à peu près un quart de ses effectifs dans ce pays, dans le cadre d’un vaste plan d'économies, a déclaré une source interne jeudi à Reuters. La majorité de ces suppressions de postes se ferait dans les usines d’Henningsdorf, près de Berlin, et de Görlitz, à la frontière polonaise, a dit cette personne. L’hebdomadaire allemand Wirtschaftswoche a précédemment rapporté jeudi qu’environ 2.700 postes seraient supprimés dans les activités ferroviaires en Allemagne et que des fermetures d’usines étaient envisagées. Bombardier a démenti tout projet de fermeture de sites de production mais a refusé de s’exprimer sur l’ampleur des éventuelles réductions d’effectifs en Allemagne. Des discussions sont en cours avec des représentants du personnel, a dit un porte-parole du constructeur canadien.