Aviva France lance son robo-advisor en assurance-vie


Alors qu’Aviva France a annoncé ce mercredi plusieurs innovations dans le domaine de la digitalisation, la plus marquante concerne l’assurance vie, rapporte L’Agefi. La filiale française du septième assureur européen entend proposer à terme à tous ses clients l’utilisation d’un «robo-advisor», en mesure de leur proposer une stratégie d’investissement. Il ne s’agira pas seulement de proposer tel ou tel type de placement selon l’approche «prudente» ou plus risquée choisie par le client ; le robot prendra en compte les fonds d’assurance vie déjà en portefeuille, et conseillera ou non leurs transferts sur d’autres supports selon leur maturité et leur évolution. Il sera donc réservé aux épargnants déjà clients d’Aviva. Dans un premier temps - dans une quinzaine de jours -, seuls les clients ayant investi chez Aviva via le courtier Epargne actuelle se verront proposer cette innovation. A terme, l’accès au robot - qui se veut simple d’utilisation - et la mise à jour des informations de l’assuré pourront constituer le rendez-vous annuel, jugé indispensable, entre l'épargnant client d’Aviva et son assureur.