AEW lance un fonds ciblant l’immobilier commercial allemand


AEW a annoncé jeudi le lancement du fonds City Office Germany, dont la première levée auprès d’investisseurs institutionnels s’est soldée par une collecte d’engagements de 118 millions d’euros. Le véhicule, qui cible un closing final à 250 millions d’euros, sera piloté avec un ratio loan-to-value de 50% qui le dotera d’une capacité d’investissement de 500 millions. « Le marché du bureau en Allemagne connait une forte demande locative dans un contexte d’offre de qualité limitée résultant en partie de la conversion d’une partie du parc de bureaux en des usages alternatifs » , souligne dans un communiqué Sebastian Grobe, Investment Manager chez AEW en Allemagne. Le fonds ciblera en priorité les sept principales villes allemandes.