La Concurrence allège ses injonctions à l’encontre de Canal Plus


Cinq ans après avoir imposé à Canal Plus de lourdes contraintes dans le cadre du rachat de TPS, l’Autorité de la concurrence a assoupli ses exigences pour prendre en compte l’évolution du marché de la télévision payante et gratuite, notamment la montée en puissance d’Altice. « Il y a des contraintes qui sont desserrées, d’autres qui sont maintenues. On a fait quelque chose d’assez chirurgical », a précisé Isabelle de Silva, la présidente de l’Autorité. Le gendarme de la concurrence a en particulier levé les conditions portant sur l’acquisition de droits auprès des studios américains, mais maintenu celles pesant sur le cinéma français. Grande nouveauté, Canal Plus pourra distribuer une chaîne en exclusivité sous réserve d’une mise à disposition de la chaîne, en autodistribution, à l’unité, chez les autres distributeurs. L’autorité ouvre ainsi la voie à la conclusion de l’accord commercial entre Canal Plus et BeIN Sports. Les nouvelles mesures sont applicables jusqu’au 31 décembre 2019. A partir de 2020, Canal Plus retrouve toutes ses marges de manœuvre.