Les fonds obligataires ont été les plus recherchés en mai dans le monde


Ce fut bien le joli mois de mai. Les actifs sous gestion des fonds d’investissement distribués dans le monde se sont accrus de 1,9% ou 775,8 milliards de dollars le mois dernier, pour s'établir à 42.680 milliards de dollars à fin mai, selon les statistiques communiquées par Thomson Reuters Lipper. La seule performance des marchés a représenté 675,8 milliards de dollars, la collecte nette s’inscrivant à 100 milliards de dollars. Sur les cinq premiers mois de l’année, les encours se sont accrus de 3.550 milliards de dollars, soit une progression de 9,1% par rapport à fin décembre. Sur ce montant, la collecte nette totalise 594,7 milliards de dollars. Sur un an, les actifs sous gestion affichent une hausse de 4.880 milliards de dollars, soit près de 13%, la seule collecte nette représentant 1.150 milliards de dollars.Au mois de mai, les stratégies les plus recherchées ont été les fonds obligataires, avec une collecte nette de 69,1 milliards de dollars, très largement devant les fonds diversifiés (19,5 milliards de dollars) et les fonds d’actions (11,2 milliards de dollars). Sur les cinq premiers mois de l’année, les fonds obligataires ont été les plus demandés, avec des entrées nettes de 363,2 milliards de dollars, devant les fonds actions et les fonds diversifiés, avec des collectes de respectivement 155,9 milliards de dollars et 99,5 milliards de dollars.