SMCP remet à l’ordre du jour une cotation à Paris


La deuxième fois sera peut-être la bonne. Pressenti pour une introduction en Bourse au printemps dernier, le groupe de prêt-à-porter Sandro, Maje, Claudie Pierlot (SMCP) avait finalement été cédé pour environ 1,3 milliard d’euros au conglomérat chinois Shandong Ruyi par KKR . Soutenu par son nouvel actionnaire majoritaire, SMCP envisage à nouveau de s’introduire à la Bourse de Paris, a annoncé le groupe hier soir. « Cette opération, qui reste soumise aux conditions de marché, permettrait à SMCP de poursuivre sa trajectoire de croissance rentable et sa mission de faire rayonner le chic parisien partout dans le monde », précise le communiqué. Shandong Ruyi a l’intention de conserver une participation majoritaire sur le long terme, ajoute le groupe, et « s’engage à soutenir SMCP dans son développement ». Luxe «accessible» SMCP peut s’appuyer sur des résultats impressionnants. Le groupe a enregistré une croissance de ses ventes de 16,4% en 2016 à 786 millions d’euros, après une hausse de 33% en 2015, ce qui lui a permis de pratiquement doubler son chiffre d’affaires en trois ans. La croissance de ses ventes a été porté par l’international, avec une progression de 24% hors de France et notamment de 45% dans la région Asie-Pacifique. SMCP est désormais présent dans 36 pays et compte 1.200 points de vente, l’international représentant désormais 54% de son chiffre d’affaires. Les ventes en ligne ont progressé de 80% en 2016, souligne le groupe, portant la part du digital à 10% du chiffre d’affaires. Cette croissance ne s’est pas faite au détriment de sa rentabilité, son Ebitda progressant de 22% à 130 millions d’euros avec une marge d’Ebitda portée à 16,5% (+0,7 point sur un an). Le groupe souhaite poursuivre sa stratégie actuelle dans le luxe dit «accessible» et accélérer son développement, notamment sur internet et en Asie, où il mise sur l’essor des classes moyennes. Une introduction en Bourse valoriserait SMCP à au moins 1,5 milliard de dollars (1,35 milliard d’euros), Shandong Ruyi envisageant une valorisation jusqu’à 2 milliards d’euros, indiquait Bloomberg au début du mois. La reprise de 70% du capital par KKR en juin 2013 valorisait alors la société 650 millions d’euros.