Fulcrum AM lance une version luxembourgeoise de sa stratégie de performance absolue


La société de gestion Fulcrum Asset Management vient de lancer une sicav domiciliée au Luxembourg, qui réplique son fonds de performance absolue TM Fulcrum Diversified Absolute Return, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Lancé en septembre 2008, la stratégie de performance absolue, qui affiche des encours de 4,4 milliards de dollars, met en oeuvre une stratégie non contrainte qui vise à dégager des rendements réels positifs sur tout le cycle, avec une volatilité inférieure à celle des marchés actions. Le fonds peut investir dans plusieurs classes d’actifs, actions, obligataire, matières premières et stratégies diversifiantes, avec des contrôles des risques qui se veulent rigoureux afin d’assurer la stabilité des rendements.