Lâché par Apple, Imagination Technologies se met en vente


Imagination Technologies, la société britannique en conflit avec son premier client Apple concernant les droits sur ses brevets, a annoncé jeudi s'être mise en vente. «Imagination Technologies annonce avoir reçu des marques d’intérêt d’un certain nombre de parties en vue d’une éventuelle acquisition de l’ensemble du groupe» , a-t-elle indiqué. «Le conseil d’Imagination a décidé en conséquence d’engager une procédure formelle de vente du groupe et est engagé dans des négociations préliminaires avec des candidats potentiels.» A la Bourse de Londres, le cours de l’action Imagination bondit de 17%. Le groupe capitalise 413 millions de livres (468 millions d’euros). Imagination Tech, dont Apple détient 8% du capital, a annoncé le 3 avril qu’Apple l’avait informée de son intention de développer sa propre division de puces graphiques et que le groupe n’utiliserait plus ses produits dans deux ans au plus tard, ce qui avait fait chuter son titre de 70%. Imagination, qui a pour principaux concurrents l’américain Qualcomm et le britannique ARM, affirme contrôler un peu plus de 50% du marché des smartphones haut de gamme mais cela est presque uniquement dû à ses accords commerciaux avec Apple, même si MediaTek a choisi en mars ses puces graphiques pour son nouveau combiné.