Bain Capital et Cinven n’ont qu’un peu plus de 41% de Stada


A la veille de l’expiration de leur offre publique d’achat, les fonds de capital-investissement Bain Capital et Cinven ont annoncé n’avoir obtenu qu’un peu plus de 41% des actions du groupe pharmaceutique allemand Stada, soit 26 points de moins que le minimum requis. L’offre au prix de 66 euros par action, soit 5,3 milliards d’euros au total, court jusqu'à aujourd’hui 22 juin et est conditionnée à l’apport de 67,5% des actions de Stada. Le 7 juin, Bain et Cinven avait prolongé l’offre de deux semaines et abaissé le taux d’acceptation qui était auparavant de 75%.