Gecina lance une OPA amicale sur Eurosic


Gecina a dévoilé ce 21 juin un projet de rachat amical d’Eurosic qui va donner naissance à la première foncière européenne de bureaux, dotée de 15,3 milliards d’euros d’actifs centrés sur Paris et l’Ile de France. Gecina a signé des accords avec les six principaux actionnaires d’Eurosic - les Assurances Crédit Mutuel, Batipart, Covéa, Crédit Agricole Assurances, Debiopharm et LaTricogne - pour l’acquisition de 94,8% de son capital.Gecina leur rachète en numéraire 85,3% du capital d’Eurosic au prix de 51,0 euros par action et par obligations subordonnées remboursables en actions ordinaires (Osra). Il reprendra 9,5% supplémentaires via un échange de titres et d’Osra sur la base d"une parité de 7 actions Gecina pour 20 actions Eurosic. Selon Eurosic, cette transaction représente une prime de 27% pour la partie cash et de 14% pour la partie échange sur la moyenne des cours des trois derniers mois.