Nomura s’installerait à Francfort


Le groupe financier japonais Nomura a choisi d’installer son nouveau siège européen à Francfort pour continuer de servir ses clients sur le continent après le Brexit, selon une personne proche du dossier citée aujourd’hui par Bloomberg. Nomura commencera ses préparatifs ce mois-ci, en cherchant l’approbation des régulateurs ainsi que des locaux de bureaux, avant de transférer moins d’une centaine d’employés depuis Londres, a ajouté cette source. La banque n’a pas souhaité commenter. Un autre courtier nippon, Daiwa Securities , a déclaré jeudi dans un communiqué qu’il allait demander une licence au régulateur allemand afin de créer lui aussi une filiale à Francfort. Nomura comptait 3.026 employés en Europe au 31 mars, la majorité à Londres. Le courtier avait envisagé entre autres Munich, Luxembourg et Paris pour sa nouvelle base européenne. Daiwa avait contemplé Dublin.