Omnes Capital lève 245 millions d’euros pour son fonds Capenergie 3


La société d’investissement Omnes Capital a annoncé, ce 21 juin, le « closing » final de son fonds Capenergie 3 pour un montant de 245 millions d’euros. La levée de ce fonds de troisième génération, dédié à des projets d’infrastructure de production d’énergies renouvelables européens, s’achève au-dessus de sa taille cible de 200 millions d’euros. Ce véhicule d’investissement a reçu le soutien de ses investisseurs historiques mais également de nouveaux investisseurs institutionnels français et étrangers. Parmi ces derniers, figurent notamment la Banque Européenne d’Investissement, La Banque Postale, CRPN, le Fonds de Réserve des Retraites, Ircantec, PRO BTP, Swen Capital Partners et, enfin, plusieurs entités du groupe Crédit Agricole. Capenergie 3 fait suite aux fonds Capenergie 1 et Capenergie 2 qui ont respectivement levé 109 millions d’euros en 2006 et 145 millions d’euros en 2010. Le fonds cible en priorité des projets d’infrastructure de production d’énergies renouvelables européens, développés par des PME du secteur (éolien, solaire, hydroélectricité et réseaux de chaleur).Capenergie 3 a déjà réalisé quatre investissements dans des projets éoliens et solaires en France et en Italie qui devraient générer plus de 200 Mégawatt. « D’autres opérations sont en cours à des stades avancés en France, au Portugal et en Allemagne », indique Omnes Capital dans un communiqué.