Le Danemark va passer par le marché souverain pour financer l’immobilier


Le Danemark va transférer sa dette bancaire vers le marché des obligations d’Etat. Selon un communiqué publié mercredi par un département de la banque centrale danoise, le gouvernement envisage d’avoir désormais recours aux émissions d’obligations souveraines pour financer les 180 milliards de couronnes de prêts hypothécaires publics jusqu’ici couverts par des covered bonds. Ce programme, qui débutera dès le début de l’année prochaine et s’étalera sur 10 ans, devrait se traduire par un assèchement progressif du marché des covered bonds. La banque centrale s’était inquiétée des mesures proposées par Copenhague sur le marché immobilier, qui devraient accroître les risques pour les banques et éroder le marché des covered bonds qui pèse 2.800 milliards de couronnes. « Le Danemark a besoin d’une plus grande liquidité sur son marché des obligations d’Etat. En effet, le gouvernement dispose d’un montant important d’argent logé dans un compte à la banque centrale, ce qui a limité ses besoins de financement au cours des prochaines années, et expose ainsi son marché à un déficit de liquidités », explique Jan Storup Nielsen, responsable de l’analyse financière chez Nordea Markets. Le ministère des Finances danois a réduit fin mai l’estimation de ses besoins de financement de 5 milliards de couronnes par rapport à celle du mois de décembre, pour la ramener à un montant de 93 milliards de couronnes, soit environ 12 milliards d’euros. Ce montant est inférieur à ceux des autres grands pays européens et à peine plus élevé que les besoins de l’Irlande pour 2017. La hausse progressive des émissions devrait « altérer la performance des obligations d’Etat danoises, malgré la faiblesse des besoins du pays », estime Lohmann Rasmussen, responsable de la recherche taux chez Danske Bank. Outre un niveau d’endettement limité à 53% de son PIB, l’un des plus faibles au monde, le Danemark a remboursé le mois dernier les derniers 1,5 milliard de créances en devises étrangères qui lui restaient pour ne plus désormais avoir aucune dette extérieure. Le pays fait face en revanche à un niveau d’endettement des ménages qui représente 292% de leur revenu disponible, un des plus élevés du monde, selon l’OCDE. Le rendement des obligations danoises à 10 ans est de 0,5%, identique à celui de l’Autriche et supérieur de seulement 25 pb à celui du Bund allemand.