Le marché des CoCos devra se professionnaliser


L’Autorité des marchés financiers (AMF) demande aux sociétés de gestion qui investissent dans des obligations contingentes convertibles (CoCos) de muscler leur gestion des risques. Mardi, le régulateur boursier a mis à jour sa doctrine concernant les règles d’organisation et de transparence applicables aux sociétés de gestion qui investissent dans ces produits à travers leurs fonds. «Il ne s’agit pas d’interdire l’utilisation des CoCos dans les fonds d’investissement. Ce qui est demandé est que le gérant et le contrôleur des risques justifient d’une compétence et d’une expérience adaptées, et que le client soit bien informé» , explique Xavier Parain, en charge de la gestion d’actifs à l’AMF. Les obligations contingentes convertibles se sont trouvées une nouvelle fois sous le feu des projecteurs à l’occasion de la mise en résolution de la banque espagnole Banco Popular, mais l’autorité travaillait sur ce sujet depuis déjà plusieurs mois, interpellée notamment par les questions qui se sont posées sur les CoCos de Deutsche Bank. Il faut dire que ces titres de dette subordonnée financière, qui peuvent être convertis en actions ou subir une réduction de leur nominal dans certaines circonstances pré-déterminées, ne sont pas faciles à appréhender. L’AMF estime qu’il y a «une difficulté à évaluer le niveau de seuil de déclenchement [ndlr : de la conversion ou de l’effacement du nominal] et le montant de perte auquel s’expose l’investisseur». A l’avenir, les sociétés ne pourront pas investir dans les CoCos sans avoir un agrément spécifique à la gestion des produits complexes et une fonction de gestion des risques indépendante de la gestion financière. «Sur 58 sociétés de gestion qui faisaient déjà des CoCos, environ les 2/3 avaient déjà l’agrément de gestion complexe. Certaines n’avaient pas l’agrément mais avaient le contrôleur des risques. Les sociétés de gestion les plus touchées par la nouvelle doctrine sont celles qui n’avaient pas de contrôleur de risques indépendant : il faudra qu’elles revoient leur organisation afin d’en avoir un» , explicite Xavier Parain. Elles devront par ailleurs informer les porteurs. Les prospectus des fonds devront explicitement faire mention des risques de conversion ou de diminution du nominal de ces titres. Les professionnels ont jusqu’à la fin de cette année pour se mettre en conformité avec les nouvelles règles.