Provident Financial avertit sur ses résultats


L’action Provident Financial a chuté de 17,5% hier à Londres, après que le groupe bancaire britannique a fait état de perturbations opérationnelles liées à la réorganisation de sa division de prêts personnels, qui pèseront sur son bénéfice durant le reste de son exercice. Provident Financial a estimé le manque à gagner à environ 40 millions de livres (45,2 millions d’euros) au premier semestre, contre 15 millions de livres prévus initialement en avril. Le passage d’un réseau d’agents indépendants à un effectif salarié, plus compliqué que prévu, s’est traduit par des pertes de parts de marché et des retards dans le recouvrement des échéances.