L’UFC-Que Choisir dénonce l’attitude des banques face à la renégociation de crédit


Les banques font-elles tout pour limiter les renégociations de crédits? C’est ce que suggère l'étude de l’Union Fédérale des Consommateurs (UFC-Que Choisir) , publiée hier . L’association dénonce «les nombreux pièges des banques pour limiter les renégociations, aux premiers rangs desquels figurent les comportements dilatoires, la gestion calamiteuse des dossiers ainsi que l’inflation galopante des tarifs». Cette prise de position peut paraître a priori étrange, alors que les renégociations et rachat de crédits se multiplient : sur 1,6 million de prêts immobiliers accordés en 2016, 45% sont en fait des renégociations ou rachats de prêts antérieurement accordés par une autre banque. Cette proportion a même atteint 60% en janvier. Le nombre de litiges enregistrés par l’association depuis 2010 (2.700 au total) paraît donc bien faible. Mais certains clients se seraient-ils découragés a priori, renonçant à renégocier leur prêt, anticipant une gestion difficile du dossier avec leur banquier ? C’est ce que suggère l’UFC . L’association relève d’abord les manœuvres dilatoires des banques, lors du rachat du crédit par un autre établissement : «bien conscients que le temps joue en leur faveur, puisque la renégociation est d’autant plus rentable (pour les clients, ndlr) qu’elle est effectuée rapidement, les établissements bancaires cherchent tout d’abord à gagner du temps», notamment en tardant à envoyer certains documents ou une réponse aux clients, relève l’étude. Ainsi, l’envoi du décompte de remboursement anticipé, document demandé par la banque qui rachète le crédit, peut prendre des mois… Autre moyen de décourager les clients : les frais exigés lors d’une renégociation. L’indemnité de remboursement anticipé est plafonnée par la loi. Mais les frais annexes se sont multipliés. Ils ont augmenté de 18% entre 2012 et 2017, correspondant en moyenne à 1,34% du capital restant dû. Surtout, le plancher des frais a littéralement explosé sur la même période. Il a bondi de 43%, s'élevant désormais à 516 euros en moyenne. La rédaction d’un avenant peut ainsi atteindre des sommes colossales : l’exemple est cité de la Banque Populaire du Nord, qui a facturé jusqu’à 1.500 euros pour un tel service. L’association voudrait que ces frais plancher soient limités. Elle a fait appel au gouvernement en ce sens, ayant par ailleurs saisi l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) sur ces pratiques.