Bain et Cinven n’ont obtenu que 41,4% de Stada


Les fonds de capital-investissement Bain Capital et Cinven ont annoncé n’avoir obtenu qu’un peu plus de 41% des actions du groupe pharmaceutique allemand Stada, 26 points de moins que le minimum requis, à la veille de l’expiration de leur offre publique d’achat. L’offre au prix de 66 euros par action, soit 5,3 milliards d’euros au total, court jusqu’au 22 juin et est conditionnée à l’apport de 67,5% des actions de Stada. Le 7 juin, Bain et Cinven avait prolongé l’offre de deux semaines et abaissé le taux d’acceptation qui était précédemment de 75%. La réglementation boursière allemande interdit toute nouvelle modification des termes de l’offre.