Le chef économiste de la BoE envisage une possible hausse de taux


La livre sterling a repris des couleurs sur le marché des changes après un discours de l'économiste en chef de la Banque d’Angleterre (BoE), Andy Haldane, dans lequel il envisage une hausse de taux d’ici la fin de l’année. La devise britannique a gagné jusqu’à 0,6% face au dollar et restait hier soir en hausse de 0,25% à 1,266. « Dans l’hypothèse où les indicateurs restent sur la même tendance, je crois vraiment qu’il serait prudent d’entamer au second semestre de l’année le processus de retrait d’une partie du soutien supplémentaire apporté en août dernier », a déclaré Andy Haldane dans un discours publié à la mi-journée.