La Chine veut accroître le poids des services dans son économie


La Chine entend porter la part des services dans son produit intérieur brut à 60% d’ici 2025, indique mercredi la Commission nationale pour la réforme et le développement dans un document consacré au développement du secteur. Le secteur des services a représenté 51,6% du PIB en 2016, soit une progression de 1,4 point de pourcentage par rapport à 2015, année où il a franchi pour la première fois la barre des 50%. La part des services dans le PIB des pays développés est généralement de 70%, relève l’agence, en soulignant que le déficit commercial des services du pays s’accroît. Ce secteur devrait employer 55% de la population active chinoise d’ici à 2025 contre 35% actuellement, précise la commission.