Le Fonds de dotation du Louvre s’ouvre aux cat bonds


Début avril 2017, le Fonds de dotation du Louvre est entré dans un fonds cat bonds gérés par Scor IP qui représente 4% de son portefeuille. Par ailleurs, le Fonds de dotation du Louvre continue d’accorder un poids important aux actions avec une grande flexibilité dans l’allocation. La poche actions a pu varier entre 43% et 59% en 2016 selon les opportunités d’investissements. Le Fonds a également augmenté le plafond d’investissement dans les actions émergentes à 20% du portefeuille contre 15% auparavant. Les fonds de performance absolue représentent quant à eux 20% du portefeuille du Fonds à fin 2016. Le Fonds de dotation du Louvre consacre également une part croissante de ses investissements à des fonds infrastructure qui doivent atteindre 6% du portefeuille à fin 2017, contre 2-3% actuellement. L’engagement du Fonds est d’atteindre la cible de 10% dans un an et demi.