GML lance son OPA simplifiée sur les minoritaires de Fimalac


L’offre publique d’achat simplifiée de Groupe Marc de Lacharrière (GML) sur le solde du capital de Fimalac, la société d’investissement de l’homme d’affaires, courra du 22 juin au 5 juillet inclus, fait savoir l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans un avis diffusé aujourd’hui. GML détient déjà 93,6% du capital et 93,4% des droits de vote de Fimalac. Marc de Lacharrière propose 131 euros par action en numéraire pour racheter le reste des titres. L’offre sera suivie d’ici fin juillet, si les conditions sont réunies, d’un retrait obligatoire au même prix.