Géraldine Métifeux, Alter Égale&nbsp;: «L’indépendance à 100% du capital sera plus compliquée à conserver à l’avenir»


H24 Finance : Vous avez quitté vos fonctions à la Chambre Nationale des Conseils en Gestion de Patrimoine depuis 9 mois, y a-t-il une vie après la CNCGP ? Géraldine Métifeux : Oui. Mais, c’est différent. On redevient CGP à temps plein, on voit mieux à la fois les qualités de ce métier pour nos clients et nos partenaires. Les CGP ont à cœur de servir au mieux les intérêts de leurs clients, qui sont leur seule légitimité. Et à la fois on mesure plus les limites de notre activité tant à l’égard de nos clients que de notre poids, pris individuellement, « face » à nos partenaires et parfois fournisseurs. La Chambre est pour cela très importante dans notre écosystème car elle entend défendre les intérêts de notre profession, que vous apparteniez ou non à la Chambre. Je trouve d’ailleurs toujours étrange la réponse de mes confrères qui s’interrogent sur la pertinence d’appartenir à une association (hormis l’obligation légale qui leur est faite depuis quelques années). La Chambre fait un travail remarquable et parfois le fait seule pour que notre profession rayonne du mieux qu’elle peut. Après un passage à la Chambre (en tant qu’élue), on mesure le chemin parcouru depuis 7 ans par les CGP qui sont toujours plus professionnels, plus formés et plus à l’écoute des demandes de leur marché. On mesure aussi les attentes encore nombreuses d’une profession qui – et ce n’est pas un défaut – accorde beaucoup (trop) d’importance à l’indépendance complète de son actionnariat. Avec l’expérience et le recul que vous avez, quels sont les défis pour les CGP à l’avenir ? Géraldine Métifeux : Précisément, l’avenir va nous amener à améliorer notre segmentation de la clientèle, revoir notre politique de gestion des risques et de recrutement. J’ai le sentiment, peut-être à tort, que notre profession prend plus de place, occupe plus l’espace car les banques ont globalement abandonné la segmentation de la gestion privée sur mesure. Ils conservent bien sûr un biais gestion de fortune mais les clients de gestion privée haut de gamme se retrouve plus naturellement chez un CGP. L’investissement que chaque CGP met dans la relation client se trouve à cet égard récompensé. Evidemment, la digitalisation sera un de nos défis et permettra d’optimiser cette segmentation de clientèle. A nous de faire de la digitalisation un atout au service de l’intuitu personae que nous délivrons. En un mot l’indépendance pour vous à l’avenir, ça signifie quoi pour un CGP ? Géraldine Métifeux : Je pense que le terme d’indépendance, s’il est toujours pertinent, a vécu. L’indépendance de conseil et d’intermédiation a un vrai sens. L’indépendance à 100% du capital sera plus compliquée à conserver à l’avenir. Et ce car souvent les CGP qui détiennent 100% de leur capital ont peine à se rapprocher d’autres structures équivalentes à la leur. Et par dépit ou par conviction, les CGP vont se tourner vers des structures plus importantes, plus lourdes que les leurs et parfois non détenues à 100% par des CGP. La taille, non pour la taille, mais pour ce qu’elle apporte comme qualité de service et pérennité à nos clients, prend du sens. C’est d’ailleurs une réflexion pour ALTER EGALE. Si nous voulons continuer à conserver une moyenne d’âge « jeune » sur nos clients et préserver la qualité de service pour nos clients, nous devrons réfléchir à de nouveaux schémas de croissance. A votre avis, les partenaires ont-ils un rôle à jouer dans cette mutation de l’écosystème ? Géraldine Métifeux : Ceux qui feront le choix de comprendre la segmentation de clientèle, c’est-à-dire, ceux qui comprendront les enjeux de la digitalisation et en même temps qu’ils conserveront des services « VIP » ou « Grands comptes » seront sans doute ceux qui gagneront avec nous la bataille de ce début du 21ème siècle, celui d’être agile et à l’écoute d’une clientèle exigeante et connectée. Retrouvez l’intégralité de l’article sur H24 Finance