Covéa pâtit de l’environnement changeant


Outre ses affaires sociales , de nombreux défis opérationnels ont occupé Covéa l’année dernière. Le groupe a publié hier un résultat net de 825 millions d’euros au titre de 2016, en baisse de 21,4% par rapport à 2015. Le chiffre d’affaires des activités non-vie a progressé de 0,8% à 11,5 milliards d’euros, tandis qu’en vie, il a reculé de 16,4% à 4,7 milliards d’euros. La diminution volontaire de la collecte brute d’assurance vie «explique la plus grande partie du repli du chiffre d’affaires» , a souligné en conférence de presse Thierry Derez, PDG du groupe. La collecte brute sur les supports en euros a baissé de 12,2% à 3,1 milliard d’euros en France et de 25% à 248 millions d’euros en Italie. «Le deuxième facteur d’érosion , a poursuivi le dirigeant, est […] l’impact de la loi ANI, car historiquement nous étions spécialisés sur la santé individuelle et non collective.» Le chiffre d’affaires a reculé de 7,2% à 962 millions d’euros en santé individuelle et grimpé de 11,1% à 497 millions d’euros en santé collective. «Nous ne voulons pas casser les prix, donc si ceux du marché ne nous conviennent pas, nous ne faisons pas les affaires» , a déclaré Christian Baudon, directeur général assurances de Covéa. Prix élevés de l’immobilier Quant à la prévoyance collective, l’essentiel de l’activité est porté par l’institution de prévoyance Apgis et la mutuelle Smi, affiliés à la Sgam Covéa . «MMA, Maaf et GMF faisaient très peu de prévoyance santé collective, si elles le faisaient c’était dans le cadre de Quatrem » , a expliqué Christian Baudon, en référence à la filiale créée en 2000 par MMA et Malakoff Médéric et reprise par ce dernier en 2010. «D’ailleurs, une partie du chiffre d’affaires de nos réseaux alimente encore Quatrem» , a-t-il noté. Or en 2016, Apgis n’a pas reconduit un gros contrat, ce qui a tiré vers le bas le chiffre d’affaires du groupe en prévoyance santé (- 9,2% à 371 millions), comme en prévoyance vie (-7,6% à 219 millions). La gestion financière, enfin, a connu une année maussade: 215 millions d’euros de plus-values ont été réalisées « contre 1 milliard en 2014 et 2015 , faute d’une volatilité importante sur les marchés» , a précisé Sophie Beuvaden, directeur général investissements et contrôle des risques chez Covéa. Trois immeubles parisiens ont été acquis «par coup de chance : les prix sont si élevés que cela devient une gageure» . Mais l’achat d’Eurosic (dont Covéa détient 21,3%) par Gecina devrait générer dans les comptes 2017 «une plus-value conséquente» , a applaudi la dirigeante.