Toshiba privilégie une solution nippone pour ses semi-conducteurs


Le consortium choisi hier par Toshiba pour acquérir sa division de puces mémoire fait la part belle aux investisseurs nippons. Ce consortium inclut le fonds adossé à l’Etat japonais Innovation Network Corp of Japan (INCJ), la Development Bank of Japan et le fonds américain de private equity Bain Capital. Le fabricant de semi-conducteurs sud-coréen SK Hynix fera aussi partie du consortium qui espère ainsi passer plus facilement les obstacles de la réglementation antitrust, alors que la division bancaire de Mitsubishi UFJ Financial Group contribuera au financement de l’opération qui devrait atteindre 2.100 milliards de yens (16,9 milliards d’euros). « Toshiba a jugé que ce consortium a présenté la meilleure offre, non seulement en termes de valorisation mais aussi au regard d’une probabilité élevée de la réalisation de l’opération, de la reprise des effectifs et du maintien d’une technologie sensible sur le territoire japonais », a souligné le vendeur. Cette décision a été bien accueillie par le ministère japonais du Commerce qui a pesé de tout son poids pour que cette activité reste sous contrôle national. Le conglomérat industriel a précisé qu’il souhaitait parvenir à un accord définitif d’ici au 28 juin, date de son assemblée générale, et mener à bien la transaction avant fin mars 2018. La perspective d’une cession rapide de cette division reste cependant incertaine. Le prix offert est en effet inférieur aux 2.200 milliards de yens proposés dans l’offre concurrente émanant de l’américain Broadcom allié au fonds Silver Lake. De surcroît, Western Digital a réaffirmé que Toshiba avait enfreint leurs contrats de coentreprise et déclaré qu’une audience d’un tribunal américain sur sa demande d’injonction était prévue pour le 14 juillet. En se désengageant de cette activité, Toshiba pourra compenser les pertes de sa filiale nucléaire américaine et consolider sa structure financière. Il n’a en revanche pas encore trouvé la parade au problème de ses comptes publiés sans certification en avril. « Un retrait de la cote pour surendettement semble écarté, mais le groupe n’a pas encore résolu la question de ses résultats », juge Hideki Yasuda, analyste chez Ace Research Institute. Il pourrait publier ses comptes annuels clos le 31 mars dernier avec un retard d’au moins deux mois par rapport à la date limite du 30 juin, rapportait le Nikkei la semaine dernière.