Aviva France accélère dans le digital


Aviva France a annoncé ce mercredi plusieurs innovations dans le domaine de la digitalisation, concernant à la fois son réseau d’agents généraux, qu’il veut faire évoluer , la souscription «full digital» de l’assurance auto et la gestion de l’assurance vie. La filiale française de l’assureur britannique va notamment lancer un «robo-advisor» destiné à terme à l’ensemble de ses clients, une première en France pour un grand assureur. S’agissant du réseau, le quatrième français, les agents vont être amenés à communiquer de plus en plus avec leurs clients via Facebook ou LinkedIn : une communication d’une certaine efficacité commerciale (le taux d’engagement constaté est deux fois plus élevé s’agissant de messages postés localement), avec la volonté des dirigeants d’Aviva d’éviter que cette tâche devienne chronophage. Dans beaucoup de cas, il suffira de reprendre un message transmis par le siège d’Aviva. Sur les 950 agents du réseau, 123 agents ont été formés à ces nouveaux outils, 400 le seront à la fin de l’année. Aviva se veut aussi à la pointe de la souscription «full digital» des polices d’assurance auto, avec sa filiale d’assurance directe Eurofil. Déjà, l’achat en ligne devient massif sur Eurofil qui propose aussi le contact téléphonique : plus de 80% des contrats sont souscrits entièrement en ligne, 40% provenant des comparateurs et 40% via un accès direct sur le site. Mais l’innovation la plus marquante d’Aviva France concerne l’assurance vie. La filiale française du septième assureur européen entend proposer à terme à tous ses clients l’utilisation d’un «robo-advisor» , en mesure de leur proposer une stratégie d’investissement. Il ne s’agira pas seulement de proposer tel ou tel type de placement selon l’approche «prudente» ou plus risquée choisie par le client ; le robot prendra en compte les fonds d’assurance vie déjà en portefeuille, et conseillera ou non leurs transferts sur d’autres supports selon leur maturité et leur évolution. Il sera donc réservé aux épargnants déjà clients d’Aviva. Dans un premier temps – dans une quinzaine de jours –, seuls les clients ayant investi chez Aviva via le courtier Epargne actuelle se verront proposer cette innovation. A terme, l’accès au robot – qui se veut simple d’utilisation – et la mise à jour des informations de l’assuré pourront constituer le rendez-vous annuel, jugé indispensable, entre l’épargnant client d’Aviva et son assureur.