Adina Grigoriu, cofondatrice d’Active Asset Allocation, remporte le prix «Ladies of Fintech»


Le pôle de compétitivité Finance Innovation a décerné hier à 53 nouvelles fintech son label d’excellence. «Notre objectif est de favoriser la visibilité des fintech françaises, de faciliter leur accès aux financements et de leur fournir un réseau de contacts professionnels qui puissent les aider dans leurs projets entrepreneuriaux», a expliqué Joëlle Durieux, directrice générale du pôle. Parmi les lauréats de cette année, 11 viennent de l’assurance, 11 de la banque, 10 de la gestion d’actifs, 7 des métiers du chiffre et du conseil, 6 de l’immobilier et enfin 7 de l'économie solidaire et sociale.Le prix de la première édition «Ladies of Fintech», qui vise à créer des modèles pour susciter des vocations féminines dans la finance, a été remis à Adina Grigoriu cofondatrice et directrice générale d’Active Asset Allocation, société créée en 2010 et qui met en place des « robo allocators », via des algorithmes. « Ce que je souhaite, c’est participer à la constitution d’une épargne longue, non seulement en France mais aussi en Europe » explique-t-elle. Selon son profil Linkedin, Adina Grigoriu a réalisé une partie de sa carrière en Allemagne chez Romulus Investment, ainsi qu'à l’Edhec Risk Institute et chez BNP Paribas IP dans l'équipe support dédiée aux fonds émergents.