Tages Capital lève 250 millions d’euros pour un fonds photovoltaïque


Tages Capital SGR vient de boucler la levée du fonds Tages Helios avec 253 millions d’euros. Il s’agit d’un fonds d’investissement immobilier réservé et entièrement destiné aux investissements dans le photovoltaïque. 75 % de la collecte provient de compagnies d’assurance, 10 % de fonds de pension et caisses de prévoyance, 7 % de fondations bancaires, 3 % d’établissements bancaires, 3 % d’investisseurs privés qualifiés et 2 % du management. Parmi les souscripteurs figurent notamment Aviva et Equiter, société détenue par Compagnia di San Paolo, Fondazione CRT et Intesa Sanpaolo.Le fonds a déjà investi environ 60 % de la collecte.