Hamilton Lane renforce sa plateforme d’actifs réels


La société de gestion alternative Hamilton Lane a annoncé, ce 20 juin, l’acquisition de Real Asset Portfolio Management, une société d’investissement spécialisée dans les actifs réels. Grâce à cette opération, Hamilton Lane va pouvoir renforcer sa plateforme dédiée aux actifs réels en intégrant neuf professionnels de l’investissement supplémentaires. « Hamilton Lane envisage d’acquérir l’intégralité des actifs de la société et d’intégrer toute l’équipe de Real Asset Portfolio Management dans leur fonction actuelle », précise la société américaine dans un communiqué. L’équipe de Real Asset Portfolio Management, dirigée par Steve Gruber et Brent Burnett, restera basée à Portland, Oregon, et supervisera la nouvelle équipe d’investissement combinée en charge des actifs réels. Steve Gruber et Brent Brunett rejoindront le comité d’investissement en charge des actifs réels de Hamilton Lane. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée d’ici à fin 2017.