Gimv cède sa participation dans le groupe Greenyard


La société d’investissement belge Gimv a annoncé, ce 20 juin, avoir finalisé la vente de sa participation dans le groupe alimentaire Greenyard, spécialiste du marché des fruits et légumes, coté sur Euronext Bruxelles, via une cession en Bourse. Actif dans plus de 25 ans pays à travers le monde, Greenyard compte 9.000 employés et réalise un chiffre d’affaires annuel de 4,25 milliards d’euros. Aucun détail n’a été divulgué sur cette transaction.