Aviva se désengage du secteur du tabac


Aviva, numéro un de l’assurance vie en Grande-Bretagne, a entrepris de vendre pour un milliard de livres sterling (1,14 milliard d’euros) d’obligations et d’actions qu’il possède dans des fabricants de cigarettes, rapporte Reuters. Aviva a pris cette décision en novembre et la met en oeuvre depuis. L’assureur britannique ne vend toutefois pas les investissements réalisés au nom de tiers. Aviva a déclaré que la plupart de ces cessions étaient achevées ou en cours mais il n’a pas été en mesure de fournir une date pour la conclusion de ce programme. A fin 2016, environ 0,25% des 450 milliards de livres d’actifs gérés par Aviva, y compris pour tiers, était placé dans le secteur du tabac, a dit la porte-parole.