Man Group développe une équipe en charge de l’investissement responsable


Le gestionnaire d’actifs alternatifs Man Group a annoncé, ce 20 juin, la nomination de Steven Desmyter au poste de responsable de l’investissement responsable et président du comité d’investissement responsable. L’intéressé conserve toutefois sa fonction actuelle de responsable commercial pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) et membre du comité exécutif de Man Group. Il sera chargé d’intégrer les critères ESG (environnement, social, gouvernance) dans les processus de décision d’investissement. Il supervisera également les politiques d’investissement responsable de la société de gestion et sera chargé de faire de la pédagogie auprès de chacune des équipes de gestion de Man Group afin qu’elles adoptent une approche appropriée d’investissement responsable dans leurs stratégies d’investissement.Man Group a également nommé Jason Mitchell au poste de « Sustainability Strategist », en plus de ses responsabilités actuelles au sein des équipes actions européennes et actions internationales. Dans le cadre de sa nouvelle fonction, il est chargé d’accompagner l’intégration des facteurs extra-financiers et des thèmes du développement durable dans les processus d’investissement à travers l’ensemble des classes d’actifs et des stratégies d’investissement. Jason Mitchell travaille chez Man Group depuis 2004.