Les actions A chinoises vont entrer dans l’indice marchés émergents de MSCI


Le MSCI a annoncé qu’à compter de juin 2018 il inclurait les actions chinoises A dans son indice marchés émergents. Ainsi, 222 actions chinoises A de grande capitalisation rejoindront l’indice, ce qui représente pro forma environ 0,73 % du poids de l’indice marchés émergents. Cette décision obligera les fonds qui suivent l’indice et représentent 1.600 milliards de dollars à investir sur ces actions, souligne le Financial Times.