Les investisseurs d’Uber obtiennent la tête de Travis Kalanick


Travis Kalanick, cofondateur d’Uber Technologies, a démissionné mardi soir de son poste de directeur général sous la pression croissante d’investisseurs lui reprochant ses méthodes de gestion. Il avait déjà annoncé le 13 juin qu’il se mettait en congé de son entreprise alors que, sur le plan personnel, il venait de perdre sa mère. «J’aime Uber plus tout au monde et, dans ce moment difficile dans ma vie personnelle, j’ai accepté la demande des investisseurs de m'écarter afin qu’Uber se consacre à nouveau à son développement plutôt que de se laisser distraire dans un autre combat» , écrit Travis Kalanick dans un communiqué révélé par le New York Times et dont le contenu a été confirmé par un porte-parole d’Uber. Travis Kalanick continuera de siéger au conseil d’administration. Le fonds de capital-risque Benchmark, dont l’associé Bill Gurley est l’un des principaux actionnaires d’Uber et siège à son conseil d’administration, ainsi que First Round Capital, Lowercase Capital, Menlo Ventures et Fidelity Investments ont tous pressé Travis Kalanick de renoncer à son poste. Ils lui ont adressé une lettre en ce sens, a rapporté le New York Times. Travis Kalanick était critiqué depuis plusieurs mois pour sa gestion et pour les méthodes d’Uber auprès des chauffeurs utilisant la plate-forme mais aussi auprès de ses salariés. Le groupe a mandaté en février le cabinet juridique de l’ancien ministre américain de la Justice Eric Holder après la publication sur un blog d’un message d’une ancienne ingénieure de la plate-forme, Susan Fowler. Cette dernière, qui ne travaille plus chez Uber, décrivait des situations qu’elle assimilait à du harcèlement sexuel et dénonçait le manque de réaction adaptée de la part de la direction. Uber s’est engagé à prendre des mesures pour modifier sa culture interne. Le cabinet d’Eric Holder a recommandé un renforcement de la supervision au sein de l’entreprise.