Omnes Capital boucle son fonds Capenergie 3


Omnes Capital a annoncé mercredi le closing final de son fonds Capenergie 3 à hauteur de 245 millions d’euros. Dédié à des projets d’infrastructure de production d’énergies renouvelables européens, le fonds dépasse ainsi sa cible de 200 millions d’euros grâce notamment au soutien d’investisseurs institutionnels de premier plan comme la Banque européenne d’investissement, le Fonds de réserve pour les retraites, la Banque Postale et plusieurs entités du groupe Crédit Agricole, dont Omnes était une filiale jusqu’en 2012. « Capenergie 3 a déjà réalisé quatre investissements dans des projets éoliens et solaires en France et en Italie qui devraient générer plus de 200 mégawatts. D’autres opérations sont en cours à des stades avancés en France, au Portugal et en Allemagne » , souligne la société, qui ambitionne à terme d’installer une capacité de 500 mégawatts. Les fonds Capenergie 1 et Capenergie 2 avaient pour leur part respectivement levé 109 millions d’euros en 2006 et 145 millions d’euros en 2010.