Schroders perd son responsable des actions japonaises


Shogo Maeda, responsable des actions japonaises chez Schroders, a décidé de prendre sa retraite et, ainsi, de cesser ses activités de gestion de fonds, a appris Citywire Selector. L’intéressé quittera Schroders en mars 2018 après y avoir travaillé pendant 12 ans. Il supervise actuellement le fonds Schroder ISF Japanese Equity. Son cogérant Kazuhiro Toyoda reprendra la responsabilité de ce fonds à partir d’octobre 2017.Shogo Maeda avait rejoint Schroders en 2006 en provenance de Goldman Sachs Asset Management où il officiait en tant que directeur des investissements actions pour l’Asie-Pacifique. Avant cela, il avait été gérant de fonds chez Nomura Investment Management de 1987 à 1994.Pour sa part, Kazuhiro Toyoda a intégré Schroders en avril 2008. Avant cela, il travaillait chez Nissay Asset Management, qu’il avait rejoint en mars 2004. Shogo Maeda assurera la transition du fonds avec Kazuhiro Toyoda jusqu’en octobre 2017 puis il occupera un poste de conseiller au sein de la société de gestion jusqu’en mars 2018, a précisé un porte-parole de Schroders à Citywire Selector.