Gecina annonce le rachat amical d’Eurosic


Le groupe immobilier Gecina a annoncé mercredi la signature d’un accord en vue du rachat d’Eurosic. Cela lui permettrait de devenir la quatrième foncière européenne, avec un patrimoine de 19,3 milliards d’euros, et la première foncière européenne de bureaux avec 15,3 milliards d’euros d’actifs. Le groupe a signé un accord avec des actionnaires d’Eurosic représentant près de 94,8% de son capital sur une base diluée, pour un montant de 51 euros par action et par OSRA Eurosic, et déposera dans la foulée une offre publique d’achat sur le solde des titres. Appel au marché Gecina a indiqué que l’opération serait notamment financée par une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription de 1 milliard d’euros. La transaction aura un effet positif sur le bénéfice net par action récurrent du groupe de 10% en année pleine, a-t-il indiqué dans un communiqué. Gecina a terminé mardi sur un dernier cours de 136,95 euros, faisant ressortir une capitalisation de près de 8,69 milliards d’euros. L’action Eurosic a clôturé à 40,95 euros. Ironie de l’histoire, les deux foncières s'étaient affrontées l’an dernier en Bourse pour le rachat de Foncière de Paris. C’est finalement Eurosic qui l’avait emporté .