Toshiba choisit l’option japonaise pour ses puces


Toshiba a annoncé aujourd’hui que son conseil d’administration avait choisi un consortium mené par le gouvernement nippon pour le rachat de sa division de semi-conducteurs. Ce consortium inclut le fonds adossé à l’Etat japonais Innovation Network Corp of Japan (INCJ), la Development Bank of Japan et le fonds d’investissement américain Bain Capital. Le fabricant de semi-conducteurs sud-coréen SK Hynix a dit faire partie du consortium et la division bancaire de Mitsubishi UFJ Financial Group devrait aussi contribuer au financement de l’offre. Le conglomérat industriel a déclaré vouloir aboutir à un accord définitif le 28 juin, jour de son assemblée générale. L’offre, qui sera supérieure aux 2.000 milliards de yens (16,2 milliards d’euros) réclamés au minimum par Toshiba, a été largement orchestrée par le ministère japonais du Commerce qui souhaite que cette activité reste sous contrôle national. Elle était en concurrence avec celle de 2.200 milliards de yens menée par l’américain Broadcom avec le fonds Silver Lake. Toshiba a été contraint de vendre cette activité afin de compenser les pertes de la filiale nucléaire américaine Westinghouse et de consolider son bilan.