Nestlé prend une part minoritaire dans l’américain Freshly 


Nestlé a annoncé hier avoir acquis une participation minoritaire dans le spécialiste américain de plats frais prêts à cuisiner Freshly, le groupe suisse cherchant à adapter son réseau de distribution sur un marché qui évolue rapidement. Le géant agroalimentaire a indiqué avoir été le principal investisseur lors d’un tour de table de 77 millions de dollars (69 millions d’euros), sans préciser le montant de sa participation. Nestlé espère ainsi prendre pied sur le marché américain des plats préparés, qui représente quelque 10 milliards de dollars.