Berlin est prêt à discuter d’un renforcement de la zone euro


Angela Merkel s’est déclarée prête hier à discuter, sous condition, des idées de réforme de la zone euro proposées par le président français Emmanuel Macron. « La cohésion européenne entre les Etats de la zone euro laisse à désirer », a reconnu la chancelière conservatrice dans un discours devant des industriels à Berlin. Pour y remédier, « on peut très bien imaginer (...) un gouvernement économique » chargé notamment d'étudier les meilleures méthodes pour promouvoir l’emploi en zone euro, a-t-elle ajouté. On peut aussi « naturellement réfléchir à un ministre des Finances commun, si les conditions de base sont remplies », a-t-elle également estimé tout en réitérant son rejet d’une mutualisation de la dette européenne. Et elle s’est dit ouverte à un budget de la zone euro pour financer des projets de structures. Durant sa campagne, Emmanuel Macron avait mis en avant une telle réforme de la zone euro, essentielle à ses yeux pour faire barrage à la montée des populismes, en insistant sur l’idée d’un ministre des Finances et d’un budget pour les pays de la région.