Les CLO européens ont du mal à diversifier leur portefeuille


Les gérants de titrisations européennes adossées à des prêts à effet de levier (CLO) ont du mal à avoir des portefeuilles de prêts très différents les uns des autres. Après avoir passé au crible 55 CLO placés après la crise de 2007-2008 (les dits CLO 2.0) et pesant quelque 21 milliards d’euros, l’agence de notation Standard & Poor’s constate, dans un rapport publié récemment, que bien souvent les débiteurs des prêts sous-jacents aux opérations sont les mêmes. Ainsi, les dettes du groupe chimique Ineos et du groupe de télécommunications Eircom se retrouvent dans 93% des opérations. Le papier préféré des gérants de CLO est cependant sans conteste celui émis par Altice. La dette du câblo-opérateur se retrouve dans près de 95% des CLO étudiés par S&P. Selon l’agence, ce phénomène de «chevauchement» s’est accru au cours des dernières années. S&P a analysé les opérations par paires et le taux de recoupement moyen entre deux opérations est de 38% en 2017 alors qu’il était de 30% en 2014. «Les gérants de CLO continuent de faire face à un manque d’actifs intéressants qui aient un prix décent et qui correspondent à leur style et à leur appétit» , explique S&P. Les taux d’intérêt des prêts n’ont cessé de se compresser. La moyenne pondérée des spreads sur les nouvelles émissions est ainsi passée de 500 points de base au-dessus de l’Euribor au premier trimestre de l’année dernière à 375 points de base sur les trois premiers mois de l’année. Par ailleurs, les prêts sont de plus en plus nombreux à comprendre des clauses allégées (cov-lite loans) alors que les CLO émis depuis la crise peuvent être plus restrictifs en la matière. « Un niveau relativement élevé de chevauchement entre les prêts sous-jacents aux différents CLO européens signifie que les difficultés d’un petit nombre d’entreprises débitrices clés pourraient avoir des conséquences sur un nombre important de CLO» , estime l’agence de notation. «Cependant, dans ce cas de figure, nous pensons que l’impact sur la notation serait limité compte tenu du degré de concentration, en effet l’exposition des CLO à chacun des débiteurs est généralement faible dans les CLO 2.0», relativise-t-elle. Par exemple, la dette très prisée d’Altice ne représente que 2,5% de l’exposition totale des CLO étudiés par S&P. Qui plus est, la concentration des expositions reste stable. Ainsi, les cinq noms les plus appréciés représentent 8% du portefeuille de l’ensemble des CLO en 2017 comme en 2014. {"title":"","image":"141597»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}