BlackRock débarque dans le conseil automatisé européen


L’appétit pour les robo-advisors n’a plus de frontières . Le premier gestionnaire d’actifs mondial BlackRock a annoncé hier avoir investi dans le conseiller automatique Scalable Capital, conduisant un tour de table de 30 millions d’euros, aux côtés de HV Holtzbrinck Ventures et Tengelmann Ventures. Cela porte la totalité des fonds levés par la start-up depuis sa création à 41 millions d’euros. La transaction doit être conclue au troisième trimestre. Il s’agit du premier investissement du géant des fonds indiciels cotés (ETF) dans le marché européen du conseil automatisé. Fondé en 2014 et basé à Munich et Londres, Scalable Capital utilise les ETF de BlackRock et d’autres gérants pour construire des portefeuilles à bas prix distribués en ligne. Il gère 250 millions d’euros d’encours pour 6.000 clients particuliers. Présent en Grande-Bretagne, en Allemagne et en Autriche, il utilisera les fonds levés pour gagner d’autres pays d’Europe, notamment l’Italie, les Pays-Bas et la Suisse, et pour croître auprès de la clientèle d’institutions financières et d’entreprises. Il travaille déjà avec la division financière de Siemens. D’autres géants américains s’y sont mis Patrick Olson, le directeur des opérations de BlackRock pour la région EMEA, rejoindra le conseil de surveillance de la fintech. « Les consommateurs veulent de plus en plus accéder à leurs investissements financiers par le biais de la technologie, explique le dirigeant dans un communiqué . Cette tendance crée une forte demande des institutions financières européennes pour des solutions d’investissement de haute qualité permises par la technologie » . En 2015, BlackRock avait acheté le robo-advisor américain FutureAdvisor. Depuis, ce dernier concentre ses efforts sur son activité en marque blanche : il aide de grands gestionnaires de fortune à garder les clients à revenus intermédiaires qui iraient sinon chercher des tarifs plus attractifs ailleurs. En sus de FutureAdvisor, les actifs de BlackRock dans la gestion de fortune en ligne incluent les plate-formes Aladdin, iRetire et iCapital. Tous sont réservés uniquement aux clients américains. D’autres grandes banques de Wall Street dont JPMorgan, Goldman Sachs et Citigroup ont investi dans le conseil automatisé. Citigroup estime que ce marché pourrait atteindre 5.000 milliards de dollars dans la décennie, à échelle mondiale. Les valorisations des deux pionniers du secteur, Wealthfront et Betterment , approchent le milliard de dollars.