EDF précise ses objectifs dans les services


Les géants européens de l’énergie font des services l’un de leurs relais de croissance. EDF ne fait pas exception à la règle. L’électricien public a annoncé hier qu’il voulait doubler son chiffre d’affaires dans les services énergétiques pour les entreprises et les collectivités entre 2016 et 2025, dont au moins un quart proviendrait de l’étranger. L’année dernière, le chiffre d’affaires a atteint 4,4 milliards. D’ici à 2030, EDF entend passer à 11 milliards. « Les services énergétiques constituent un axe essentiel de notre stratégie Cap 2030 », rappelle Henri Lafontaine, directeur exécutif en charge du pôle Clients, services et action régionale, dans un communiqué. Pour atteindre ces objectifs, l’énergéticien compte en partie sur la croissance externe. A l’occasion d’une conférence de presse organisée le jour même, Henri Lafontaine a précisé que ces acquisitions et prises de participation pourraient concerner la France, le Royaume-Uni, l’Italie, la Belgique ou encore les Etats-Unis. EDF n’exclut pas de se pencher sur les grands réseaux de chaleur européens. Les services énergétiques recouvrent des domaines divers : réseaux de chaleur et de froid, gestion de l’énergie des bâtiments et des sites, éclairage intelligent, valorisation des déchets et transports électriques. Chez EDF, ces activités sont réalisées par plusieurs filiales : Dalkia (spécialisée dans les réseaux de chaleur et de froid et dans la gestion de l’énergie des bâtiments et qui représente à elle seule 3,5 milliards d’euros de revenus en 2016), Citelum, Tiru, Sodetrel, NetSeenergy, etc. Celles-ci entendent profiter des besoins de leurs clients en termes de transition et d’efficacité énergétiques : ces services permettent, pour les entreprises, de les accompagner « dans leur compétitivité et leurs enjeux de performance » et, pour les collectivités territoriales, d’améliorer leur pouvoir d’attraction et de réduire leur empreinte bas carbone, explique EDF. Pour améliorer la visibilité de son savoir-faire dans ces domaines, le groupe a créé une marque-ombrelle, baptisée «EDF Solutions Energétiques». Elle ne remplacera pas pour autant celles de ses filiales. « La nouvelle marque incarne l’ambition d’EDF dans les solutions énergétiques et la capacité du groupe à offrir une gamme complète d’offres compétitives et de services innovants », explique Henri Lafontaine. Outre les services, le plan Cap 2030, présenté à l’automne 2015, repose également sur le solaire et l’éolien, qui devront représenter les trois quarts de l’accroissement des capacités dans les énergies renouvelables d’EDF.