Publicis se réforme avec l’intelligence artificielle


Publicis a dévoilé hier un projet de plateforme dopée à l’intelligence artificielle destinée à améliorer les collaborations entre ses 80.000 salariés dispersés dans 130 pays face à la concurrence de nouveaux acteurs agiles et mondiaux. Publicis travaille depuis plusieurs mois à l'élaboration d’une solution interne baptisée «Marcel». Sorte de fusion entre un réseau interne d’entreprise dopé aux dernières technologies et un assistant personnel sur le modèle de l’Alexa d’Amazon, «Marcel» devrait voir le jour lors de la prochaine édition du salon Viva Technology, co-organisé par Publicis, l’an prochain. Pour financer ce projet, Publicis va geler pendant un an les activités de promotion autour du groupe.