Parexel se vend à Pamplona Capital Management


La société de capital-investissement Pamplona Capital Management a annoncé hier avoir conclu un accord en vue d’acquérir Parexel International pour 4,6 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros). Pamplona va débourser 88,10 dollars par action Parexel, ce qui représente une prime de 5% par rapport au cours de clôture de 83,92 dollars lundi et un gain de 27,9% par rapport au cours de clôture du 5 mai avant que des révélations du Wall Street Journal sur un éventuel rachat ne fassent bondir le titre. En proposant une offre d’un montant supérieur et uniquement en cash, Pamplona a devancé pour ce rachat au moins quatre rivaux, comme Laboratory Corp of America et Icon PLC, selon des personnes proches du dossier citées par Dow Jones.