La City préconise un nouveau modèle de coopération réglementaire avec l’UE


La City compte ses soutiens. Mardi, à l’occasion des traditionnels discours de Mansion House, décalés de quelques jours en raison de l’incendie de la tour Grenfell à Londres, Philip Hammond, chancelier de l’Echiquier, a expliqué l’importance d’un soft Brexit qui mette «les emplois et la prospérité au premier plan». Selon lui, les négociations doivent aboutir à un accord global sur le commerce de services et de biens, mais aussi à des dispositions transitoires et «mutuellement bénéficiaires» afin d’éviter toute interruption brutale dans la conduite des affaires. Le chancelier de l’Echiquier a également alerté sur les risques de fragmentation des services financiers dans un univers post-Brexit, qui seraient dommageables aussi bien pour le Royaume-Uni que pour l’Union européenne. « Soyons honnêtes : des agendas protectionnistes sont d’ores et déjà avancés sous le prétexte de la compétence réglementaire, la stabilité financière et la surveillance prudentielle. Nous ne voulons pas être mêlés à cette approche», a fait valoir Philip Hammond. Selon lui, les négociations devraient tendre vers un régime réglementaire transparent, basé sur les normes internationales qui font de la stabilité financière une priorité. Dans son discours, Mark Carney, gouverneur de la BoE, a aussi mis en garde contre les risques de dislocation en s’appuyant sur le scénario d’un déménagement forcé des chambres de compensation. La semaine dernière, la Commission européenne a proposé de relocaliser les chambres d’importance systémique «substantielle» après le Brexit. «Une augmentation des coûts à hauteur d’un point de base consécutive à la séparation de la compensation des swaps des taux d’intérêt pourrait coûter 22 milliards d’euros par an aux entreprises européennes au travers de l’ensemble de leurs activités. Ces coûts seront au final répercutés sur les ménages européens et les entreprises», a souligné Mark Carney. Le Chancelier de l’Echiquier et le gouverneur de la Banque d’Angleterre ont cependant reconnu être sensibles aux préoccupations de leurs partenaires européens. «Ces chambres de compensation doivent faire l’objet de normes réglementaires robustes et d’une coopération prudentielle réciproque, a ainsi avancé Mark Carney. Afin de résoudre ces problèmes, nous pouvons et devons nous appuyer sur les modèles actuels pour développer une nouvelle forme de coopération réglementaire et prudentielle.»