Toshiba céderait ses puces à un consortium mené par le Japon


Toshiba va choisir un consortium mené par le gouvernement japonais, qui regroupe également des investisseurs américains et sud-coréens, pour le rachat de sa division semi-conducteurs, rapportent mardi plusieurs agences de presse de sources concordantes. Le consortium inclut le fonds adossé à l’Etat japonais Innovation Network Corp of Japan (INCJ), la Development Bank of Japan et le fonds d’investissement américain Bain Capital, selon d’autres sources. Le fabricant de semi-conducteurs sud-coréen SK Hynix et la division bancaire de Mitsubishi UFJ Financial Group doivent contribuer au financement de l’offre, ont-elles précisé. Toshiba, contraint de vendre sa division de semi-conducteurs afin de compenser les pertes de la filiale nucléaire américaine Westinghouse et de consolider son bilan, est en passe de choisir ce consortium comme candidat privilégié. L’offre, qui sera supérieure aux 2.000 milliards de yens (16,2 milliards d’euros) réclamés au minimum par le conglomérat japonais, a été largement orchestrée par le ministère japonais du Commerce qui souhaite que cette activité reste sous contrôle national.