Aviva France lance un robo-advisor destiné à tous ses clients d’assurance vie


Aviva France a annoncé ce mercredi le lancement d’un « robo-advisor » destiné à terme à l’ensemble de sa clientèle assurance vie. Développé par la start-up Fundvisory, ce robot, qui n’est pas destiné aux nouveaux clients, permet d’affiner et d’actualiser régulièrement la stratégie patrimoniale de l’assuré. Il prend en compte à la fois son patrimoine existant, l’évolution des différents fonds au sein de son portefeuille et ceux proposés par ailleurs par Aviva et bien sûr son orientation stratégique. Les dirigeants de la filiale de l’assureur britannique affirment qu’il s’agit là du premier robot mis à la disposition des clients d’un établissement financier à réseau, en France. L’accès au robot - qui se veut simple d’utilisation - et la mise à jour des informations de l’assuré pourront constituer le rendez vous annuel, jugé indispensable, entre l’épargnant client d’Aviva et son assureur