La note de crédit du Royaume-Uni est encore menacée


Standard & Poor’s pourrait ne pas attendre de connaître les termes du divorce entre le Royaume-Uni et l’Union européenne (UE) pour prendre une décision concernant la note de crédit du pays, très probablement pour l’abaisser à nouveau, a déclaré mardi à Reuters le responsable des dettes souveraines de l’agence de notation. Cette dernière a retiré au Royaume-Uni son « triple A » à la suite du vote de juin 2016 en faveur d’un Brexit, abaissant sa note de deux crans à AA, assortie d’une perspective négative. « Nous examinerons le Royaume-Uni tous les six mois (...) et si nécessaire plus souvent (...), explique Moritz Krämer. Nous surveillerons les conséquences économiques, les implications pour les finances publiques, les implications sur le plan constitutionnel comme pour la situation de l’Ecosse (...) et des éléments comme la devise et si elle peut garder son statut de monnaie de réserve .» Moritz Krämer, qui parlait en marge de la conférence Euromoney, a ajouté que la prochaine décision serait très probablement un abaissement, la perspective étant négative.