Axa France investit essentiellement dans des projets infrastructures d'énergies propres ou renouvelables et dans les green bonds


Pascal Christory, directeur des investissements d’AXA France à la rédaction d’Option Finance : « Dès 2010, le groupe AXA a mis en place une nouvelle gouvernance avec la création d’un comité des investissements responsables qui a pour vocation de définir la stratégie ISR au niveau mondial. AXA a ainsi commencé à établir, à partir de cette date, une liste des placements exclus du portefeuille qui a d’abord porté sur les fabricants d’armes controversées, puis sur les matières premières agricoles et l’huile de palme ainsi que plus récemment sur les sociétés dont le chiffre d’affaires est issu à plus de 50 % du charbon et sur le tabac. Les compagnies du groupe ont désinvesti 500 millions d’euros et 1,8 milliard d’euros dans les entreprises liées respectivement au charbon et au tabac. » « Aujourd’hui, environ 87 % de nos placements sont couverts par une notation ESG, détaille Pascal Christory. Nous mesurons aussi l’empreinte carbone de nos actifs financiers, et le travail d’analyse des risques climatiques sur nos investissements que nous avons mené avec AXA IM nous a permis de remporter le prix au titre des travaux sur l’article 173 décerné par le ministère de l’Environnement en octobre dernier. Mais nous sommes encore dans une phase d’amélioration de l’évaluation de notre portefeuille afin de mettre en place des mesures précises pour encourager un standard de place pour ce calcul. » « Nous nous sommes engagés à tripler nos investissements verts pour qu’ils atteignent 3 milliards d’euros à horizon 2020, commente Pascal Christory. A l’heure actuelle, nous investissons essentiellement dans des projets infrastructures d’énergies propres ou renouvelables et dans les green bonds.» « Nous élaborons une liste de sociétés qui ne jouent pas suffisamment le jeu en matière de critères ESG, commente Pascal Christory, directeur des investissements d’AXA France. Via notre société de gestion, AXA Investment Managers, nous engageons avec ces dernières un dialogue actionnarial pour les inciter à faire évoluer leurs pratiques ; et si elles ne nous entendent pas sur ce sujet, nous n’hésitons pas à diminuer nos investissements, voire à les cesser complètement. »