d’ EIOPA salue les progrès des assureurs en matière d’évaluation interne des risques


Solvabilité 2, un an après. Si les assureurs semblent avoir géré le passage d’un régime prudentiel à un autre « sans difficulté majeure », soulignait vendredi dernier lors d’une conférence organisée par l’organisme Bernard Delas, vice-président de l’ACPR (Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution), des progrès restent à faire. L’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (EIOPA) dresse ainsi un bilan des exercices ORSA («Own Risk Solvency Assessment »), une évaluation interne des risques et de la solvabilité qui doit être intégrée à la gestion des risques de l’assureur. Si le superviseur européen note « des progrès » en la matière, il demande de nécessaires améliorations. A commencer par une plus grande implication des conseils d’administration, de surveillance ou organes de décision des sociétés d’assurance. Ceux-ci doivent « jouer un rôle plus actif dans le processus de l’ORSA et prendre davantage en compte cette évaluation des risques dans leurs prises de décisions stratégiques. » Améliorer les stress-tests L’EIOPA relève également un moindre recours à la formule standard, les assureurs préférant opter pour des modèles internes et demande donc aux superviseurs nationaux d’évaluer avec attention les écarts vis-à-vis de la formule standard afin qu’ils soient correctement reflétés dans les besoins en termes de fonds propres. L’Autorité européenne demande, enfin, d’améliorer la qualité des scénarios de stress tests utilisés en incluant des scénarios « adverses » étudiant les risques de faillite et leurs causes. Elle attire aussi l’attention sur le champ de l’évaluation des risques afin que « tous les risques potentiels » soient passés en revue.