«Nous avons mis en place un plan de réduction énergétique à moyen terme des actifs immobiliers»


Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? L’intégralité des actifs en portefeuille est concernée par ce pilotage, soit plus de 35 milliards d’euros à fin 2016. L’équipe Gestion des risques est composée de 57 personnes, dont 24 sont spécifiquement dédiées aux risques financiers, et 33 aux risques opérationnels. Les responsables des risques sont formés au travers de séminaires, colloques ou lors de missions de prestations au sein de l’entreprise. Certains ont en outre suivi la formation ERM (Entreprise Risk Management). Globalement, l’effectif de la direction financière se stabilise à 31 personnes, et a récemment développé de nouvelles compétences telles que la mise en place de choc des actifs sous Solvabilité 2, et la gestion de nouveaux actifs financiers (actions couvertes, actifs réels…). Un reporting régulier relatif aux investissements est envoyé puis présenté aux diverses instances dirigeante environ dix jours avant le conseil d’administration. Comment appréhendez-vous les principaux risques (de taux, de change, de contrepartie, de volatilité) ? Au-delà des indicateurs de risques classiques de duration, sensibilité ou notation du portefeuille, les risques sont suivis par le prisme réglementaire Solvabilité 2. Par ailleurs, des études d’impacts rendements / risques entrant dans l’élaboration des allocations stratégiques sont réalisées, tandis que des scénarios alternatifs dégradés par rapport au business plan sont étudiés régulièrement. Au quotidien, nous suivons plusieurs indicateurs de risques tels que la répartition des actifs en portefeuille par classes d’actifs, la duration, la répartition par notation des actifs obligataires, la répartition géographique des placements actions, le ratio d’emprise, le taux actuariel du portefeuille, l’évolution des plus et moins-values latentes, le risque de change. Ce sont des indicateurs facilement et rapidement obtenus qui permettent de pouvoir réagir rapidement si besoin. Selon l’évolution de ces indicateurs, peut être décidé une réorientation stratégique, un allègement ou renforcement pour une classe d’actifs. Élaborez-vous un ou des scénarios macroéconomiques ? Un scénario central est établi pour le pilotage stratégique, puis des scénarios alternatifs sont élaborés avec des hypothèses dégradées (période de taux longs durablement bas suivie d’une remontée soudaine avec déconnexion taux souverain français et taux sans risque européens, déflation…) et étudiés. Tout est réalisé en interne par des équipes dédiées. De la même manière, des sensibilités à diverses variables sont réalisées dans le cadre d’analyses annuelles (volatilité, niveaux des taux…) afin d’en déduire des indicateurs de déformation de la solvabilité de l’entreprise. Pour nous prémunir contre ces différents risques, nous veillons à avoir un échéancier obligataire bien équilibré ; conserver une forte diversification du portefeuille obligataire (notations, secteurs d’activités…) ; maintenir une diversification par classe d’actifs et avoir un portefeuille majoritairement couvert face au risque de change. Par ailleurs, nous nous efforçons de détenir des immeubles gérés en interne avec des amortissements et à nous assurer que les FIA fassent l’objet d’une analyse détaillée et d’un process de décision spécifique. Comment avez-vous fait évoluer votre allocation d’actifs ces derniers mois ? Quels sont vos projets d’investissement ? L’allocation stratégique des portefeuilles est revue régulièrement mais a vocation à être stable. Néanmoins, des choix tactiques d’investissements plus risqués (et donc plus rémunérateurs) ont été réalisés après étude de leur consommation en capital sous la métrique Solvabilité 2. Nous avons en projet d’investir dans des fonds d’actions couvertes. L’idée initiale était de tester ce type de produit et de mesurer notre capacité à prendre en compte les couvertures dans les calculs Solvabilité 2 et enfin de mesurer l’impact sur le taux de couverture Solvabilité 2. Enfin, nous pensons que ce type de produit peut avoir un intérêt financier dans un contexte de marché assez haut et du coût des couvertures relativement bas (en raison de la faiblesse actuelle de la volatilité). Comment gérez-vous les risques de conformité et de vos prestataires ? Ces risques sont gérés dans le cadre de l’application de nos process formalisés de sécurisation contractuelle. En cas d’externalisation d’une activité importante ou critique, et dans le respect de la réglementation Solvabilité II, nous veillons à ce que l’externalisation ne compromette pas la qualité du système de gouvernance ni n’accroisse le risque opérationnel ou ne nuise à la prestation continue d’un niveau de service satisfaisant à l'égard des assurés. Dans ce cadre, le Directoire présente en Conseil de surveillance le contrat qui le valide. Nous nous assurons que les prestataires ont un suivi des risques (contrôle interne, conformité, plan de continuité d’activité, qualité des données…). Quelles mesures ont-été prises en matière de cyber-sécurité ? La Macif dispose d’une cyberassurance ; elle effectue chaque année des tests d’intrusion par des cabinets externes. Enfin, le scénario d’attaque cyber fait l’objet pour la deuxième année d’un scénario de test et de son évaluation d’impact financier dans le cadre des scénarii Orsa de Solvabilité 2. Quelle place occupe la thématique de la transition énergétique dans vos investissements ? A performances équivalentes, le groupe Macif privilégie l’actif le plus engagé en faveur de la transition énergétique. Toutes les classes d’actifs sont concernées, ce qui a conduit à l'élaboration des stratégies suivantes : L’estimation de l’empreinte carbone du portefeuille et l’évaluation de l’implication en faveur de la transition énergétique des émetteurs en portefeuille ; L’exclusion des producteurs de charbon thermique dans nos portefeuilles ; Plutôt que de chercher à avoir l’empreinte carbone la plus faible, nous cherchons à financer les émetteurs les plus engagés en faveur de la transition énergétique. En tant qu’investisseur, le groupe Macif cherche à évaluer l’alignement des entreprises qu’il finance avec le scénario énergétique mondial établi par l’Agence Internationale de l’Energie pour tenir l’engagement de limitation de la hausse de la température mondiale à 2°C à horizon 2040. Pouvez-vous décrire une initiative concrète menée ces dernières années ? Ces dernières années, nous avons cherché à obtenir une certification environnementale des immeubles de placement rénovés et de ceux achetés en VEFA. Depuis la COP 22, nous avons mis en place un plan de réduction énergétique à moyen terme des actifs immobiliers. De plus, le groupe Macif a choisi l’offre « kWh Equilibre » d’EDF qui permet, pour chaque kWh acheté d’injecter sur le réseau la même quantité produite avec des sources d’énergies non fossiles renouvelables (énergie éolienne, solaire, aérothermique, géothermique, hygrothermique, marine et hydroélectrique, gaz de décharge, gaz des stations d’épuration d’eaux usées et biogaz). En interne, nous avons également mis en place des comités trimestriels de suivi des plans d’actions de réduction des consommations avec les pôles Macif pour les immeubles d’exploitation et avec le property pour les immeubles de placement. Enfin, l’engagement de chaque classe d’actifs en faveur de la transition énergétique est abordé dans le rapport ESG 2016 du groupe, réalisé conformément à l’article 173. Comme chaque année, il sera disponible le 30 juin, quelle que soit la date du conseil d’administration. Calculez-vous un indicateur d’impact carbone ? Dans les valeurs immobilières, l’objectif de réduction des consommations peut se traduire en kg équivalent CO2, cet indicateur est mis en place depuis début 2017 ; c’est est une traduction des kWh pondérés par le mix énergétique. Dans les valeurs mobilières, nous calculons l’empreinte carbone du portefeuille via le calcul pour chaque émetteur des émissions financées et celui de l’intensité carbone. Elle est comparée à un benchmark qui sera suivi dans le temps et s’élève aujourd’hui à 111 Teq CO2 par million d’euros géré. Nous avons par ailleurs d’autres indicateurs avec, dans les valeurs immobilières, des indicateurs chiffrés en kWh et kWhep/m². Ces données sont récupérées par notre outil à partir de sites de fournisseurs d’énergie. Dans les valeurs mobilières, nous n’utilisons pas d’indicateurs, mais nous disposons d’une matrice représentant le positionnement de chaque émetteur au sein de son secteur d’activité.