Le gouverneur de la BoE renvoie la hausse des taux aux calendes grecques


Mark Carney a remis les pendules à l’heure ce mardi. Après le vote en faveur d’une hausse de taux de la part de 3 des 8 membres du Comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre (BoE) lors de sa réunion du 15 juin, son gouverneur a estimé que le moment n’est pas venu de resserrer la politique monétaire. Il a justifié sa position en mettant l’accent sur les signaux inquiétants concernant les dépenses des ménages et l’investissement des entreprises, ainsi que sur la faiblesse du rythme de croissance des salaires dans un contexte de forte incertitude concernant l’effet des négociations sur le Brexit sur l’activité britannique. Seule une amélioration sensible dans l’ensemble de ces domaines dans les prochains mois pourrait le faire changer d’opinion. « Si beaucoup de membres de la BoE ne se sont pas encore exprimés depuis les élections, la position de son gouverneur est cruciale pour montrer que la vision dominante est largement partagée et appuyée par la sienne », estime RBC Capital. Cette mise au point intervient juste après l’annonce du remplacement de Kristin Forbes, un des membres dissidents, par Silvana Tenreyro. « Le marché va désormais sonder la convergence de position de Silvana Tenreyro avec son prédécesseur. Il serait inhabituel mais pas sans précédent qu’un nouveau membre vote contre la majorité à l’occasion de sa première réunion », explique HSBC. Kristin Forbes a d’ailleurs envoyé un message à son successeur en estimant que les pressions inflationnistes ont jusqu’à présent été systématiquement sous-estimées, et que trop attendre pour relever les taux pourrait se révéler coûteux. L’intervention de Mark Carney a fait reculer la livre sterling de 1% face à l’euro hier, avec une détente du rendement des obligations d’Etat britanniques (Gilt) à 10 ans de 7 pb, qui est ainsi repassé sous le seuil symbolique de 1%. La probabilité du maintien du statu quo monétaire de la BoE jusqu’à la fin de l’année 2018 a augmenté de 20 points depuis début juin, pour redevenir dominante à 51%. Malgré la hausse plus forte que prévu de l’inflation constatée à 2,9% en mai, le rythme de hausse des salaires a chuté à 1,7% sur un an au mois d’avril, après avoir atteint 2,7% fin 2016. Le marché n’a pas attendu Mark Carney pour s’ajuster, avec une chute des points morts d’inflation britannique à 10 ans de 50 pb depuis le début du mois de février à un niveau de 2,98%, le plus faible depuis octobre.