Edmond de Rothschild IP acquiert Klaxcar


Cabestan Capital 2, le fonds Small Cap d’Edmond de Rothschild Investment Partners, prend une participation majoritaire dans l’équipementier automobile Klaxcar. Cédric Mizrahi, président de Klaxcar, réinvestit au côté du fonds. Spécialisé dans les pièces détachées de seconde monte moyenne gamme pour voitures françaises, Klaxcar réalise un chiffre d’affaires de 17 millions d’euros. La société, fondée en 1994, dispose de positions particulièrement fortes en France, Maghreb, Moyen-Orient et Europe orientale.