L’exécutif mis en difficulté sur le dossier des retraites


Le système de financement des retraites ne reviendra pas à l'équilibre avant 2040 en France dans le scénario le plus favorable, a indiqué le Conseil d’orientation des retraites (COR) dans son rapport annuel publié mardi . Un scénario beaucoup moins optimiste que ses prévisions de l’an dernier qui prévoyaient un retour dans les clous d’ici 2025. Dans son rapport, le COR a envisagé quatre scénarios de croissance des revenus d’activité à 1%, 1,3%, 1,5% et 1,8%. "À moyen terme, le solde financier du système de retraite resterait négatif dans l’ensemble des scénarios, sous l’effet principalement de la baisse des ressources en pourcentage du PIB, alors qu'à plus long terme, son évolution dépendrait de la dynamique des dépenses» , précise le conseil.Le système de retraite devrait revenir à l'équilibre au début des années 2040 dans le scénario avec 1,8 % de croissance et pendant la décennie 2050 avec un taux de 1,5%."À l’inverse, le système de retraite resterait durablement en besoin de financement en cas de croissance des revenus d’activité inférieure à 1,5 % par an à long terme», ajoute le COR. Ces prévisions mettent à mal l’ambition de l’actuel gouvernement d’une réforme en profondeur du système des retraites à l’horizon de l'été 2018. Dans son programme, Emmanuel Macron souhaite fondre l’ensemble des régimes dans un système par points sans changer l'âge de départ légal ni toucher aux pensions.