Commerzbank perd son responsable de la stratégie cross-asset


Bernd Meyer, jusque-là responsable de la stratégie « cross-asset » chez Commerzbank, a quitté le groupe allemand, a appris Citywire Selector. L’intéressé, qui avait rejoint Commerzbank en 2010 en provenance de Deutsche Bank, officiait en qualité de « managing director » et supervisait la stratégie « cross-asset » du groupe depuis plus de sept ans. Auparavant, au sein de Deutsche Bank, Bernd Meyer était responsable de la stratégie actions paneuropéennes. Interrogée par Citywire Selector, Commerzbank n’a pas souhaité faire de commentaire.