Investec AM débauche un gérant de Columbia Threadneedle


Matt Evans, jusque-là co-gérant des fonds Threadneedle UK Smaller Companies et Threadneedle UK Mid 250, va rejoindre Investec Asset Management (Investec AM) après l’été, rapporte Investment Week. L’intéressé va prendre en charge la gestion du fonds UK Smaller Companies, dont les encours sont de 340 millions de livres. Ce fonds va intégrer la gamme « Quality » d’Investec AM. Matt Evans va ainsi retrouver ses anciens collègues de Columbia Threadneedle, à savoir Simon Brazier et Blake Hutchins, au sein de l’équipe « Quality », dirigée par Simon Brazier et Clyde Rossouw. Avant de travailler chez Columbia Threadneedle, Matt Evans avait passé 14 ans chez Legal & General Investment Management comme gérant de fonds actions britanniques, spécialisé dans le secteur des petites capitalisations.En parallèle, Columbia Threadneedle a indiqué que James Thorne, co-gérant des fonds UK Smaller Companies et UK Mid 250, en deviendra désormais le gérant principal.