Auchan va racheter le distributeur ukrainien Karavan


Le distributeur Auchan Retail a signé un accord avec l’ukrainien Karavan portant sur le rachat de ses activités. Auchan Retail Ukraine conforte ainsi son ancrage dans le pays et y engage son développement multiformat. Auchan Retail Ukraine opère aujourd’hui à travers 11 hypermarchés implantés dans 5 villes - Kiev, Lviv, Odessa, Zaporojie et Krivoy Rog- et une activité de e-commerce déployée sur Kiev et sa région. Pour sa part, Karavan exploite 9 hypermarchés et superstores en Ukraine, notamment à Kiev, et emploie 3.300 personnes. L’opération est conditionnée à l’approbation du Comité ukrainien antimonopole sur la concentration.