Groupama cède sa participation dans Icade à Crédit Agricole Assurances


L’assureur Groupama a annoncé lundi la cession de l’intégralité de sa participation dans le groupe immobilier Icade à Crédit Agricole Assurances pour 715 millions d’euros. Ce dernier, déjà actionnaire, devient, avec 18,64% du capital dont 12,95% racheté aujourd’hui, le deuxième actionnaire de la filiale immobilière de la CDC. En Bourse, Icade a touché lundi matin un plus haut historique à 75,14 euro. Le montant de l’opération faisant ressortir un prix de 74,50 euros par titre."Avec cette opération, Groupama poursuit la politique de diversification de ses actifs financiers, en s’appuyant sur la bonne performance du cours d’Icade liée au succès de son nouveau plan stratégique», a déclaré l’assureur dans un communiqué. «La Caisse des Dépôts se félicite du renforcement au capital d’Icade de Crédit Agricole Assurances, actionnaire significatif depuis 2013 et déjà impliqué dans la gouvernance de l’entreprise à travers sa représentation au conseil d’administration et dans ses comités, a commenté la Caisse dans un autre communiqué. Il reflète la confiance des actionnaires dans la capacité de l’entreprise à mettre en œuvre sa stratégie offensive de développement créatrice de valeur. La Caisse des Dépôts continuera à accompagner le développement d’Icade, en sa qualité d’actionnaire de référence de long terme de la société.»