Columbia Threadneedle enrichit sa gamme de fonds actions américaines


Columbia Threadneedle Investments élargit sa gamme de fonds actions américaines avec le lancement du Threadneedle (Lux) US Disciplined Core Equities Fund, nouveau compartiment de sa sicav luxembourgeoise, a annoncé le gestionnaire d’actifs américain ce 19 juin. Ce véhicule a pour objectif de dégager une surperformance annuelle de 150 points de base supérieure à l’indice S&P 500 sur une période de 3 à 5 ans, avec une « tracking error » comprise entre 2% et 4%. Le portefeuille de ce fonds « long-only » sera constitué d’environ 80 valeurs issues de différents secteurs d’activités. L’équipe de gestion, dirigée par Brian Condon, responsable des stratégies quantitatives, compte 10 professionnels et elle gère actuellement plus de 18 milliards de dollars d’actifs.Initialement enregistré au Luxembourg, le fonds sera distribué dans les autres principaux marchés européens, sous réserve du feu vert des régulateurs locaux : Autriche, Belgique, Finlande, France, Allemagne, Italie, Pays-Bas, Norvège, Portugal, Espagne, Suède et Suisse.