Les actionnaires d’Aberdeen et de Standard Life donnent leur feu vert à leur fusion


Réunis en assemblée générale, les actionnaires d’Aberdeen Asset Management ont approuvé à une très large majorité le projet de fusion avec le groupe Standard Life. Concrètement, plus de 95% des votants ont été favorables à cette opération. « Nous sommes ravis de l’important soutien démontré par les actionnaires d’Aberdeen à la fusion proposée. Ils soutiennent la logique stratégique et financière de cette fusion, qui créera la plus importante société de gestion d’actifs du Royaume-Uni et l’une des 25 premières au niveau mondial », a commenté Simon Troughton, président d’Aberdeen Asset Management, cité dans un communiqué.Egalement réunis en assemblée générale ce 19 juin, les actionnaires de Standard Life ont également donné à la quasi-unanimité leur approbation à ce projet de fusion. De fait, plus de 98% des actionnaires ont voté en faveur de ce rapprochement avec Aberdeen Asset Management.