Vista Equity Partners fusionne ses deux Fintech


Suite à l’OPA du fonds d’investissement Vista Equity Partners sur DH Corp, un fournisseur canadien de technologies de paiement, cette dernière vient de fusionner avec Misys, une autre société du fonds d’investissement. La fusion va créer une société leader dans le domaine des logiciels informatiques, notamment à destination du monde de la finance. La nouvelle entité est baptisée Finastra et a son siège social à Londres avec une présence dans 42 pays.