Julius Baer nomme sa responsable de la gestion de portefeuilles en Espagne


La banque privée suisse Julius Baer a annoncé, ce 19 juin, la nomination d’Almudena Benedit en tant que responsable de la gestion de portefeuilles pour la péninsule ibérique. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, elle sera ainsi en charge de Julius Baer Gestión SGIIC S.A, la structure espagnole du groupe helvétique qui conseille les clients sur leur stratégie d’investissement et gère leurs actifs. Basée à Madrid, elle sera rattachée à Carolina Martinez-Caro, responsable de Julius Baer pour l’Espagne. Almudena Benedit remplace ainsi Pelayo Gil-Turner Smith, qui a décidé de quitter le groupe pour poursuivre d’autres opportunités de carrière.Almudena Benedit, qui compte 20 ans d’expérience dans le secteur de la gestion de fortune, travaillait précédemment chez CaixaBank Asset Management où elle était responsable de la gestion de portefeuilles et des sicav. Avant cela, elle avait occupé des fonctions similaires chez Barclays Wealth, où elle avait débuté en 2006. Elle était également membre du comité mondial d’investissement (« Global Investment Management ») de Barclays Wealth à Londres. Avant cela, elle a aussi officié chez Credit Suisse et Deutsche Bank.