L’Argentine réussit son émission à 100 ans


Les marchés ne tiennent clairement pas rigueur à l’Argentine de son historique tumultueux. En dépit de ses huit défauts depuis son indépendance en 1816, et un peu plus d’un an après avoir fait son retour sur les marchés de capitaux , l’émission à 100 ans de l’Argentine a attiré les investisseurs. D’après le ministre des Finances Luis Caputo, la demande s’est élevée à 9,75 milliards de dollars pour une émission de 2,75 milliards (2,46 milliards d’euros). Citigroup et HSBC dirigeaient l’opération, avec l’appui de Nomura et Santander. Pour Luis Caputo, cette émission montre que l’Argentine a retrouvé « crédibilité et confiance » aux yeux du monde. L’annonce de l’opération a fait décaler à la hausse d’environ 6 points de base (pb) le rendement des obligations argentines comparées aux Treasuries, portant leur écartement à 412 pb en moyenne. Les obligations affichent un rendement nominal de 7,125%, mais cédées pour 90 cents sur le dollar, elles offrent un rendement de 7,9%. Dans un environnement de taux bas persistants, le rendement élevé proposé a soutenu l’appétit des investisseurs. D’autant qu’avec un rendement de 7,9%, les obligations argentines offrent un rendement supérieur aux obligations de Petrobras arrivant à échéance en 2115, qui s’échangent actuellement à 7,76%, note Fernando Gimenez, analyste chez TPCG. En moyenne, la courbe de taux de Petrobras est supérieure de 30 pb à celle de l’Argentine, souligne-t-il. Avec cette émission, l’Argentine rejoint notamment l’Irlande, la Belgique, le Royaume-Uni et le Mexique parmi les pays ayant émis à 100 ans. Il s’agit toutefois de la première émission de ce type par un émetteur dont la dette est notée en catégorie spéculative, B chez Fitch et S&P et B3 chez Moody’s. « Les flux vers les émergents sont élevés en ce moment et le marché croit que Macri et son équipe vont dans la bonne direction », souligne Phillip Blackwood, managing partner chez EM Quest, qui s’est porté acquéreur des obligations. « Le risque évidemment, est un retour au péronisme et une stagnation de la note de crédit plutôt que sa trajectoire ascendante actuelle.» C’est notamment la crainte de Jorge Piedrahita, directeur général de Puma Investments, qui n’a pas participé à l’opération. « Il est largement trop tôt pour que l’Argentine émette à 100 ans. Historiquement, je ne suis pas certain de pouvoir trouver une période de 20 ans durant laquelle l’Argentine n’a pas fait défaut. » L’Argentine émettra encore pour 2,6 milliards de dollars en devises étrangères d’ici la fin de l’année, a précisé Luis Caputo, en yens, euros, ou francs suisses.