La fintech Utocat veut simplifier l’enregistrement des titres non-cotés


La fintech française Utocat a annoncé ce matin le lancement d’une nouvelle solution pour l’enregistrement des titres non-cotés, baptisée Catalizr. La solution, qui a obtenu aujourd’hui le label du pôle Finance Innovation, se veut faciliter l’enregistrement des titres non-cotés sur les plans épargne en actions (PEA). « L’intégralité des échanges relatifs à ces enregistrements sont certifiés dans la Blockchain et numérisés pour plus de sécurité » , souligne la société lilloise dans un communiqué qui assure que sa solution va simplifier les démarches de souscription pour les PEA et faire gagner du temps aux conseillers bancaires. Créée en 2014, Utocat est spécialisée dans la connexion à la blockchain et fournit ses services aux banques, compagnies d’assurances et fintechs.