Sharp veut revenir sur la première section de la Bourse de Tokyo


Sharp a annoncé aujourd’hui vouloir faire son retour sur la première section de la Bourse de Tokyo. La demande de cotation dans la catégorie reine du Tokyo Stock Exchange (TSE) sera effectuée le 29 ou le 30 juin, a précisé le groupe japonais d'électronique grand public. L’annonce a fait gagner 7,7% au titre, à 420 yens. L’action Sharp avait été reléguée à la deuxième section du TSE en août dernier en raison d’une valeur nette négative. Sharp a dans l’intervalle renoué avec un actif net positif grâce à une injection de capital de Foxconn, sa nouvelle maison mère, et il anticipe un bénéfice net annuel pour la première fois en quatre ans.