L’inclusion des actions chinoises dans l’indice MSCI serait symbolique


Le MSCI va rendre son verdict aujourd’hui sur l’inclusion des actions chinoises cotées sur son marché domestique au sein de son indice émergents. Et les économistes semblent désormais s’attendre à un verdict favorable de la part du fournisseur d’indices, qui a jusqu’à présent repoussé sa décision en se fondant sur les freins qui continuent de peser sur la mobilité des capitaux en Chine, sur les règles qui régissent les suspensions de cotation des actions, et sur la transparence des informations accessibles aux investisseurs. Zhang Xiaojun, le porte-parole du régulateur des marches chinois (la CSRC), a mis un coup de pression supplémentaire hier sur le MSCI, en alertant sur le fait qu’un « indice synthétique suivant l’évolution des marchés émergents serait incomplet s’il n’incluait pas les actions chinoises ». Si le MSCI a aménagé ses critères à la sauce chinoise, il a néanmoins limité la sphère potentielle de l’inclusion à 169 actions chinoises de la classe A sur les 3.380 en circulation au sein des Bourses de Shanghai et de Shenzhen. La décision serait ainsi surtout symbolique puisque le poids des actions A serait circonscrit à seulement 0,5% de l’indice MSCI Marchés Emergents. Les marchés actions chinois sont scindés entre Shanghai et Shenzhen, qui capitalisent respectivement environ 1.400 et 1.300 milliards de dollars. Les investisseurs détiennent néanmoins déjà un accès au marché des actions chinoises par l’intermédiaire de celles qui sont cotées en dehors de la Chine, et notamment à Hong-Kong, qui représentent 28% de l’indice MSCI Emergents, et 3,1% de l’indice MSCI Monde. La différence de performance entre les différents indices d’actions chinoises traduit la grande hétérogénéité du marché. L’indice composite de Shenzhen baisse de 6% depuis le début d’année, alors que celui de Shanghai est à peu près stable. L’indice CSI regroupant les 300 principaux titres des deux indices affiche une hausse de 8%, l’indice Hang Seng de Hong-Kong de 20%, et le MSCI China de 25%. «Si les actions onshore sont majoritairement détenues par des investisseurs locaux et individuels, les titres offshore bénéficient de l’abondance de flux du canal sud du Stock Connect, qui représentent actuellement 10% de la valeur totale des échanges d’actions chinoises à Hong Kong. Le MSCI China comprend des actions H mais aussi de sociétés à forte croissance», explique SG CIB.