Silvana Tenreyro va remplacer Kristin Forbes à la BoE


Le gouvernement britannique a nommé hier Silvana Tenreyro, professeure d'économie à la London School of Economics, au comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE), en remplacement de Kristin Forbes dont le mandat se termine à la fin du mois. Interrogée en janvier 2017 dans l’enquête annuelle du Financial Times auprès d’un panel d'économistes, Silvana Tenreyro a estimé que la BoE était confrontée à un casse-tête avec l’accélération de l’inflation et l’affaiblissement de la croissance, conséquence du vote en faveur du Brexit et de la dépréciation de la livre qui a suivi. Avant de rejoindre la London Business School, Silvana Tenreyro avait travaillé comme économiste à l’antenne de Boston de la Réserve fédérale américaine de 2002 à 2004. Elle a aussi été membre externe du conseil de politique monétaire de la banque centrale de l'île Maurice entre 2012 et 2014.