Saint Laurent veut doubler ses ventes


Saint Laurent, nouvelle pépite de Kering qui a multiplié ses ventes par plus de quatre en six ans, pense pouvoir encore doubler son chiffre d’affaires dans les trois à cinq ans qui viennent tout en améliorant sa rentabilité. Saint Laurent a vu ses ventes franchir le cap du milliard d’euros en 2016, à 1,2 milliard, tandis que sa rentabilité opérationnelle courante a fait un bond en avant de 470 points de base à 22,0%. Saint Laurent peut, selon Francesca Bellettini, PDG de la griffe depuis 2013, atteindre un chiffre d’affaires de 2,0 milliards d’euros d’ici 3 à 5 ans et 3,0 milliards à plus long terme « tout en améliorant sa rentabilité ».