GEMS réfléchit à une IPO à Londres


L’opérateur d’écoles privées GEMS Education, soutenu par des fonds de private equity dont Blackstone et Fajr Capital et le fonds souverain Bahrain Mumtalakat, envisage de s’introduire à la Bourse de Londres d’ici le début de l’année prochaine, rapportait hier Bloomberg de sources proche, dans une opération qui pourrait le valoriser environ 4 milliards de dollars. La société s’est entretenue avec des banques d’investissements à Dubaï et devrait nommer de premières banques pour l’assister dans les semaines qui viennent. Rothschild agit en tant que conseil financier de GEMS.