Mediaset détient 100% de sa filiale Premium 


Mediaset a annoncé hier avoir racheté la participation de 11,1% de l’opérateur télécoms espagnol Telefonica dans sa filiale de télévision payante Mediaset Premium, dont il détient désormais 100% du capital. Le groupe de télévision italien, contrôlé par la famille de l’ancien président du Conseil Silvio Berlusconi, n’a pas précisé le montant de la transaction. D’après Reuters qui cite une source proche du dossier, Telefonica recevrait 11,1% d'éventuels dommages que Mediaset pourrait recevoir dans le cadre de son litige avec Vivendi autour de Mediaset Premium, en échange de sa participation.