CNH Industrial aborde en meilleure posture la reprise du secteur des engins agricoles


La décision était inattendue. Standard & Poor’s a relevé en fin de semaine dernière la note de crédit de CNH Industrial de BB+ à BBB-, intégrant ainsi dans la catégorie investissement le premier constructeur européen de matériels agricoles (New Holland) et de camions (Iveco). Cette promotion a eu pour effet de détendre les CDS sur CNH Industrial, avec un spread passant de 140 à 87 points de base sur la seule séance de jeudi. «Le relèvement de la note de S&P intervient plus tôt que prévu alors que le secteur des équipements agricoles commence seulement à entrevoir son point bas» , apprécient les analystes de CreditSights. «L’agence est la première à offrir à CNH International une note investment grade, récompensant une politique financière conservatrice malgré un environnement opérationnel difficile» , appuient les analystes crédit d’Octo Finances. Ce relèvement, cinq années après la prise d’indépendance de CNH Industrial du groupe Fiat, «devrait ainsi permettre au constructeur d’aligner progressivement ses coûts financiers avec ceux de ses concurrents» , ajoute Octo, en rappelant que «l’année prochaine, CNH Industrial aura 2 milliards à refinancer sur un programme obligataire total de 8 milliards» . Dans ce contexte, «sa nouvelle note BBB- fera clairement une différence» . L’américain Deere est noté A chez S&P. Mais pour la recherche actions de BoA Merrill Lynch, la décision de l’agence de notation constitue également un événement «fondateur» pour l’ensemble du secteur et elle a motivé son retour à l’achat hier sur CNH Industrial. Depuis quelques mois, le marché du matériel agricole montre en effet des signes de reprise. Selon le Cema, l’association européenne des constructeurs de machines agricoles, l’indice du mois de juin confirme que «le climat des affaires dans l’industrie en Europe se renforce à des niveaux élevés» . 62% des industriels s’attendent ainsi à une croissance du marché comprise entre 1% et 9% cette année. En Europe, les conditions ne sont pas aussi mauvaises qu’anticipé, l’Allemagne et le Royaume-Uni permettant de compenser le déclin des ventes en France, premier marché européen, recul lié notamment à une base de comparaison défavorable. {"title":"","image":"141522»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}