CVC lance la cession de Continental Foods 


La société de capital-investissement CVC Capital Partners a mandaté des banques conseil pour la vente du groupe d’alimentation Continental Foods dont il espère tirer plus d’un milliard d’euros, rapportait Reuters hier de sources proches du dossier. Continental Foods possède notamment les marques Liebig en France et Erasco en Allemagne. CVC, qui avait acquis Continental Foods pour 400 millions d’euros en 2013, s’est adjoint les services d’UBS et de Messier Maris & Associés pour chercher un acquéreur pour Continental Foods, ont dit les sources.