Un consortium franco-allemand acquiert le port de Thessalonique


La Grèce a retenu un consortium mené par le fonds allemand de capital-investissement Deutsche Invest Equity Partners pour reprendre une participation majoritaire dans Thessaloniki Port, a annoncé cet après-midi l’agence des privatisations grecque (HRDAF). Le fonds allemand, associé au français Terminal Link et à la société chypriote Belterra Investments, a soumis l’offre la plus élevée, 231,9 millions d’euros, pour acquérir 67% du deuxième port grec. L’accord doit encore être approuvé par la Cour des comptes grecque et d’autres autorités.