Crédit Agricole Assurances gonfle sa poche immobilière avec Icade


Suite à un processus compétitif, l’assureur Groupama va céder la totalité de sa participation au capital du promoteur immobilier Icade , soit 12,95%, à Crédit Agricole Assurances (CAA), pour un montant d’environ 715 millions d’euros (74,50 euros par action). CAA détenait déjà 5,5% depuis 2013, et passe donc à 18,50%. Il devient le deuxième actionnaire, derrière la Caisse des dépôts (CDC), qui détient 39%. 42% du capital est flottant . Dans un communiqué publié hier , Groupama explique qu’il «poursuit la politique de diversification de ses actifs financiers, en s’appuyant sur la bonne performance du cours d’Icade, liée au succès de son nouveau plan stratégique » dévoilé fin 2015 . Icade a réalisé en 2016 un bénéfice net récurrent en progression de 8,7% à 296,8 millions d’euros. La foncière table cette année sur un cash-flow net courant en progression d’au moins 4%. «Comme tous les assureurs, Groupama et Crédit Agricole Assurances font tourner leurs participations» , explique Jean-Jacques Duchamp, directeur général adjoint de CAA en charge des investissements. Le pacte actionnarial noué en avril 2016 pour 15 ans entre Groupama et la CDC va tomber. Il prévoyait que le conseil d’administration d’Icade soit composé de 15 membres, dont sept parmi les candidats de la CDC, trois parmi les candidats de Groupama et cinq indépendants. « Une nouvelle gouvernance d’Icade va probablement être adaptée » , note le dirigeant. L’immobilier représente une poche de 6 à 7% dans les encours de CAA, soit 17 milliards d’euros, dont un quart est placé dans des titres d’une dizaine de foncières. L’investissement dans Icade représentera environ 1 milliard d’euros, hors Icade Santé, après cette montée au capital. La stratégie de l’assureur est d’investir à long terme en minoritaire. « Les foncières dans lesquelles nous investissons sont positionnées sur des secteurs différents, détaille Jean-Jacques Duchamp : Gecina sur le cœur parisien, Icade sur le Grand Paris, Frey dans les centres commerciaux… ». La participation dans Icade est à considérer indépendamment de l’activité de la filiale Crédit Agricole Immobilier , qui fait uniquement de la promotion immobilière. CAA est par ailleurs le deuxième actionnaire d’Icade Santé, dont il détient 16,5%, soit environ 350 millions d’euros d’investissement. Icade détient 56,6%.