Le port de Thessalonique est cédé à un consortium franco-allemand


La Grèce a retenu un consortium mené par le fonds allemand de capital-investissement Deutsche Invest Equity Partners pour reprendre une participation majoritaire dans Thessaloniki Port, a annoncé cet après-midi l’agence des privatisations grecque (HRDAF). Le fonds allemand, associé au français Terminal Link et à la société chypriote Belterra Investments, a soumis l’offre la plus élevée, 231,9 millions d’euros, pour acquérir 67% du deuxième port grec. Cette privatisation intervient dans le cadre du troisième plan d’aide international conclu en 2015 et moins d’un an après le rachat à hauteur de 51% du port du Pirée, premier port grec, par le chinois Cosco Shipping pour 280,5 millions d’euros. L’accord doit encore être approuvé par la Cour des comptes grecque et d’autres autorités.