Avec Swedbank, Kepler Cheuvreux investit le marché de l’Europe du Nord


Le courtier Kepler Cheuvreux ajoute une nouvelle alliance avec une banque, à une liste déjà longue. Il a annoncé ce lundi la signature d’un «accord stratégique» avec Swedbank (la première banque suédoise pour le crédit immobilier, avec 9 millions de clients particuliers, et plus de 400.000 entreprises). Cet accord va lui donner un accès privilégié au marché de l’Europe du Nord (Suède, Norvège, Pays baltes). Kepler Cheuvreux deviendra «un des tout premiers courtiers actions des pays nordiques» , selon le communiqué des deux groupes. Il comble ainsi un vide, dans la perspective d’une couverture de l’ensemble du marché actions européen. Très concrètement, le courtier parisien va pouvoir étoffer son bureau de Stockholm, et en créer un à Oslo, en recrutant des analystes et vendeurs de Swedbank. L’actuel responsable des activités de marché de la banque en Norvège, Henning Steffenrud, deviendra responsable de la recherche de Kepler Cheuvreux pour les pays nordiques. Ensemble, la banque et le courtier disposeront d’une centaine d’analystes, qui seront en mesure de suivre 300 sociétés du Nord de l’Europe. Soit une proportion conséquente du nombre total de valeurs suivies (973). En échange, la banque suédoise prendra 6% du capital de Kepler Cheuvreux et aura un représentant à son conseil. Cet accord est à rapprocher de celui conclu en 2016 avec Rabobank . La banque néerlandaise avait externalisé une partie de sa recherche actions, reprise par Kepler Cheuvreux, et avait pris 5% du capital du courtier. Ce dernier était devenu, ainsi, le leader de l’intermédiation actions aux Pays-Bas. Signé en 2011, l’accord entre UniCredit et le courtier parisien a fait de cet alliage le numéro un italien des classements ECM, tandis que le tandem Crédit Agricole CIB-Kepler Cheuvreux apparaît en tête de classements français actions (hors blocs). De leur côté, les clients corporates de Swedbank auront désormais accès, grâce au réseau du courtier, à 1.200 investisseurs institutionnels, dans 11 pays, y compris les Etats-Unis. Kepler Cheuvreux a en effet conclu en début d’année un partenariat exclusif de distribution de recherche actions avec l’américain Piper Jaffray , accord qui prévoit en outre une présentation mutuelle des clients et les services d’exécution des valeurs européennes et américaines. Kepler Cheuvreux a réalisé un chiffre d’affaires de 222 millions d’euros en 2016, pour un Ebitda de 21 millions.