d’ ACPR dresse sa feuille de route pour d’ année 2017


C’est le passage obligé des banquiers et des assureurs de la place de Paris. Une fois par an, l’ACPR, le superviseur du secteur, indique sa philosophie pour l’année à venir, entre chantiers techniques et motifs de satisfaction. Revue des principaux messages de cette édition 2017, qui s’est tenue vendredi. Après la régulation, place à la supervision Malgré le statu quo des discussions du Comité de Bâle la semaine dernière en Suède (voir « lire aussi » ci-dessous), le renforcement réglementaire des banques depuis la crise de 2007-2008 est désormais largement en place, affirme l’ACPR. Et, pour sécuriser le système financier à l’avenir, les autorités savent qu’il ne suffira plus - comme dans la logique des règles bâloises - d’imposer aux banques de nouvelles charges en fonds propres. D’aurtant que les voyants prudentiels sont quasiment tous passés au vert. « En agrégé, les six principaux groupes bancaires français dépassent déjà les exigences en matière de liquidité à un mois (LCR) et à un an (NSFR) », remarque un responsable de l’ACPR. Il est temps désormais d’insister sur la supervision, synonyme de surveillance plus fine, établissement par établissement. De nouveaux exercices de santé pour les banques Outre les fonds propres et la liquidités, les autorités tiennent compte d’autres indicateurs de santé moins mécaniques pour apprécier la stabilité des établissements surveillés. Ce qui suscite des examens de santé plus diversifiés pour les banques. Notamment, la Banque centrale européenne a lancé une campagne de revue des modèles bancaires, baptisée TRIM. Autre exemple, les traditionnels stress tests européens dits « bottom-up » (ou « de bas en haut » car les banques appliquent elles-mêmes le test et les résultats sont remontés auprès du superviseur), sont complétés par du « top down » (« du haut vers le bas ») réalisé avec une fréquence plus régulière par l’ACPR. Assurance : poursuivre les efforts sur Solvabilité II Un an et demi après l’entrée en vigueur de Solvabilité II, le nouveau cadre prudentiel du secteur européen de l’assurance, l’ACPR se félicite de ses apports. « Dans un contexte de taux historiquement bas, il conduit les assureurs à centrer le management de leurs risques sur les enjeux les plus cruciaux », a insisté Bernard Delas, son vice-président. Selon lui, cela a aussi été « un puissant facteur d’amélioration des performances des assureurs ». Mais le superviseur signale plusieurs points d’attention. En particulier sur les provisions techniques : « Leurs modalités de calcul sont complexes et le résultat très sensible aux hypothèses retenues. Elles représentent une part essentielle du bilan prudentiel et le plus grand soin doit être apporté à leur évaluation. Il y va de la crédibilité de l’ensemble du dispositif », a martelé Bernard Delas, soulignant que l’ACPR en a fait l’une de ses priorités de contrôle. Il s’agit par ailleurs pour le secteur « de préparer avec soin » les clauses de revue de Solvabilité II. La première revue, prévue pour la fin 2018, porte sur la « formule standard » de calcul des ratios de solvabilité. « Il est souvent reproché à notre nouveau cadre réglementaire d'être un frein aux investissements des assureurs dans le financement de l'économie réelle. C’est un sujet difficile sur lequel il faut s’efforcer de progresser en recherchant le meilleur équilibre possible entre les objectifs du régulateur prudentiel et ceux du régulateur économique », fait valoir Bernard Delas.