Danièle Nouy craint des arbitrages réglementaires 


La haute responsable de la supervision bancaire au sein de la Banque centrale européenne (BCE) a déclaré lundi craindre que les établissements voulant s’implanter dans la zone euro en raison du Brexit ne soient tentés d’exploiter des failles de la réglementation financière pour échapper à la surveillance des autorités. Danièle Nouy, qui préside le Mécanisme de surveillance unique (MSU), placé sous l'égide de la BCE, a indiqué que l’autorité de supervision s’assurait que les banques délocalisant des activités du Royaume-Uni vers le continent soient traitées de façon égale, quel que soit le lieu choisi. Elle veille également « à ce qu’il n’y ait aucune possibilité d’arbitrage entre différentes approches en matière de supervision ». Il y a toutefois des limites à ce que la BCE peut faire et « cela constitue pour nous un sujet d’inquiétude », a ajouté la responsable. Les domaines dans lesquels les autorités nationales conservent une autonomie « pourraient maintenant avoir des conséquences importantes dans le contexte du Brexit », a remarqué Danièle Nouy. Les banques s’installant dans la zone euro « pourraient exploiter des failles du système de supervision en menant des activité bancaires via une société d’investissement ou des succursales basées dans des pays tiers, qui dans les deux cas ne sont pas surveillées au niveau de la zone euro, mais au niveau national », a expliqué la présidente du MSU. Elle a ajouté qu’il n'était « pas souhaitable » que le «c adre de régulation et de supervision fragmenté » de l’Union européenne joue un rôle dans le processus de prise de décision d’une banque concernant sa relocalisation.