L’Argentine lance un emprunt à 100 ans


Buenos Aires a annoncé lundi le lancement de la première émission de dette souveraine à 100 ans du pays, sans plus de précisions. L’emprunt pourrait être placé dans la journée à un rendement indicatif de 8,25%, selon des sources de marché. Citigroup et HSBC dirigent la transaction. L’annonce de l’opération a fait décaler d’environ 7 points de base à la hausse le rendement de l’obligation de maturité 2046 du pays, à 7,13%. Depuis son indépendance en 1816, l’Argentine a fait défaut huit fois sur sa dette. Si l’histoire se répète, le pays ferait donc mathématiquement défaut au moins une fois avant l'échéance de cet emprunt. L'émission sera un bon test de l’appétit des investisseurs et du degré de surchauffe du marché obligataire. L’Argentine n’a fait son retour sur les marchés internationaux qu’en avril 2016 en levant 16,5 milliards de dollars, après 15 années de purgatoire dues à la crise de 2001 et à ses litiges avec des créanciers. Le Mexique, l’Irlande et le Royaume-Uni ont aussi émis récemment des obligations souveraines à 100 ans.