Silvana Tenreyro remplace Kristin Forbes à la BoE


Le gouvernement britannique a nommé lundi Silvana Tenreyro, professeure d'économie à la London School of Economics, au comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE), en remplacement de Kristin Forbes dont le mandat se termine à la fin du mois. Kristin Forbes était la chef de file des « faucons » au MPC, si bien que les premières prises de position du nouveau membre du MPC seront particulièrement attendues. L’an dernier, avant le référendum sur le Brexit, Silvana Tenreyro était l’une des 280 économistes signataires d’une tribune affirmant qu’une sortie de l’UE serait une « erreur majeure » pour la Grande-Bretagne. Interrogée en janvier 2017 dans l’enquête annuelle du Financial Times auprès d’un panel d'économistes, elle a estimé que la BoE était confrontée à un casse-tête avec l’accélération de l’inflation et l’affaiblissement de la croissance, conséquence du vote en faveur du Brexit et de la dépréciation de la livre qui a suivi. Avant de rejoindre la London Business School, Silvana Tenreyro avait travaillé comme économiste à l’antenne de Boston de la Réserve fédérale américaine de 2002 à 2004. Elle a aussi été membre externe du conseil de politique monétaire de la banque centrale de l'île Maurice entre 2012 et 2014. La BoE cherche aussi un remplaçant pour la vice-gouverneure Charlotte Hogg qui a démissionné en mars après avoir omis de signaler un risque de conflit d’intérêts lié à la position de son frère chez Barclays. Le ministère des Finances a indiqué lundi que son successeur serait nommé en temps opportun, permettant au MPC de retrouver son quota normal de neuf membres.