L’avenir de la Grèce après son programme d’aide reste incertain


Si la Grèce a préservé sa survie, son futur reste flou. Le compromis trouvé avec ses partenaires de la zone euro et le FMI, permettant au pays d’assurer en juillet le remboursement de 6,9 milliards d’euros d’obligations arrivant à échéance et 800 millions d’arriérés, a été bien accueilli par les investisseurs. Les obligations d’Etat grecques ont affiché la meilleure performance au sein de la zone euro au cours de la semaine dernière, avec une détente du rendement 2 ans de 87 pb et même de 135 pb depuis le début du mois pour revenir à un niveau de 4,22%, le plus bas depuis le mois de janvier 2010. Si la détente de 45 pb depuis le début du mois a été moins forte sur la partie 10 ans, à 5,53%, le rendement grec flirte néanmoins avec ses plus bas niveaux de septembre 2014. Alors que Moody’s publiera vendredi sa revue de notation sur la Grèce, les membres de l’Eurogroupe ont salué l’ensemble des mesures prises par les autorités grecques ces derniers mois pour parvenir à un accord, concernant le renforcement de sa situation budgétaire, la réduction du stock des prêts non-performants dans le secteur bancaire ou la mise sur pied du Fond de privatisation et d’investissement. En contrepartie, pour ramener les besoins annuels bruts de financements de l’Etat grec sous les 15% du PIB, la maturité de la dette sera étendue à 15 ans et l’excédent primaire pourra être réduit de 3,5% à 2% à partir de 2022, ce qui redonnerait au pays les bénéfices du programme SMP de la BCE. Les prêts du FESF seraient réaménagés et les marges d’intérêts supprimées. « Ces mesures ne devraient pas permettre une baisse suffisante des besoins de financement de la Grèce, qui resteraient sous les 15% pendant une brève période, avant de remonter rapidement autour de 20%, bien avant que le ratio dette sur PIB soit revenu à un niveau plus soutenable, ce qui restreint la probabilité d’un retour du pays sur les marchés après la fin du plan d’aide et d’inclusion de ses titres dans les rachats de la BCE », alerte SG CIB. Le flou persiste sur l’allègement de la dette envisagé «si nécessaire» après la fin du plan d’aide mi-2018, en dépit de l’adoption prévue d’un «mécanisme d’ajustement à la croissance» . Malgré la participation de principe du FMI, la somme est limitée à 2 milliards d’euros et le versement conditionné à un accord sur l’allègement et à une évaluation positive de sa soutenabilité.