Fund Forum&nbsp;: Les fusions-acquisitions vont s’accélérer dans la gestion d’actifs


Le mouvement de consolidation que connaît actuellement le secteur de la gestion d’actifs ne devrait pas s’arrêter de sitôt. Tel est le point de vue exprimé par Jonathan Doolan, « principal » au sein du cabinet de conseil CaseyQuirk, filiale de Deloitte Consulting, lors d’une présentation au Fund Forum International, qui s’est tenu à Berlin du 12 au 14 juin. « Le paysage de la gestion d’actifs a déjà beaucoup changé, a expliqué Jonathan Doolan. Au cours des dernières années, la forte croissance des coûts a érodé les marges de l’industrie tandis que la pression sur les commissions s’intensifie, notamment dans un contexte de taux d’intérêts bas. » Les chiffres parlent d’eux-même. A l’échelle mondiale, hors Chine, les coûts de l’industrie de la gestion sont ainsi passés de 198 milliards de dollars en 2012 à 251 milliards de dollars à fin 2016, selon des chiffres présentés par CaseyQuirk. Sur la même période, les marges opérationnelles sont passées de 32% en 2012 à 31% à la fin du troisième trimestre 2016, après avoir connu un pic à 34% en 2014. Enfin, les commissions implicites de l’industrie mondiale ont chuté de 11,5%, passant de 53,7 points de base en 2012 à 47,5 points de base au troisième trimestre 2016. « Ce contexte de pression sur les modèles économiques, couplée à la nécessité de bénéficier d’effets d’échelle, constitue clairement la principale motivation des opérations de consolidation qui sont à l’œuvre depuis 2015 », a avancé Jonathan Doolan, évoquant les rapprochements Standard Life/Aberdeen AM, Amundi/Pioneer Investments ou encore Janus Capital/Henderson Global Investors. « L’objectif poursuivi est de créer des groupes offrant de nouvelles solutions d’investissement les plus complètes et les plus intégrées possibles, a ajouté Jonathan Doolan. Il s’agit aussi de s’ouvrir les portes de nouveaux segments de marchés. Nous voyons aussi davantage d’opérations transformantes, engendrant des changements opérationnels nécessaires pour continuer à être compétitif dans ce nouvel environnement économique et financier. Enfin, ces rapprochements visent à diluer les coûts sur une base de clients la plus large possible. Ces opérations transformantes seront probablement plus nombreuses au cours des prochaines années. » A en croire Jonathan Doolan, l’Europe devrait continuer à être le principal continent où se réaliseront les prochaines grandes fusions-acquisitions dans l’industrie. Et pour cause. « Les gestionnaires d’actifs, notamment européens, font face à un environnement opérationnel qui se transforme rapidement, sous l’effet de nouvelles exigences réglementaires et du développement des produits de gestion passifs, a expliqué Jonathan Doolan. Il leur est donc nécessaire d’optimiser leur politique de distribution et d’avoir une attention plus forte sur la rationalisation de leur gamme de produits. »