Les caisses de pension suisses engrangent 4% depuis le début de l’année


Les caisses de pension suisses ont enregistré en mai un rendement de 0,46% si bien que la performance depuis le début de l’année ressort à 4,05%, a indiqué le 16 juin le groupe UBS. La diminution des risques politiques, après les élections en France, l’accélération de la croissance mondiale et le léger affaiblissement du franc par rapport à l’euro ont eu un effet positif.Les petites caisses de pension dotées d’avoirs sous gestion inférieurs à 300 millions de francs (+0,50%) ont réalisé la meilleure performance, suivi des grands instituts disposant de plus de 1 milliard de francs(+0,44%). Les établissements de taille moyenne ont par contre enregistré la plus mauvaise performance au niveau du rendement (+0,42%). Par classe d’actions, les titres suisses ont affiché la meilleure performance avec un rendement de +2,7% pendant le mois sous revue, suivi des obligations en francs et les placements immobiliers (tous les deux +0,2%).