Fund Forum&nbsp;: Le patron de JPMorgan AM pour l’Europe fait l’éloge du standard Ucits


Les fonds Ucits ont trouvé l’un de leurs plus fervents partisans en la personne de Massimo Greco, responsable de l’Europe chez J.P. Morgan Asset Management. « Le standard Ucits est clairement une réussite européenne, a ainsi clamé le dirigeant au cours d’une intervention lors du Fund Forum International à Berlin, du 12 au 14 juin. C’est le seul type de véhicule viable en dehors de l’Europe comme en Asie ou en Amérique latine. Les fonds Ucits sont aujourd’hui très largement utilisés à travers le monde. » Massimo Greco a toutefois voulu mettre en garde les régulateurs contre toute tentation de remise en cause de ce standard. « Il faut être vigilant sur le fait de ne pas revenir en arrière et remettre en cause ce que nous avons mis 10 ans à mettre en place », a-t-il ainsi prévenu. Le dirigeant a également réagi à la volonté exprimée par l’Esma, l’autorité européenne des marchés financiers, d’encadrer et de superviser davantage la délégation de gestion. « La capacité des sociétés à déléguer la gestion des fonds au-delà des frontières est cruciale, a ainsi avancé Massimo Greco. Cette délégation est dans l’intérêt des clients. » D’une manière plus générale, le patron s’est montré particulièrement critique sur la multiplication des réglementations touchant le secteur. « J’y vois un danger qui pourrait avoir un impact considérable sur notre industrie, a ainsi déclaré Massimo Greco. Les petites sociétés pourraient ne pas avoir les ressources suffisantes pour y faire face. Or, il faut préserver cette concurrence. »Massimo Greco s’est enfin exprimé sur le sujet du moment pour la gestion d’actifs, à savoir le « Brexit », dont les conséquences pourraient rebattre le paysage de la gestion en Europe. « On a beaucoup parlé pour savoir quels pays bénéficieraient le plus du Brexit. Mais personne n’a parlé de la nécessité de préserver nos atouts et, surtout, les intérêts de nos clients », a-t-il notamment regretté. S’il a reconnu qu’il était trop tôt pour parler davantage du Brexit, alors même que les négociations n’ont pas réellement démarré, Massimo Greco a malgré tout tenu à délivrer un message aux négociateurs. « Mettre l’intérêt des épargnants et des investisseurs devant toute autre considération, c’est le message le plus d’important ! », a-t-il conclu.