Vontobel rejoint le Pacte mondial des Nations Unies


La banque privée a franchi une nouvelle étape dans son engagement en faveur du développement durable et de la lutte contre le réchauffement climatique en rejoignant le Pacte mondial des Nations Unies ou United Nations Global Compact. Le Pacte mondial est une initiative des Nations unies lancée en 2000 visant à inciter les entreprises du monde entier à adopter une attitude socialement responsable en s’engageant à intégrer et à promouvoir plusieurs principes relatifs aux droits de l’homme, aux normes internationales du travail, et à la lutte contre la corruption. Bien que ciblant essentiellement le monde de l’entreprise, le Pacte mondial encourage également la participation de la société civile, des organisations professionnelles, des gouvernements, des organismes des Nations unies, des universités et de toute autre organisation. Vontobel développe depuis les années 90 son approche dans la gestion durable et a signé en 2010 les Principes des Nations Unies pour l’investissement responsable (UN PRI ). Vontobel fait également partie des signataires du Carbon Disclosure Project (CDP). Fin 2016, les actifs sous gestion de Vontobel gérés en tenant des exigences du développement durable s’inscrivaient à environ 11 milliards de francs suisses.