Le moral des ménages américains recule inopinément


Le moral des ménages américains s’est dégradé de manière inattendue en juin, montrent les résultats préliminaires de l’enquête mensuelle de l’Université du Michigan publiés vendredi. L’indice de confiance s’est élevé à 94,5 alors que les économistes l’attendaient à 97,1, comme en mai. Le sous-indice mesurant le jugement des ménages sur leurs conditions actuelles a également reculé, à 109,6 en juin contre 111,7 le mois précédent. Les anticipations des ménages ont également reflué avec un sous-indice passé de 87,7 en mai à 84,7 en juin.