Santander bascule Openbank dans la banque 100% en ligne


Coup de neuf technologique pour la banque espagnole Openbank. La filiale de Banco Santander devient la première entité bancaire espagnole 100% numérique, sans aucune succursale. D’un simple clic sur son téléphone portable, le client pourra gérer tous ses produits financiers mais aussi obtenir un prêt immobilier ou dialoguer avec un conseiller. Car à la différence des autres banques, qui dans leur majorité proposent déjà des services via le web, Openbank est dotée d’une technologie de l’intelligence artificielle, autrement dit le «machine learning», permettant de personnaliser les offres pour chaque client. En outre, Openbank devient une des rares banques au monde à utiliser l’infrastructure TI, qui consiste à garder toutes les informations dans le «cloud». Avec cette rénovation, la présidente du groupe Santander, Ana Patricia Botin, entend capter une nouvelle clientèle plus jeune et réactive aux nouvelles technologies non seulement en Espagne mais aussi à l’international. «C’est une opération stratégique qui positionne le groupe Santander comme leader dans les nouvelles technologies», a assuré la première banquière espagnole lors de la présentation du projet. «Openbank permet un service personnel simple et rapide via le téléphone». Une des révolutions proposées est celle de pouvoir gérer depuis une application téléphonique ses investissements avec un suivi personnalisé grâce à une succursale web disponible de 8 à 22 heures. La nouvelle plate-forme d’investissements d’Openbank dispose d’une architecture ouverte avec 500 fonds internationaux et des plans de pension. Depuis sa création en 1995, Openbank a connu plusieurs évolutions. Cette entité qui appartenait à Banesto a déjà subi une première rénovation d’image en 2015. Ce virage technologique a permis, en deux ans, d’attirer 21% de nouveaux clients. Avec un million de clients et des dépôts supérieurs à 6 milliards d’euros, Openbank, comme le soulignait son conseiller délégué, Ezequiel Szafir, souhaite devenir le «numéro un en Espagne du tout en ligne». Tout en envisageant d’essaimer à l’international. Le marché espagnol de la banque numérique se compose d’une douzaine d’entités bancaires. Openbank, deuxième banque en ligne devant Banco Popular.es, est devancée par ING Direct.