Google risque une amende record de Bruxelles


La Commission européenne s’apprête à infliger dans les prochaines semaines une amende record à Google, qu’elle accuse de favoriser son propre service de comparaison de prix dans ses résultats de recherches en ligne, ont indiqué à Dow Jones des sources proches du dossier. Cette amende pourrait atteindre 10% du chiffre d’affaires annuel du groupe américain qui s’est élevé à 90,27 milliards de dollars l’an dernier. La sanction dépasserait ainsi la précédente amende record infligée par l’autorité européenne de la concurrence dans une affaire d’abus de position dominante, à savoir la pénalité financière de 1,06 milliard d’euros imposée à Intel en 2009.