Groupama sort du capital d’Icade au profit de Crédit Agricole Assurances


L’assureur Groupama a fait part aujourd’hui de la cession de la totalité de sa participation au capital d’Icade à Crédit Agricole Assurances, filiale du groupe Crédit Agricole , pour un montant d’environ 715 millions d’euros. La filiale d’assurance de la banque verte rachète ainsi 12,95% du capital d’Icade à un prix de 74,50 euros par action. Crédit Agricole Assurances était déjà présent au tour de table du promoteur immobilier depuis 2013 et porte sa participation total à 18,50% du capital. En Bourse, Icade a touché ce matin un plus haut historique à 75,14 euros et se traitait à 74,87 euros en fin de matinée, en hausse de 0,62%. Dans un communiqué, Groupama explique qu’il « poursuit la politique de diversification de ses actifs financiers, en s’appuyant sur la bonne performance du cours d’Icade, liée au succès de son nouveau plan stratégique » . « Cette opération renforce notre engagement aux côtés d’Icade dont nous sommes actionnaires de long terme depuis plusieurs années et témoigne de notre confiance dans le potentiel de la société, sa stratégie et ses équipes » , souligne quant à lui Frédéric Thomas, directeur général de Crédit Agricole Assurances. La Caisse des dépôts, actionnaire de référence d’Icade, s’est également félicitée de l’opération dans son propre communiqué.