Frédéric Oudéa voit des opportunités de réformes


Le directeur général de la Société Générale, Frédéric Oudéa, s’est montré optimiste sur les opportunités de réformer en France, dans la zone euro et dans l’Union européenne au cours des 12 prochains mois dans un entretien accordé au Frankfurter Allgemeine Zeitung. Frédéric Oudéa appelle à davantage d’intégration budgétaire en Europe, et à un approfondissement de l’union bancaire et des marchés de capitaux. Dans cet entretien il estime que l’euro devrait se tenir autour de 1,10 dollar à la fin de l’année, un niveau « plutôt positif » pour les exportateurs européens.