Lockheed se rapproche de la vente de 440 F-35


Le groupe de défense américain Lockheed Martin est près de conclure un accord sur la vente de 440 chasseurs F-35 à un groupe de 11 pays, dont les Etats-Unis, pour un montant de plus de 37 milliards de dollars (33 milliards d’euros), a appris Reuters hier auprès de deux sources au fait des négociations. Il s’agirait du plus gros contrat de vente du chasseur furtif américain qui sera dévoilé au Salon du Bourget cette semaine, premier avion de combat à y être présenté depuis des années. Le prix des avions n’est pas encore définitif mais un prix moyen de 85 millions de dollars pièce est évoqué, ont indiqué les sources. Le contrat se décomposerait en plusieurs tranches sur les exercices fiscaux 2018-2020.