Pékin peine à limiter les tensions sur le marché monétaire chinois


La Chine lâche du lest sur son processus de resserrement monétaire. Non seulement la PBoC n’a pas suivi la Fed mercredi soir, en maintenant ses conditions de taux inchangées lors de ses opérations d’ open market des 2 jours suivants, mais elle a aussi injecté un montant net de 410 milliards de yuans (54 milliards d’euros) de liquidités dans le système financier au cours de la semaine dernière, dont 250 milliards sur la seule journée de vendredi. Cette injection est la plus importante que la banque centrale chinoise ait réalisée en une journée depuis le 18 janvier. Elle s’inscrit en pleine phase de durcissement de la réglementation concernant les activités de shadow banking et après des efforts de resserrement monétaire afin de freiner l’expansion inquiétante de l’endettement des sociétés. «Après une tentative non fructueuse de refermer les vannes de la liquidité, la PBoC est revenue à une politique d’injections massives, ce qui n’a pas arrêté la hausse du taux Shibor, et le mouvement a même eu tendance à s’accélérer», explique ainsi Natixis. Les tensions sur le marché monétaire se traduisent par un taux Shibor à 7 jours flirtant depuis plusieurs jours avec le seuil des 3% qui n’avait pas été atteint depuis les tensions du mois de juin 2015. Elles se sont en outre transmises au marché des obligations d’entreprises, avec une hausse du rendement moyen sur les titres notés dans la catégorie AA de près de 200 pb depuis octobre, à 5,56%. Les obligations corporates chinoises notées AAA ont enregistré une tension de 170 pb pour atteindre 4,7%, leur plus haut depuis fin 2014. «Le niveau élevé de taux sur le marché monétaire chinois s’explique, en dehors des effets la politique de la PBoC, par l’importance croissante du ‘shadow banking’ dans le système financier, à l’origine de la forte chute des dépôts dans les banques chinoises et de la dépendance croissante au financement de gros, et par les sorties de capitaux massives hors du pays qui ont retiré un montant important de liquidités du système bancaire», estime Natixis. Le rebond du yuan de 1% face au dollar depuis mai sert à « casser les anticipations négatives liées à la dégradation de la note souveraine par Moody’s et préparer la hausse des taux de la Fed », estime Crédit Agricole SA. Elle a aussi permis à la PBoC de préserver ses réserves en cédant le plus petit montant de devises étrangères depuis 2015 en mai.