«La résolution de Banco Popular est conforme aux règles»


L’Agefi : Quel est l’impact de la résolution de Banco Popular sur le marché de crédit? Simon Outin : De nombreux investisseurs se sont étonnés de la brutalité et du caractère soudain de cette décision. Pourtant celle-ci est conforme à l’esprit et à la lettre de la directive européenne sur le redressement et la résolution bancaire. De surcroît, des rumeurs sur les fuites de dépôts chez Banco Popular circulaient plus d’un mois avant la mise en résolution. C’est pourquoi nous avions dégradé notre opinion de crédit sur la banque à ce moment-là. Nous pensons que le cas de Banco Popular est spécifique mais pas unique. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie? Notre stratégie ne varie pas vis-à-vis des banques notées en catégorie spéculative. Elle se caractérise par une analyse fouillée sur l’évolution de la qualité des actifs. Cela nous permet de différencier à un même niveau de notation les émetteurs en redressement et ceux qui risquent de chuter. C’est ainsi que nous avions identifié depuis des années Banco Popular comme particulièrement vulnérable et que nous avions anticipé la contagion à certaines autres banques espagnoles de taille moyenne. En termes de positionnement, nous ne sommes pas investis sur Banco Popular et les autres banques à risque. C’est le cas maintenant et bien sûr aussi juste avant la résolution le 6 juin 2017. {"title":"","image":"141410»,"legend":"","credit":""}