La gestion d’actifs s’engage dans un modèle coopératif


Il y a encore seulement dix-huit mois alors qu’émergeaient les premières fintechs spécialisées dans la gestion et la distribution de fonds en France, les sociétés de gestion craignaient une révolution dans leur métier, à tel point que certaines utilisaient même le terme d’«ubérisation». Et, en effet, comme dans les autres secteurs d’activité, les fintechs ont apporté des solutions et technologies potentiellement «disruptives», c’est-à-dire qu’elles engendrent un changement radical dans la chaîne de production et dans l’usage des produits ou services tout en diminuant les coûts. «Les robo-advisors en constituent un bon exemple : ils utilisent des données de marché pour créer des algorithmes qui aident les conseillers financiers dans leur relation clients et dans la définition d’une allocation d’actifs à moindres frais», relève Fabrice Odent, associé chez KPMG. Un accès à de nouveaux marchés L’essor des nouvelles technologies (big data, intelligence artificielle, etc.) permet aussi à des acteurs non financiers de s’intéresser au marché de l’épargne à l’exemple du géant de la distribution chinois Alibaba. Ce dernier a réussi, en seulement 9 mois, à collecter quelque 81 milliards d’euros d’actifs sur son fonds monétaire, selon KPMG. Mais malgré ces chiffres impressionnants, l’appréhension des sociétés de gestion a radicalement changé ces derniers mois. Elles ne considèrent plus les fintechs comme de nouveaux concurrents directs, mais au contraire comme de potentiels partenaires. «70 % des vingt plus grandes sociétés de gestion domiciliées en France que nous avons interrogées récemment dans le cadre d’une enquête ont indiqué collaborer avec des fintechs», affirme Raphaël Cretinon, directeur chez Periclès Consulting. Le modèle des fintechs est en effet en train d’évoluer. Si dans un premier temps, elles ont cherché à s’adresser directement aux particuliers (modèle B to C), elles se sont rendu compte que le coût d’acquisition d’un client est trop élevé pour des acteurs encore inconnus du grand public et sont donc nombreuses désormais à se tourner vers les professionnels (modèle B to B). «Beaucoup de fintechs ont fait évoluer leur business model et s’adressent maintenant aux professionnels en mettant en place des partenariats avec des acteurs traditionnels ou en vendant leur outil en marque blanche», confirme Franck Guiader, directeur de la division fintech, innovation et compétitivité à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Cette évolution est aussi liée à une plus grande maturité du secteur. Après avoir émergé dans le domaine des moyens de paiement et dans le financement participatif, de nombreux projets de fintechs voient actuellement le jour dans différents domaines. Les axes de collaboration entre fintechs et sociétés de gestion peuvent de ce fait dorénavant porter sur l’ensemble de la chaîne de valeur : des fonctions supports (back et middle office) à la gestion (front office) en passant par la distribution. «Les fintechs peuvent aider les gérants à mieux maîtriser les données de marché à l’aide du big data», précise Raphaël Cretinon. Elles participent alors – à l’exemple d’Advestis – à la création d’algorithmes qui permettent aux gérants d’affiner leur allocation et la sélection de titres. «Ecofi Investissements s’appuie sur Advestis afin d’ajuster l’allocation de ses fonds obligataires et diversifiés, tandis que la Financière de l’Echiquier lui demande de réduire l’univers investissable actions», témoigne Raphaël Cretinon. Les fintechs interviennent aussi dans le domaine de l’analyse financière, plusieurs d’entre elles proposent (QuantCube, Alphametry, ResearchPool…) un accès à ce type de recherche par le biais d’un abonnement. Pour offrir de nouveaux services aux gérants, les coopérations sont parfois aussi tripartites. Certains éditeurs de logiciels s’appuient sur des fintechs pour renforcer leur offre à destination des sociétés de gestion. A ce titre, Linedata Services vient de lancer une nouvelle plateforme technologique en s’appuyant sur une collaboration avec une start-up londonienne Fathom spécialisée dans le design Web. «Nous nous sommes inspirés des géants de l’Internet pour créer une plateforme avec des capacités de traitement de l’information très puissantes et une interface clients personnalisée, indique Patricia Regnault, directrice Europe Asset Management de Linedata Services. Elle donnera accès à toute l’information nécessaire aux gérants dans un premier temps et, à terme, à l’ensemble des fonctions au sein d’une société de gestion.» Une offre de services renforcée Ce type de coopération tripartite est encore plus fréquent dans le domaine des fonctions supports où l’offre des fintechs ne cesse de se développer. Elles engagent alors les prestataires traditionnels des sociétés de gestion que sont les banques dépositaires et les éditeurs de logiciel qui doivent eux aussi faire évoluer leur offre afin d’intégrer les nouveaux outils digitaux. Ces derniers contribuent à augmenter l’efficacité opérationnelle des sociétés de gestion, tout en étant moins coûteux. «Les technologies Web permettent de développer des solutions plus ouvertes, plus personnalisables et avec des coûts de développement moins importants que les technologies traditionnelles», souligne Patricia Regnault. C’est notamment le cas des outils qui concernent la mise en conformité réglementaire. Ces derniers sont proposés par une nouvelle catégorie de fintechs : les regtechs qui accompagnent l’industrie financière dont les sociétés de gestion en utilisant des process automatisés. A ce titre, BNP Paribas Securities Services (BPSS) a pris une participation dans une regtech : Fortia Financial Solutions afin d’offrir de nouveaux services aux sociétés de gestion. «Cette plateforme s’appuie sur l’intelligence artificielle, le machine learning et le contrôle des processus métier pour permettre au secteur des fonds de respecter les exigences de conformité croissantes et gérer la hausse importante des volumes de données, précise Jean Devambez responsable mondial des solutions produits et clients chez BNP Paribas Securities Services (BPSS). Elle permet à ce titre de mettre en place l’ensemble des traitements de contrôle dépositaire nécessaire aux sociétés de gestion». Cette prise de participation s’est accompagnée d’investissements conséquents. «Notre coopération va bien au-delà d’une mise à niveau pour notre propre usage, poursuit Jean Devambez. Nous souhaitons aider Fortia Financial Solutions à développer ses services à destination des sociétés de gestion, des directions financières ou des banques dépositaires.» Les projets de BPSS ne se limitent pas d’ailleurs à une coopération avec des regtechs. «Nous travaillons sur une solution qui permette de collecter des données et de les disséminer afin de répondre aux exigences de la directive Solvabilité 2, mais aussi sur une plateforme de distribution de fonds qui utilisera la technologie blockchain», poursuit Jean Devambez. Une aide à la distribution Si toutes ces solutions permettent d’améliorer les process, tout en contribuant à multiplier les partenariats et à créer un nouvel écosystème, la véritable révolution pour les métiers de la gestion d’actifs se situe plutôt du côté de la distribution. Jusqu’à présent, les sociétés de gestion n’ont en effet pas accès en direct à la clientèle des particuliers. Et, là encore, les solutions proposées par les fintechs pour adresser cette cible sont très nombreuses. Certaines visent directement les particuliers en leur offrant des produits d’épargne avec des frais inférieurs à ceux des intermédiaires traditionnels et en y associant du conseil. C’est le cas par exemple de Yomoni. «Nous proposons aux particuliers un service de gestion d’épargne en ligne organisé et structuré de façon quantitative grâce à des algorithmes propriétaires qui permettent de recommander un profil de risque adapté à la situation de chacun et de mettre en œuvre l’allocation d’actifs associée, précise Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Nous utilisons des ETF, ce qui nous permet d’afficher des niveaux de frais très bas». Si Yomoni, qui a adopté le statut de société de gestion, n’offre pas de services aux sociétés de gestion, elle leur ouvre un nouveau marché en utilisant leur offre. «Nous travaillons avec des sociétés de gestion spécialisées dans la gestion d’ETF qui sont nos fournisseurs de fonds cotés indiciels», poursuit Sébastien d’Ornano. Mais la plupart des acteurs vont plus loin dans leur collaboration avec les sociétés de gestion et ont pris le virage du B to B. C’est le cas notamment de WeSave. «Nous avons diversifié notre modèle économique en proposant aussi à des acteurs financiers traditionnels des outils de CRM (relation clients) intelligents qui permettent à la fois de mieux équiper les conseillers privés en interne et de répondre aux exigences réglementaires de traçabilité, notamment des interactions clients/conseillers, précise Jonathan Herscovici, président de WeSave. Ces services nous permettent de générer des revenus récurrents en tant qu’éditeur de logiciel, mais notre objectif est à moyen terme de nous développer auprès des particuliers.» De son côté, Fundshop qui vient d’annoncer un partenariat avec le Groupe Apicil afin de se développer, intervient principalement en marque blanche pour le compte d’une douzaine de sociétés. Les aides à la distribution ne concernent pas seulement le marché des particuliers. Pulsar Connect a ainsi créé une plateforme qui met en relation sociétés de gestion et investisseurs institutionnels au niveau mondial. «Les sociétés de gestion peuvent optimiser leur distribution et lister sur notre plateforme des produits, mettre en avant de la recherche qui seront consultables par les investisseurs institutionnels. Ces derniers peuvent noter les sociétés de gestion par rapport à différents thèmes comme la qualité de la relation et échanger entre eux», indique Yaron Ernst, fondateur de Pulsar Connect. Une centaine d’institutionnels d’Europe, d’Asie, d’Amérique latine et du Nord ou encore au Moyen-Orient sont déjà présents sur la plateforme et pourront l’utiliser pour faciliter la sélection de gestionnaires, et identifier de nouveaux supports d’investissements. De nouvelles opportunités pour les sociétés de gestion françaises qui cherchent à se développer à l’international. DES LEVÉES DE FONDS ENCORE LIMITÉES L’émergence des fintechs dans le domaine de la gestion et de la distribution de fonds au sens large est encore toute récente. Par conséquent, les levées de fonds demeurent encore limitées par rapport à d’autres catégories de fintechs. «Yomoni, créée en 2015, a réussi à collecter 5 millions d’euros au premier trimestre 2017, portant à 8,5 millions environ le total des fonds levés, Grisbee créé en 2013, a quant à lui réuni 3,8 millions d’euros en 2016 et Advize 3,5 millions d’euros en 2015, énumère Mikaël Ptachek, spécialiste Fintech chez KPMG. Dans des secteurs plus matures, les fonds levés par les fintechs grimpent plutôt autour de 50 millions d’euros.» Elles pourraient s’accélérer dans les prochains mois, notamment lorsque les acteurs impliqués dans la blockchain parviendront à des résultats opérationnels. UNE RÉGLEMENTATION HOMOGÈNE ENTRE ACTEURS TRADITIONNELS ET FINTECHS Pour l’Autorité des marchés financiers (AMF) aussi, il ne convient pas d’opposer les acteurs traditionnels et les start-up. «La réglementation doit être la même qu’il s’agisse d’une start-up ou d’un acteur traditionnel et prendre en compte un principe de proportionnalité, indique Franck Guiader, directeur de la division Fintech, innovation et compétitivité à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Notre objectif est de promouvoir un environnement qui ne soit pas discriminant entre les acteurs, de favoriser la compétitivité de la Place de Paris et de créer un climat favorable à la création d’un écosystème intégrant les nouvelles technologies». Pour ce faire, l’AMF accompagne ces nouveaux acteurs et cela bien en amont du processus d’agrément. «Nous recevons les porteurs de projet, mais aussi des structures déjà constituées et examinons comment bien adapter le droit à l’évolution des technologies, poursuit Franck Guiader. Nous avons aussi conclu un accord de coopération technique avec Singapour par exemple afin d’aider les fintechs dans leur développement à l’international.»