Chercher à tirer le meilleur de d’ innovation


Très à l’aise avec le côté conceptuel lié aux mathématiques, à l’informatique et à la programmation, il hésite entre deux domaines : le conseil et la finance. « Je me suis décidé pour commencer une carrière dans le conseil mais finalement, dans ce domaine, j’ai principalement été amené à travailler pour la finance », précise-t-il. Différentes rencontres le conduisent en effet à intégrer le cabinet Mars & Co pour faire du conseil stratégique notamment dans le milieu financier, de 1991 à 1995. Mais très vite, il souhaite créer sa propre entreprise dans un tout autre domaine. Sa passion pour les jeux vidéo le conduit à créer Monte Cristo, devenir éditeur de jeux en juin 1995. « Comme pour tout produit culturel, pour réussir, il faut aimer jouer aux jeux que l’on crée, assure Jean-Christophe Marquis. Le premier jeu qu’il a créé s’appelait Wall Street Trader, le joueur pouvait incarner un trader. Sorti en 1997, et s’adressant au grand public, ce jeu sur PC a remporté un beau succès puisqu’il a été, à l’époque, vendu à 250 000 exemplaires. Ensuite, il a mis au point un jeu sur la création de start-ups qui a aussi rencontré un joli succès. La société a pu se développer rapidement à une époque où il n’était pas difficile de lever de l’argent pour une jeune entreprise innovante. Wall Street Trader Pouvant en outre s’appuyer sur le succès des premiers jeux créés, l’éditeur a cherché à faire des jeux de plus en plus complexes à réaliser et donc de plus en plus chers. « Nos premiers succès nous ont amené à développer des jeux de construction de plus en plus sophistiqués, d’armées ou de villes, dans une logique « lego », précise-t-il. Mais nous avons vécu la transformation de ce secteur qui est devenu une véritable industrie. » Si son premier jeu, Wall Street Trader, avait coûté un million de francs à fabriquer, quand il décide de vendre les parts de son entreprise neuf ans plus tard, le budget d’un jeu s’élève à…18 millions d’euros. Le changement de dimension provoque surtout un bouleversement au niveau de l’état d’esprit dans lequel sont produits les jeux. « C’est assez facile de motiver 6 personnes pendant six mois pour créer un jeu. C’est beaucoup plus compliqué quand vous devez faire travailler ensemble 40 personnes pendant deux ans et demi, ce n’est plus le même plaisir », reconnait Jean-Christophe Marquis dont la société employait alors une centaine de personnes. La taille de l’organisation n’a pas été la seule raison de son départ « En vieillissant, on est moins consommateur personnel de jeux vidéo car cela prend du temps. Surtout que j’aimais les jeux vidéo sur lesquels on pouvait jouer une après-midi… Or, quand vous avez une famille, cela est moins facile ! », raconte Jean-Christophe Marquis. A l’époque, un ami basé à l’étranger lui propose de s’occuper des premiers clients français de sa société. Ainsi, Jean-Christophe est amené à créer Conatus Finance en 2007 pour s’occuper de toute la partie conseil en France. Il commence en faisant du conseil pour intégrer des hedge funds en portefeuille. « Ce type de produits étaient beaucoup plus compliqués qu’aujourd’hui, nécessitant des ressources en mathématiques et un accompagnement lorsque l’on était investisseur, indique Jean-Christophe Marquis. Dans ce but, nous avions mis au point un traitement de données reposant sur un développement informatique complexe. Notre outil était capable de détailler tout le contenu d’un portefeuille contenant des hedge funds. Cela a permis pendant la crise de 2008, en période de fortes turbulences notamment pour certains hedge funds, d’avoir une bonne visibilité et de sortir très vite de ceux défaillants. » De conseiller à apporteur d’affaires Mais, dans le même temps, Jean-Christophe Marquis se rend compte de la difficulté à dégager des marges dans le conseil compte tenu de la très forte pression sur les prix. « Lorsqu’il n’y a pas une vraie volonté au niveau de la direction générale de faire appel à un consultant, les projets restent mineurs, sans véritable portée, et donc peu rémunérateurs », explique-t-il. Ainsi, il privilégie aujourd’hui son activité d’apporteur d’affaires. Ce qu’il préfère aujourd’hui dans son métier ? Parvenir à anticiper quelle classe d’actifs sera importante à faire entrer dans les portefeuilles des institutionnels, dans les prochains mois et les prochaines années, et les accompagner dans cette démarche. Pour continuer à apprendre, Jean-Christophe aime se plonger dans un livre d’Histoire, de philosophie ou encore de sciences cognitives. Très peu de romans occupent ainsi les rayons de sa bibliothèque, à l’exception du dernier Virginie Despentes, auteure qu’il apprécie depuis longtemps. « Je suis un gars de la montagne » Jean-Christophe aimerait un jour créer un fonds pour acheter des domaines viticoles Mais c’est grâce au sport qu’il se ressource vraiment. Adepte de la course à pied pendant des années, ayant couru plusieurs semi-marathons dont le célèbre Marseille-Cassis, il a choisi il y a six mois d’opter pour un sport de combat, et c’est désormais sur un ring de boxe thaï qu’il entretient sa forme. L’hiver, vous pouvez le croiser sur une piste de Val d’Isère, lui qui pendant son enfance a arpenté tout le domaine de l’Alpes d’Huez. « Je suis un gars de la montagne », nous confie-t-il, Grenoblois, il a dès son plus jeune âge apprécié aussi bien le ski alpin que les randonnées. Aujourd’hui, c’est en Norvège qu’il a prévu de faire un trek mais privilégiera Ibiza cet été, et nous recommande Formentera, son dernier coup de cœur en termes de dépaysement. Ces voyages sont aussi l’occasion de découvrir les trésors culinaires de chaque région. Jean-Christophe confesse en effet être très gourmand. Et comme souvent avec un entrepreneur dans l’âme, il relie sa passion pour le vin avec la possibilité de développer une nouvelle activité. « Avec un ami professionnel du vin, nous avons réfléchi il y a quelques temps à la possibilité de créer un fonds pour acheter des domaines viticoles. Un tel produit offrirait à l’investisseur la sécurité de l’immobilier, avec une transformation du secteur qui doit repenser sa façon de faire et son marketing pour s’adapter à une demande mondiale, comme le secteur du luxe il y a 30 ans ». Mais ce projet n’est pour l’instant pas d’actualité, faute de temps. Déjà père de quatre enfants, trois filles et un garçon, Jean-Christophe va être une cinquième fois papa dans les prochaines semaines, d’un deuxième garçon. Et il souhaite leur réserver une grande partie de son temps libre…. A jouer notamment à Mario Kart avec les plus petits. L’ancien éditeur de jeux porte d’ailleurs un regard assez admiratif pour la stratégie de Nintendo. « A l’époque où la plupart des acteurs du secteur cherchait à faire des jeux de plus en plus beaux, Nintendo a axé son développement sur la création d’autres manières de jouer, ce qui s’est révélé très efficace », explique Jean-Christophe Marquis qui reconnaît avoir fait le choix de l’esthétisme beaucoup plus coûteux et donc pas toujours payant… « L’échec ne me gêne pas, confie-t-il. J’aime bien tenter des choses. » Néanmoins c’est bien la réussite qui est à chaque fois ciblée, et qui a déjà croisé plusieurs fois son chemin. Ludivine Garnaud