Apple débauche chez Sony deux spécialistes des séries télévisées


Apple a débauché deux hauts responsables des activités de télévision de Sony à Hollywood pour mener une offensive ambitieuse dans la programmation originale. Jamie Erlicht et Zack Van Amburg, qui ont supervisé des productions de Sony Pictures Television comme Breaking Bad et The Crown, rejoindront Apple pour occuper les nouvelles fonctions de co-responsables mondiaux de la programmation vidéo, a indiqué le groupe américain. Ils rapporteront à Eddy Cue, vice-président senior chargé de l’activité de services d’Apple, qui comprend iTunes et le service de streaming musical et pèse 24 milliards de dollars. Ces embauches montrent le sérieux avec lequel Apple se lance dans la programmation télévisée, une activité qui compte déjà de nombreux acteurs. Les contenus originaux ont explosé ces cinq dernières années, Netflix, Amazon.com, CBS et d’autres rivalisant pour attirer une audience qui préfère de plus en plus les services de streaming aux abonnements au câble. La saison de télévision 2016-2017 qui vient de s’achever a compté environ 500 séries, soit près du double de 2011. En élargissant son offensive dans la programmation vidéo, Apple pourrait renforcer son activité de services. Le patron du géant technologique américain Tim Cook vise un doublement du chiffre d’affaires de cette branche, à environ 50 milliards de dollars, d’ici à 2020. Cela pourrait également accroître la fidélité des clients envers des appareils comme l’iPhone et le lecteur de médias numériques Apple TV.