Deutsche Bank recrute à Paris un patron du M&A pour l’Europe


Robin Rousseau, managing director de Goldman Sachs, va quitter la banque américaine pour Deutsche Bank, où il prendrait la responsabilité des équipes M&A pour l’Europe, indique Bloomberg . Basé à Paris, il travaillait depuis 2006 chez Goldman Sachs. Son arrivée renforcer le contingent des Français en charge du M&A au sein de la banque allemande, où Thomas Piquemal, ancien directeur financier d’EDF, est en charge de la banque d’investissement en France et responsable monde des fusions-acquisitions de Deutsche Bank.