«Les taux longs européens devraient se tendre en 2017»


L’Agefi: Quelle politique anticipez-vous de la part de la Fed pour le reste de l’année? Benjamin Melman: Les marchés ont plutôt mal réagi à la hausse de taux la semaine dernière. La raison principale est que la Fed semble ignorer dans son nouveau scénario le ralentissement inattendu de l’inflation dans un contexte de reprise un peu plus molle et d’enlisement politique. Si la reprise se poursuit et l’inflation ne décélère pas d’avantage, nous estimons qu’elle devrait remonter les taux de 25bp au second semestre. En effet, elle considère sa politique monétaire toujours accommodante. Enfin la réduction de son bilan devrait commencer dès septembre. Quelles sont vos perspectives sur les taux à 10 ans en zone euro? Nous anticipons une tension sur les taux longs de la zone euro d’ici la fin de l’année. La BCE devrait procéder à un tapering très graduel qui pourrait permettre aux primes de termes sur les parties longues de la courbe des taux de se reconstituer. Si le timing est encore très incertain, la BCE incite les investisseurs à anticiper ce mouvement afin de limiter tout effet de surprise sur les marchés. Les taux longs européens seront sous pression avant l’annonce. Les taux « cœur » devraient remonter sous l’effet de la baisse de la prime de risque politique. Le risque politique n’a pas totalement disparu mais les résultats des dernières élections amènent à relativiser la montée du populisme. {"title":"","image":"141411»,"legend":"","credit":""}