Etude AFTE : La désaffection des trésoriers d’ entreprises pour les OPCVM et les dépôts à terme s’accentue


Parmi les principaux enseignements de l'étude, l’on retiendra notamment que : La situation de la trésorerie d’exploitation est jugée aisée par une large majorité de trésoriers d’entreprises. La proportion de trésoriers qui jugent que la trésorerie globale de leur entreprise s’améliore a chuté. Elle demeure, en tendance, à un niveau très élevé. La baisse du cours du baril de pétrole relâche un peu la tension qu’il exerçait sur les trésoreries d’entreprise. Les délais de paiement accordés aux clients sont jugés bas, ceux négociés avec les fournisseurs se réduiraient un peu. Il n’y a pas de difficulté apparente dans les recherches de financement. La désaffection des OPCVM et des dépôts à terme s’accentue. La détention en cash des liquidités n’a jamais été autant privilégiée. L’intégralité de l'étude est disponible en téléchargement ci-dessous.