Seabubbles veut lever 100 millions d’euros pour ses taxis fluviaux


Seabubbles prévoit de boucler avant l'été une levée de fonds de 100 millions d’euros, a indiqué Anders Bringdal, le co-fondateur de la start-up française qui a développé un taxi fluvial dit volant car navigant sur des ailerons. Cinq investisseurs, français et étrangers pourraient rejoindre le tour de table. Seabubbles avait déjà levé 10 millions d’euros au printemps dernier auprès de Maif Avenir. La société compte également Partech Ventures et le fondateur de Parot à son capital.