SES-imagotag va être acheté par le chinois BOE Technology


SES-imagotag va passer sous pavillon chinois. Les principaux actionnaires du groupe d’étiquettes électroniques (Chequers Capital, Pechel Industries, Tikehau Capital, Sycomore Asset Management et Phison Capital) et les dirigeants ont engagé des négociations exclusives avec BOE Technology Group pour lui céder 55,28% du capital. BOE s’est engagé à acquérir ce bloc au prix de 30 euros par action, soit quasiment au prix de clôture de jeudi soir et avec une prime de 10% par rapport au cours moyen pondéré des 12 derniers mois. Le cours de l’action est suspendu aujourd’hui. Le prix valorise l’intégralité du capital de SES-imagotag sur une base diluée à 410 millions d’euros. Une offre publique d’achat obligatoire simplifiée sera proposée par la suite aux actionnaires minoritaires au même prix de 30 euros par action sans volonté de procéder, à ce stade, à un retrait obligataire. L’acquisition serait réalisée par une société ad hoc dans laquelle réinvestiraient les dirigeants de SES-imagotag. SES-Imagotag est conseillé par BNP Paribas tandis que BOE est épaulé par la Société Générale.