Arnaud Perrier (ex-Rothschild & Cie Gestion) crée Arkes Finance


Arnaud Perrier, l’ancien directeur commercial et marketing de Rothschild & Cie Gestion, parti en février dernier, vient de créer sa propre société appelée Arkes Finance. L’information, dévoilée par Distrib Invest, a été confirmée par l’intéressé à NewsManagers. Il s’agit d’une structure de conseil en investissement de type family office. Arnaud Perrier sera rejoint en septembre par un associé, dont il ne souhaite pas encore dévoiler le nom. Il travaille à la structuration de l’entreprise avec, notamment, la mise en place prochaine d’un comité d’investissement.