OBIG lance un hedge fund géré par Monica Fuentes


O’Brien Investment Group lancera le 1er juillet le hedge fund OBIG Discretionary Global Macro Fund, géré par Monica Fuentes. Cette dernière, qui a rejoint OBIG il y a un an et demi, a travaillé huit ans au sein de Goldman Sachs sur le desk de trading global macro et dans l’équipe global markets strategy. Elle a aussi passé 2 ans chez Comac Capital en tant que gérante de son fonds global macro de 6 milliards de dollars. Le nouveau fonds global macro sera accessible aux investisseurs sophistiqués.