Google risque une amende record de la Commission européenne


La Commission européenne s’apprête à infliger dans les prochaines semaines une amende record à Google, qu’elle accuse de favoriser son propre service de comparaison de prix dans ses résultats de recherches en ligne, ont indiqué à Dow Jones des sources proches du dossier. Cette amende pourrait atteindre 10% du chiffre d’affaires annuel du groupe américain qui s’est élevé à 90,27 milliards de dollars l’an dernier. La sanction dépasserait ainsi la précédente amende record infligée par l’autorité européenne de la concurrence dans une affaire d’abus de position dominante, à savoir la pénalité financière de 1,06 milliard d’euros imposée à Intel en 2009. La Commission pourrait en outre exiger que Google modifie ses pratiques relatives à son comparateur de prix et à d’autres services. La décision de l’autorité de la concurrence pourrait aussi inciter certains plaignants à réclamer des dommages et intérêts devant les tribunaux nationaux. Bruxelles demandera probablement à Google de traiter de manière égale son service de comparaison de prix et ceux de ses concurrents, comme Foundem.co.uk et Kelkoo.com. Le géant de la recherche sur Internet pourrait ainsi devoir rendre les services concurrents plus visibles sur sa plateforme qu’ils ne le sont actuellement.