GQG Partners a levé 5 milliards de dollars en à peine un an


Un an après sa création, la boutique de gestion GQG Partners dirigée et fondée par l’ancien gérant star de Vontobel, Rajiv Jain, supervise aujourd’hui plus de 5,3 milliards de dollars d’actifs pour le compte des clients, a-t-elle annoncé. Au cours de l’année écoulée, plus de 100 clients institutionnels à travers le monde ont investi dans les différentes stratégies de GQG Partners.Depuis son lancement, GQG Partners s’est notamment associé avec Goldman Sachs Asset Management pour lancer, en décembre 2016, le fonds Goldman Sachs GQG Partners International Opportunities, ciblant un nombre restreint d’entreprises de grande qualité sur les marchés développés et émergents. En parallèle, la société de gestion, basée en Floride, a lancé son propre fonds axé sur les marchés émergents, baptisé GQG Partners Emerging Markets Equity. En Europe, GQG Partners a également poussé ses pions en lançant en février 2017 le fonds GQG Partners Emerging Markets Equity, un compartiment de sa structure de droit irlandais GQG Global Ucits ICAV. « Le fonds Ucits a dépassé les 100 millions de dollars d’encours et il s’approche rapidement des 150 million de dollars », précise la société de gestion dans un communiqué.Rajiv Jain, qui a travaillé pendant plus de 20 ans chez Vontobel Asset Management, dont dernièrement en tant que directeur des investissements et co-directeur général, a fondé GQG Partners en juin 2016. Il en est le président (« chairman ») et directeur des investissements.