J.P. Morgan AM ferme un fonds multiclasses d’actifs


J.P. Morgan Asset Management s’apprête à fermer le fonds multiclasses d’actifs JPM Global Allocation à la suite d’une érosion massive de ses encours, a appris Citywire Selector. De fait, ce véhicule a vu ses actifs chuter sous le seuil de 30 millions de dollars, limite en-dessous de laquelle le fonds n’est plus viable d’un point de vue économique. Le fonds était supervisé par Talib Sheikh et James Elliot ainsi que par Jeffrey Geller, directeur des investissements pour les solutions multiclasses d’actifs, et le gérant de portefeuille Jonathan Cummings. Le fonds sera officiellement fermé le 17 juillet prochain.