Indosuez Wealth Management va reprendre les activités de banque privée du CIC en Asie


Indosuez Wealth Management, la filiale de gestion de fortune du groupe Crédit Agricole, a annoncé, ce 16 juin, être entrée en discussions exclusives avec Crédit Industriel et Commercial (CIC) en vue d’acquérir ses activités de banque privée à Singapour et à Hong Kong. Cette opération « va renforcer l’ancrage et les positions d’Indosuez Wealth Management en Asie » et doit lui permettre « d’accélérer sa croissance dans des marchés clés, en ligne avec le plan stratégique ‘Shaping Indosuez 2020’ », indique la banque dans un communiqué. La transaction, dont le montant n’a pas été dévoilé, devrait être finalisée d’ici la fin de l’année 2017, sous réserve du feu vert des autorités régulation et après consultation des instances représentatives du personnel en France. L’impact négatif sur les fonds propres « durs » (ratio CET1 non phasé) de Crédit Agricole S.A et du groupe Crédit Agricole devrait être inférieur à 2 points de base, a précisé Indosuez Wealth Management.