Natixis Asset Management teste la plate-forme blockchain FundsDLT


Natixis Asset Management a annoncé aujourd’hui avoir commencé à tester la plate-forme FundsDLT (pour distributed ledger technology , technologie du registre distribué). Lancée en 2016 grâce à une collaboration entre Fundsquare, InTech (filiale du groupe POST) et KPMG Luxembourg, cette plate-forme utilise la technologie blockchain pour « permettre aux gestionnaires d’actifs d’utiliser un nouveau canal de distribution pour leurs fonds, mais aussi de réduire sensiblement les coûts d’administration et le délai d’exécution des transactions » , selon un communiqué. Pour cela, elle « s’appuie sur la blockchain pour automatiser et sécuriser plusieurs processus destinés à rationaliser les tâches d’administration de fonds et d’acheminement des ordres » . Ce modèle peut être appliqué à un large éventail de fonds quelle que soit la juridiction, soulignent les concepteurs de FundsDLT.