Liontrust accuse une baisse de 6,6% de son bénéfice net sur un an


A l’occasion de la publication de ses résultats annuels, clos au 31 mars 2017, Liontrust Asset Management a fait état d’une baisse de 6,6% de son bénéfice net sur un an. De fait, son résultat net après impôt ressort à 6,8 millions de livres à fin mars 2017 contre 7,3 millions de livres à fin mars 2017. Avant impôt, son bénéfice net recule, pour sa part, de 3% pour s’inscrire à 9,1 millions de livres. Au cours de l’exercice fiscal écoulé, Liontrust a dégagé 51 millions de livres de revenus, en progression de 15% sur un an.A fin mars 2017, ses actifs sous gestion ressortent à 6,5 milliards de livres contre 4,8 milliards de livres à fin mars 2016, soit une croissance de 36%. Depuis, en raison de l’acquisition d’Alliance Trust Investments Limited finalisée le 1er avril 2017, ses encours ont progressé d’environ 2,5 milliards de livres pour atteindre 9,1 milliards de livres au 3 avril 2017. Mieux, au 13 juin 2017, ses actifs sous gestion s’élèvent à 9,34 milliards de livres, indique Liontrust dans un communiqué. Au cours de l’exercice fiscal écoulé, Liontrust a réalisé une collecte nette de 482 millions de livres, contre 255 millions de livres un an plus tôt.En marge de cette publication de résultats, le gestionnaire d’actifs britannique annoncé le recrutement d’Oisin O’Leary en qualité d’assistant gérant de fonds au sein de l’équipe en charge des stratégies European Income. L’intéressé, qui a rejoint la société de gestion le 12 juin, va assister Olly Russ dans la gestion des fonds Liontrust European Income (177 millions de livres d’encours) et Liontrust European Enhanced Income (59,6 millions de livres d’encours).Oisin O’Leary arrive en provenance d’Argonaut Capital Partners où il travaillait en qualité d’analyste en investissement. Avant cela, il avait été analyste chez Maris Capital et analyste sur les marchés de dettes chez HSBC.