TwentyFour AM détaille le fonds crédit distribué par Hexagone Finance


Hexagone Finance ajoute une corde à son arc. Le sélectionneur de produits financiers vient en effet de conclure un accord de distribution avec TwentyFour AM, filiale de Vontobel Asset Management (voir NewsManagers d’hier). Dans le cadre de ce partenariat, Hexagone Finance va ainsi distribuer, dans un premier temps, deux fonds obligataires de TwentyFour AM : le Global Unconstrained Bond, co-géré par Eoin Walsh, et le fonds Absolute Return Credit, géré par Chris Bowie et axé sur les obligations d’entreprises. Lancé un août 2015, « ce véhicule affiche aujourd’hui 700 millions d’euros d’actifs sous gestion », a expliqué à NewsManagers Chris Bowie, de passage à Paris. Ce produit vise principalement la clientèle institutionnelle. L’objectif du véhicule est de dégager une performance absolue de l’Euribor 3 mois + 250 points de base après les frais, « tout en maintenant une volatilité inférieure à 3% », a indiqué le gérant. « Ce fonds adopte une approche ‘long only’, sans effet de levier, sans commissions de performances et sans prendre de positions ‘short’ », a tenu à souligner Chris Bowie. Ce véhicule d’investissement cible principalement des obligations notées « investment grade » (IG), d’une duration comprise entre 0 et 5 ans, émises en euro, en livres sterling et en dollar américain. De fait, son cœur de portefeuille est composé au minimum de deux tiers d’obligations IG à courte duration. « Nous n’investissons pas dans des obligations IG ayant des durations longues car il est alors impossible de respecter notre objectif de volatilité inférieure à 3%, a expliqué Chris Bowie. En outre, nous ne pouvons pas investir dans des dettes dont la notation est inférieure à BB. » Le solde du portefeuille est investi, entre autres, dans des obligations « high yield » ou des « asset backed securities » (ABS) européens. « Aujourd’hui, nous avons ainsi 8% de dettes ‘high yield’ dans le portefeuille, a observé Chris Bowie. Nous avons également 2% d’ABS depuis les élections françaises et nous pourrions en rajouter avec les hausses de taux de la Réserve fédérale américaine, mais sans aller au-delà de 5%. »Le fonds, qui totalise actuellement 95 valeurs, investit quasi-exclusivement dans des entreprises européennes même si l’équipe de gestion de Twenty Four AM dispose de deux personnes à New York lui permettant d’avoir une exposition aux entreprises américaines. Fait notable : « près de 70% de notre portefeuille est investi dans des obligations d’entreprises britanniques car la dette en livre sterling est clairement moins cher, notamment depuis le Brexit, et elle offre un meilleur rendement », a noté Chris Bowie. En termes de secteurs d’activités, « nous estimons que les financières apportent actuellement le plus de valeur, ce qui explique qu’elles représentent près de 26% du portefeuille, a indiqué Chris Bowie. Nous ciblons principalement des compagnies d’assurances ».La performance du fonds, pour sa part libellée en euro (code ISIN : LU133178917), était de +3,82% en 2016 et s’élève à 2,87% depuis le début de l’année (performance arrêtée au 12 juin 2017) avec une volatilité à 1 an de 1,69 et ratio de Sharpe de 3,26.