CGPC&nbsp;: quel contenu et quel modèle d’activité pour le conseil en gestion de patrimoine demain ?


Les débats, en interaction avec les participants de la convention, se sont ouverts sur la question des réglementations et notamment du passage à un business model 100 % en honoraires pour faire face à la possible fin des rétrocessions. « Le marché n’est pas mature pour passer à un modèle 100 % honoraires », a déclaré Philippe Bernardi, résumant la pensée générale de la salle. « Je prédis pour ma part une répartition de la rémunération à 50 % en honoraires et 50 % en commission », a ajouté Olivier Pottelet. L’ancien patron de Gresham a ensuite répondu à une question de Raymond Leban, président de la CGPC, concernant la concurrence des robo-advisors. « L’amortissement du coût d’acquisition d’un client est un problème insoluble pour les robo-advisors, a-t-il expliqué. Les coûts de mise en place et d’entretien d’une plateforme de qualité oblige les robo-advisors à se positionner sur une clientèle patrimoniale. Un modèle qui accepterait tous les clients ne serait pas rentable. » Les échanges se sont conclus autour d’une question qui agite beaucoup le monde des CGP à l’heure actuelle, celle de la « taille critique ». Une problématique qui a divisé les intervenants avec d’un côté Philippe Bernardi et Aida Sadfi arguant avant tout que le problème était la mise en conformité des cabinets. La réglementation passant notamment par des investissements dans des outils digitaux jugés peu couteux. La directrice générale d’Aprédia a d’ailleurs rappelé que 65 % des cabinets de CGP étaient aujourd’hui composés d’une seule ou deux personnes. En outre, la dynamique des groupements de CGPI n’aurait pour le moment pas de réels effets sur la croissance. « En moyenne, les cabinets qui appartiennent à un groupement de CGPI n’enregistrent pas de croissance supplémentaire par rapport aux autres », a-t-elle insisté. De l’autre côté, Olivier Pottelet a tenu à affirmer l’importance d’une taille critique pour faire face aux problématiques de réglementation et à la mutation du métier de CGP. Il a également mis en avant l’importance d’atteindre une taille d’encours minimum pour exister sur un marché de plus en plus compétitifs avec une forte tendance à la concentration.