La Banque centrale suisse maintient sa politique accommodante 


La Banque nationale suisse (BNS) a maintenu jeudi, comme attendu, sa politique monétaire accommodante destinée à prévenir une trop forte appréciation du franc suisse, qu’elle juge « nettement surévalué ». La marge de fluctuation du taux Libor à trois mois demeure comprise entre -1,25% et -0,25% et le taux d’intérêt appliqué aux avoirs à vue détenus à la BNS reste quant à lui fixé à -0,75%. La BNS a précisé qu’elle continuait d’intervenir au besoin sur le marché des changes. « Le taux d’intérêt négatif et la disposition de la Banque nationale à intervenir sur le marché des changes ont pour objectif de rendre les placements en francs moins attrayants et, partant, de réduire les pressions sur le franc », écrit-elle dans un communiqué.