CGG met en place sa restructuration


Quinze jours après avoir trouvé un accord de principe sur sa restructuration financière, CGG le met en place avec l’ouverture d’une procédure de sauvegarde en France pour la maison mère et d’une procédure pré-agréée de Chapter 11 aux Etats-Unis pour certaines filiales. L’accord du 13 juin a été signé par le comité de coordination des prêteurs sécurisés (détenant 53,8% de la dette sécurisée), par le comité ad hoc des porteurs de senior notes (pesant 52,4% du total), et par DNCA (détenant 5,5% des senior notes et 20,7% des Oceanes ). Il permettra d’alléger la dette du groupe de 1,95 milliard de dollars. Le plan prévoit également une levée d’argent frais de 500 millions de dollars, avec une augmentation de capital de 125 millions de dollars (garantie à hauteur de 80 millions par DNCA), et une émission de nouvelles obligations à haut rendement de second rang pour 375 millions de dollars. La dette passera de 3 à 1,1 milliard de dollars Reste maintenant à obtenir l’aval des créanciers et des actionnaires. Fin juillet début août, CGG attend le vote des deux comités de la dette sécurisée et de la dette non sécurisée du groupe. «Les porteurs de respectivement 54% et 58% de la dette de ces deux comités se sont déjà engagés à voter le plan, précise Jean-Georges Malcor, directeur général de CGG. Nous continuons à rallier les créanciers qui n’étaient pas autour de la table. » Le plan doit être validé par au moins deux tiers des porteurs de dette. Puis dans la deuxième quinzaine d’octobre, les actionnaires seront aussi appelés à adopter le plan aux deux tiers. «Je suis particulièrement attaché à passer du temps avec nos actionnaires pour leur expliquer l’équité de cette offre pour toutes les parties», poursuit Jean-Georges Malcor. En novembre, les autorités judiciaires française et américaine doivent entériner le plan de sauvegarde. Post-restructuration, la dette sera de 1,1 milliard de dollars, contre près de 3 milliards actuellement. En attendant, CGG compte bien poursuivre «normalement» ses activités pendant la restructuration. «D’une part, nous avons préservé nos équipes opérationnelles ; d’autre part, nous avons beaucoup communiqué à nos clients. Aux Etats-Unis, ils sont habitués à la procédure du Chapter 11 et sont rassurés par notre situation de liquidité [391 millions de dollars, fin mars]. De plus l’émission de new money permettra de financer le besoin en fonds de roulement quand le marché repartira. Enfin, les fournisseurs continuent d’être payés», affirme Jean-Georges Malcor.