L’Europe devient une cible de choix pour le secteur technologique asiatique


Si les groupes américains ont longtemps été les principaux acquéreurs de sociétés technologiques en Europe, ils doivent désormais compter avec leurs concurrents asiatiques de plus en plus actifs sur le Vieux Continent, montre l’étude «Asian Horizons» publiée cette semaine par GP Bullhound, banque de conseil en M&A spécialisée dans les technologies. Grâce aux rachats du britannique ARM et du finlandais Supercell par le japonais Softbank et le chinois Tencent, «les investissements asiatiques dans la technologie européenne ont atteint 50,4 milliards de dollars en 2016, contre 8 milliards en 2015», précise la banque. Le chiffre de l’année écoulée rivalise pour la première fois avec les investissements nord-américains en Europe qui ont représenté sur la même période 61 milliards de dollars dans ce secteur. Le rapport, qui se concentre sur des prises de participations majoritaires, souligne que les entreprises basées au Royaume-Uni sont les cibles favorites, avec 30 transactions totalisant 37,4 milliards de dollars entre début 2014 et avril 2017. Viennent ensuite les pays nordiques avec 20 opérations à 13,5 milliards. Sur cette période, en moyenne, 62% des opérations ont été réalisées dans les logiciels, 23% dans le matériel et 15% dans les services. Les semi-conducteurs, les jeux en ligne, les équipements électroniques, le e-commerce et les services informatiques constituent les plus importants centres d’intérêt des prédateurs asiatiques. Alors que les entreprises technologiques nippones ont été les premières à s’intéresser à l’Europe, la Chine a pris le relais depuis début 2016, suivie de très loin par l’Inde. «Les acquéreurs chinois lorgnent des sociétés européennes disposant d’une propriété intellectuelle, d’une base de clientèle et de marques qui leur permettent de monter en gamme et de mieux servir les consommateurs chinois ou étrangers», relève l’étude. Malgré la mise en place en novembre dernier par Pékin de mesures visant à contrôler plus strictement les sorties de capitaux, «les acquisitions d’entreprises technologiques de taille moyenne à l’étranger font partie intégrante de la stratégie de développement du pays», estime GP Bullhound. Ce nouveau contexte pourrait néanmoins ralentir le processus d’approbation réglementaire et retarder la conclusion de certaines transactions. {"title":"","image":"141327»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}