Madrange est repris par la coopérative bretonne Cooperl 


Le groupe Financière Turenne Lafayette (FTL) a annoncé jeudi que le tribunal de commerce de Paris avait accepté l’offre de la coopérative bretonne Cooperl pour la reprise de son pôle charcuterie et salaison. Cooperl va reprendre l’ensemble des actifs et des 1.600 emplois des sociétés Madrange, Paul Prédault, La Lampaulaise de salaisons et Montagne noire, est-il précisé dans un communiqué. Le tribunal avait validé mardi la cession de l’activité pâtes fraîches de FTL à PastaCorp. Enfin, une offre ferme a été déposée pour le pôle plats cuisinés de FTL, qui recouvre notamment William Saurin et Garbit.