Le sud-coréen Naver implante son incubateur à Paris


Le moteur de recherche sud-coréen Naver a annoncé qu’il allait ouvrir un incubateur à Station F, le plus grand campus mondial de start-up, bâti à Paris par l’entrepreneur Xavier Niel dans les locaux de la Halle Freyssinet. Le numéro un de la recherche sur internet en Corée prévoit d’accueillir une dizaine de start-up orientées vers les contenus, dans un espace de 300 mètres carrés équipé de 80 postes de travail. L’arrivée de Naver confirme l’attrait croissant de la France auprès des entrepreneurs du numérique et des investisseurs étrangers.