Les USA veulent récupérer 540 millions de dollars «volés» au fonds 1MDB 


Dans le cadre du scandale sur 1Malaysia Development Berhad (1MDB), le département de la Justice des Etats-Unis a annoncé hier qu’il portait plainte pour recouvrer 540 millions de dollars (485 millions d’euros) volés, estime-t-il, au fonds souverain. « Cette plainte est un nouveau chapitre de cette affaire d’escroquerie de plusieurs milliards de dollars et qui dure depuis des années, portant le total des sommes volées et identifiées comme telles à 4,5 milliards de dollars. Cet argent a financé le train de vie dispendieux de présumés complices aux dépens et au détriment du peuple malaisien », écrit Kenneth Bianco, un haut responsable du département de la Justice.