BP et Reliance investissent 6 milliards de dollars en Inde


Le groupe pétrolier britannique BP a annoncé le lancement d’un projet de développement de réserves de gaz au large de l’Inde avec le groupe local Reliance Industries. Les deux entreprises prévoient de produire 12 millions de mètres cubes de gaz par jour en 2020, grâce à l’exploitation de gisements en eaux profondes, à environ 70 kilomètres de la côte est de l’Inde. Il s’agit du premier des trois projets que les deux sociétés entendent développer avec cet investissement, qui a été chiffré à 6 milliards de dollars.