Amaïka AM, Cedrus AM et 360 Hixance AM se rapprochent pour créer Sanso


Les sociétés de gestion entrepreneuriales Amaïka AM, Cedrus AM et 360Hixance AM ont annoncé un projet de fusion, qui donnera naissance à Sanso Investment Solutions, un fournisseur de solutions d’investissements qui dépassera les 600 millions d’euros d’encours sous gestion. La nouvelle structure ainsi créée comptera 16 collaborateurs, dont 7 gérants et 4 commerciaux. Elle proposera des solutions d’investissements à travers une gamme de gestion collective, une offre de gestion sous mandat et des produits d’investissement dédiés. Elle s’adressera à une clientèle de gestionnaires privés comme de très grands investisseurs institutionnels. Ce projet de rapprochement concrétise la volonté de ces trois sociétés de gestion de constituer un acteur de référence de l’Investissement Socialement Responsable avec une prise en compte intégrale de critères liés à la responsabilité sociale, de thématiques d’avenir ou d’impacts liées aux enjeux du développement durable des portefeuilles. La direction du nouvel ensemble, sera assurée par David Kalfon, président-fondateur d’Amaïka AM et Benoit Magnier, président de Cedrus AM.