iVesta lance le «family office 2.0"


La société iVesta a annoncé qu’elle comptait proposer aux entrepreneurs un outil de gestion de patrimoine adapté au contexte de disruption généralisée que connait la finance. Avec l’idée principale de leur offrir un outil «leur assurant un niveau de discernement, de performance et d’efficacité, dans la stratégie et l’exécution de leurs enjeux patrimoniaux tel qu’ils les pratiquent dans le pilotage de leur entreprise» , précise le groupe. Côté nouveautés, la rémunération s’annonce exclusivement baséesur des honoraires de conseil annuels fixes, soit en éliminant «toute pratique de commission et rétrocommission» . Les clients peuvent également entrer au capital du family office.