Sky et Virgin Media concluent une alliance dans la publicité


Sky, le géant britannique de la télévision payante, et Virgin Media, la filiale du câblo-opérateur américain Liberty Global, vont s’associer en Grande-Bretagne et en Irlande pour proposer aux annonceurs l’accès à plus de 30 millions de téléspectateurs. Le partenariat, qui couvre aussi bien la télévision en direct que la vidéo à la demande (VOD), utilisera la plate-forme publicitaire AdSmart de Sky et la technologie de Liberty Global. AdSmart permet à Sky d’envoyer des publicités différentes au cours d’un même programme, offrant aux annonceurs la possibilité de cibler les téléspectateurs en fonction de critères tels que l'âge, le mode de vie et le lieu grâce aux données recueillies par Sky.