La Banque d’Angleterre surprend les investisseurs


Surprise, à l’issue de la réunion du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre aujourd’hui: si la BoE a maintenu son taux directeur inchangé, trois de ses membres (sur un total de huit) ont voté en faveur d’un resserrement monétaire. Ian McCafferty et Michael Saunders ont joint ce mois-ci leur voix à celle de Kristin Forbes, alors que le gouverneur de la BoE, Mark Carney, et quatre autres responsables ont voté pour le maintien du taux à 0,25%. Le consensus des économistes s’attendait à ce que seule Kristin Forbes marque sa différence, d’autant que l’incertitude politique outre-Manche s’est encore accentuée depuis les élections du 8 juin. La perspective d’une bascule de la BoE en faveur d’un resserrement a entraîné une nette correction des Gilts. Le rendement des emprunts d’Etat britannique à 2 ans s’est tendu de 8 point de base, à 0,16%, et le rendement à 10 ans de 10 pb, à 1,03%. Le sterling progressait contre les principales devises. Les «faucons» de la Banque d’Angeleterre s’inquiète notamment des effets inflationnistes de la baisse de la livre depuis le vote de juin 2016 sur le Brexit. La BoE estime qu’avec l’accélération de l’inflation le mois dernier à 2,9%, le cap des 3% sera dépassé cet automne. Le niveau est nettement supérieur à son objectif de 2% et à ses prévisions, et mord sur le pouvoir d’achat des ménages britanniques. Les salaires réels sont en recul.