Forte hausse des saisines du médiateur de l’assurance


Le premier rapport annuel de la Médiation de l’assurance fait état d’une très forte hausse du nombre de saisines du médiateur, qui couvre l’ensemble du secteur, depuis 2015: 14.803 saisines ont été enregistrées en 2016, soit 53% de plus que l’année précédente. Dans 28% des cas, il a été donné raison aux assurés. Pour 56% d’entre elles, ces saisines concernent l’assurance de personnes. 31% sont motivées par un refus total d’indemnisation, 26% par un traitement de la réclamation jugé inadéquat par l’assuré. Cette saisine du médiateur évite dans 99% des cas le retour aux tribunaux. Le médiateur de l’assurance, Philippe Baillot, suggère plusieurs pistes d’amélioration des relations entre les assureurs et leurs clients : mise en place d’un questionnement effectif de l’assuré au moment de la signature du contrat, afin de prévenir les litiges sur des déclarations de sinistres ultérieures, définition plus précise de « l’effraction » en assurance de biens et de « l’accident » en assurances de personnes, et mise en garde plus claire des conséquences d’une conduite en état d’ébriété.