BP et Reliance investissent 6 milliards de dollars dans un projet gazier en Inde


Le groupe pétrolier britannique BP a annoncé le lancement d’un projet de développement de réserves de gaz au large de l’Inde avec le groupe local Reliance Industries. Les deux entreprises prévoient de produire 12 millions de mètres cubes de gaz par jour en 2020, grâce à l’exploitation de gisements en eaux profondes, à environ 70 kilomètres de la côte est de l’Inde. Il s’agit du premier des trois projets que les deux sociétés entendent développer avec cet investissement, qui a été chiffré à 6 milliards de dollars. Entre 2020 et 2022, BP et Reliance Industries comptent augmenter leur production quotidienne de gaz de 28 millions de mètres cubes, sous réserve que les deux autres projets soient approuvés par le gouvernement. BP s'était d’abord associé à Reliance Industries en 2011, en déboursant 7,2 milliards de dollars pour acquérir un intérêt de 30% dans des champs pétroliers et gaziers exploités par l’entreprise indienne. Il s’agissait du premier investissement majeur de BP depuis la catastrophe de sa plateforme Deepwater Horizon en 2010.