Alma Capital lance un fonds d’obligations convertibles avec Zazove


Alma Capital, une société de gestion créée en 2006 qui sélectionne des gérants reconnus dans leur domaine pour les faire connaître en Europe, a lancé un fonds d’obligations convertibles mondiales géré par la société américaine Zazove Associates. Cette dernière est basée dans le Nevada et a fait des obligations convertibles sa spécialité depuis sa création en 1971 par un médecin. Elle gère aujourd’hui environ 3 milliards de dollars d’encours sous gestion pour le compte d’investisseurs institutionnels et privés. Le fonds lancé, Alma Zazove Global Convertible, fait partie de la Sicav luxembourgeoise Alma Capital Investment Fund. Son gérant, Greg Shorin, cherche à composer un portefeuille diversifié de positions qui optimisent les caractéristiques risque/rendement asymétriques des convertibles. Lancé en décembre dernier, le fonds affiche déjà près de 30 millions d’euros. Alma Capital estime que ce produit peut particulièrement intéresser les compagnies d’assurance dans le cadre de Solvabilité 2, dans un contexte où les actions coûtent cher en capital et les obligations ne rapportent rien.