Ellis Short lève 2 milliards de dollars pour investir dans la dette immobilière en difficulté


Ellis Short, l’ancien vice-président de Lone Star, a levé 2 milliards de dollars pour investir sur le marché européen de la dette immobilière en difficulté, rapporte le Financial Times. Il s’agit du plus gros fonds de ce genre levé en Europe cette année - et en un temps record. Le fonds, qui a aussi attiré de nouveaux investisseurs, ciblera exclusivement des marchés européens, principalement le Royaume-Uni, l’Allemagne, les Pays-Bas, l’Italie et le Portugal.