Des sociétés de gestion dénoncent le décret sur l’organisation des régimes de pension


Sept sociétés de gestion (1) ont signé une lettre ouverte dans laquelle ils annoncent leur intention d’adresser un recours gracieux auprès du Premier ministre Edouard Philippe à l’encontre d’un décret publié le 10 mai relatif à l’organisation financière de certains régimes de sécurité sociale (décret 2017-887). « Lorsqu’à l’état de projet ce texte fut présenté aux associations de place, elles ont unanimement dénoncé, auprès des pouvoirs publics, sa mauvaise architecture et les impacts très négatifs qu’impliquerait son application. En effet, les dispositions de ce décret orientent fortement les investissements vers des véhicules atypiques, les fonds mutualisés, qui présentent des enjeux de gouvernance, de conflits d’intérêt, d’entrave à la concurrence au détriment de la richesse et la diversité de la gestion indépendante française », expliquent les sociétés de gestion dans cette lettre.Dans ce contexte, les sociétés signataires dénoncent un texte qui aurait pour effet de priver certains acteurs de la gestion des réserves de retraite et « vous informent qu’elles vont adresser un recours gracieux auprès du Premier Ministre, Monsieur Edouard Philippe, et qu’elles envisagent de saisir le Conseil d’Etat pour un retrait du texte incriminé ».« A l’heure où il conviendrait d’accroitre l’attractivité de la place de Paris, il est urgent d’agir contre ce décret non prospectif et de prendre toutes les mesures pour renforcer le caractère innovant et moderne de la place financière française », conclut la lettre.(1) ,Les sociétés signataires sont Ycap Asset Management, Russell Investments, Quaero Capital, Trecento, CBT Gestion, Raymond James Asset Management et Vestathena.