Vontobel AM recrute l’ancien responsable Italie de Janus


Vontobel Asset Management vient de recruter Dario Carfizzi en Italie au poste nouvellement créé de responsable des ventes aux intermédiaires. L’intéressé vient de Janus, qui a fusionné avec Henderson, où il était précédemment responsable du marché italien. Avant cela, il a travaillé chez Groupama et chez Eurizon.La création du poste de Dario Carfizzi s’explique par la forte croissance de Vontobel en Italie, assure la société. La nouvelle recrue s’occupera des relations avec la clientèle sur le segment des intermédiaires en Italie.