Amaïka AM, 360Hixance AM et Cedrus AM vont fusionner


Les sociétés de gestion entrepreneuriales Amaïka AM, Cedrus AM et 360Hixance AM annoncent un projet de fusion, qui donnera naissance à Sanso Investment Solutions, un fournisseur de solutions d’investissements qui dépassera les 600 millions d’euros d’encours sous gestion. La nouvelle structure ainsi créée comptera 16 collaborateurs, dont 7 gérants et 4 commerciaux, indique un communiqué commun. Elle proposera une gamme de gestion collective, une offre de gestion sous mandat et des produits d’investissement dédiés. Elle s’adressera à une clientèle de gestionnaires privés comme de très grands investisseurs institutionnels. «Ce projet de rapprochement concrétise la volonté de ces trois sociétés de gestion de constituer un acteur de référence de l’Investissement Socialement Responsable avec une prise en compte intégrale de critères liés à la responsabilité sociale, de thématiques d’avenir ou d’impacts liées aux enjeux du développement durable des portefeuilles, assure les sociétés. La direction du nouvel ensemble, sera assurée par David Kalfon, président - fondateur d’Amaïka AM et Benoit Magnier, président de Cedrus AM .Pour David Kalfon, « La concrétisation de ce rapprochement est un véritable accélérateur de croissance pour chacune de nos sociétés. C’est l’opportunité de donner une nouvelle dimension à nos expertises de gestion, de capitaliser sur nos compétences en multigestion, en gestion obligataire, en gestion action et de renforcer l’orientation ISR prise en 2014 au travers de notre partenariat avec EthiFinance. Aujourd’hui, pour innover, pour investir, pour créer de nouvelles solutions d’investissements, nous avons besoin de changer d’échelle. Avec ce rapprochement, un champ d’opportunités majeur s’ouvre à nous, au bénéfice, nous en sommes convaincus, de nos clients, de nos collaborateurs et de nos partenaires » Le projet de fusion est en attente d’un agrément de l’Autorité des marchés financiers et ne deviendra effectif qu’après obtention de celui-ci.