J.P. Morgan AM renforce son équipe de gestion alternative


J.P. Morgan Asset Management a annoncé, ce 12 juin, les recrutements de Brad Demong et Leander Christofides au sein de son pôle de gestion alternative (« Alternatives Business ») en qualité de co-directeur des investissements pour son nouveau département dédié aux situations spéciales (« Global Special Situations Group »). Les deux intéressés occupaient précédemment des postes à responsabilités au sein de la banque de financement et d’investissement de J.P. Morgan. Récemment, ils assuraient la gestion des activités « Leveraged & Distressed Private Side Research and Trading » pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique. Ils ont ensuite quitté la société en 2016 avant de la réintégrer aujourd’hui, précise J.P. Morgan dans un communiqué. Brad Demong et Leander Christofides seront respectivement basés à New York et Londres. L’équipe qu’ils dirigeront conjointement agira à l’échelle mondiale et sera rattachée à Anton Pil et Chris Hayward, tous deux « managing partners » de J.P. Morgan Global Alternatives. « Ces nominations constituent un développement importnat pour notre offre de crédit privé au sein de notre activité de gestion alternative », souligne Anton Pil, cité dans un communiqué.Brad Demong a travaillé pendant 17 ans chez J.P. Morgan Chase, occupant plusieurs postes dans la division « Investment Banking », dont celui de « Head of EMEA Leverage & Distressed Private Side Research ». Pour sa part, Leander Christofides a officié pendant 19 ans chez J.P. Morgan Chase, également dans la division « Investment Banking ». Il a occupé dernièrement la fonction de « managing director » et « Head of EMEA Leverage & Distressed Private Side Trading ».