Cobas AM s’approche des 2 milliards d’euros d’actifs sous gestion


Cobas AM, qui vient de franchir la barre du milliard d’euros d’actifs sous gestion (NewsManagers du 12 juin 2017) pour les stratégies proposées dans des fonds ouverts, a aussi remporté des mandats institutionnels pour un montant de 800 millions d’euros. Autrement dit, la société fondée par Francisco Garcia Paramés, se rapproche de la barre des 2 milliards d’euros seulement quatre mois après son lancement. Cette évolution est liée au «track record» de Francisco Garcia Paramés, un acteur connu et reconnu dans l’univers de la gestion value.A noter que Cobas AM prépare le lancement d’un nouveau fonds qui sera dédié aux actions ibériques à hauteur de 75% et qui sera éligible au PEA. Selon Veronica Vieira, responsable pays France et Benelux, le lancement pourrait intervenir dans les prochains mois.