L’industrie peaufine les standards des obligations vertes


L’industrie financière peaufine ses règles de bonne conduite pour développer le marché des obligations qui permettent de financer des projets positifs pour l’environnement ou la société. Lors d’un rassemblement organisé à Paris hier, les acteurs du marché des obligations vertes (green bonds) ont mis à jour leurs standards, les green bonds principles (GBP), et publié des règles équivalentes pour accompagner l’essor des obligations sociales. Les GBP définissent des exigences de transparence que peuvent décider de s’appliquer les émetteurs d’obligations vertes pour aider les investisseurs à s’y retrouver. En adhérant aux principes, les émetteurs s’engagent ainsi à utiliser les sommes levées via des green bonds pour financer des projets qui sont bénéfiques pour l’environnement. Les GBP demandent, entre autres, aux émetteurs de communiquer des informations sur l’utilisation de ces sommes et recommandent de recourir à un tiers pour confirmer que celle-ci se fait dans les règles. Après la dernière révision annuelle validée hier, les principes, qui s’étalent sur six pages, donnent plus de détails sur leurs objectifs ou encore encouragent les émetteurs à communiquer davantage sur leur stratégie environnementale. «L’amélioration des GBP va aider le marché à poursuivre son internationalisation tout en restant concentré sur ses objectifs pour l’environnement», assure Martin Scheck, directeur de l’association, ICMA, qui soutient l’élaboration des standards depuis leur création en 2014. Les volumes d’émissions de green bonds ont atteint 45 milliards de dollars depuis le début de l’année, notamment grâce aux émetteurs chinois. Hier, l’industrie a également officialisé la création de principes (en remplacement de guidelines ) pour le marché encore balbutiant des obligations sociales ( Social Bond Principles ), sur le modèle de ce qui est fait pour les obligations vertes. Les titres concernés servent par exemple à financer des projets de promotion de la santé ou de l’emploi. En marge du rassemblement des promoteurs des GBP, le lobby Paris Europlace a annoncé que l’ex-ministre de l’environnement et présidente de la COP21, Ségolène Royal, allait aider à promouvoir la Place de Paris pour qu’elle s’impose dans la finance verte via la marque «Finance for Tomorrow» . Si la France s’est distinguée en émettant cette année une obligation souveraine verte , d’autres places tentent de s’imposer sur ce créneau en Europe, notamment le Luxembourg qui promeut une bourse verte .