China Aircraft Leasing passe une importante commande à Boeing


China Aircraft Leasing Group Holdings (CALC) a annoncé ce matin l’achat auprès de Boeing de 50 exemplaires du 737MAX pour un prix catalogue global de 5,8 milliards de dollars (5,2 milliards d’euros). L’opération sera financée par des emprunts et le fonds de roulement, a précisé le loueur basé à Hong Kong dans un avis boursier. China Aircraft, qui détient et gère actuellement 87 appareils, a ajouté que le prix d’achat des 50 appareils serait inférieur au tarif catalogue, en raison des remises que Boeing devrait accorder conformément aux pratiques du secteur. La livraison des avions se fera en plusieurs étapes jusqu’en 2023.