Publicis nomme Véronique Weill et Carla Serrano à la direction


Publicis a annoncé hier la nomination de Véronique Weill, ancienne dirigeante de l’assureur Axa, au poste de General Manager et de Carla Serrano, actuelle responsable de la stratégie de Publicis Communications, aux fonctions de Chief Strategy Officer du groupe. Arthur Sadoun, qui a remplacé Maurice Lévy à la présidence du conseil de surveillance le 1er juin, fait de la diversité au sein de Publicis une priorité. Le groupe a également annoncé la création de deux comités de direction, en plus du directoire: l’ Executive Committee et le Management Committee . Le premier comité aura « la responsabilité de conduire la transformation du groupe et se réunira tous les mois », tandis que le second, réuni chaque trimestre, aura « la responsabilité des opérations du groupe et de l’exécution de sa stratégie ».