Western Digital va en justice pour bloquer la vente des puces de Toshiba


Western Digital a saisi la justice américaine pour empêcher Toshiba de vendre son activité de puces mémoire exploitée conjointement, ce qui pourrait retarder cette cession destinée à redresser les finances du conglomérat japonais. « Les tentatives (de Toshiba) pour contourner nos droits contractuels ne nous laissent pas d’autre choix que de prendre cette initiative », a déclaré le directeur général du groupe californien, Steve Milligan, cité dans un communiqué. Le spécialiste du stockage informatique a demandé au Tribunal supérieur de Californie de suspendre la vente de la filiale de Toshiba dans l’attente du jugement dans la procédure d’arbitrage lancée par le groupe américain. Selon une source proche du dossier, Western Digital a été tenu à l'écart du nouveau consortium formé par le fonds public d’investissement japonais pour soumettre une offre sur les mémoires NAND de Toshiba.