Coram AM s’empare de Minerva Fund Managers


Le gestionnaire d’actifs britannique Coram Asset Management (Coram AM), filiale du groupe MitonOptimal, a annoncé l’acquisition de Minerva Fund Managers, une société britannique spécialisée dans la gestion de fonds discrétionnaires. La transaction reste toutefois soumise à l’approbation des autorités de régulation, précise Coram AM. « L’opération permet de combiner deux équipes d’investissement expérimentées et elle permettra à Coram d’étoffer son offre de services de modélisation de portefeuille, en intégrant désormais une expertise dans l’investissement socialement responsable », indique Coram AM dans un communiqué.Minerva Fund Managers a été fondée en 1990 Depuis sa création, elle a notamment développé une gamme de fonds ISR.