Les fintech Misys et DH Corp forment Finastra


Les fintech britannique et canadienne Misys et DH Corp ont annoncé hier leur fusion, ainsi que leur nouvelle identité: Finastra. L’annonce intervient trois mois après le lancement d’une OPA amicale du fonds d’investissement Vista Equity Partners, propriétaire depuis 2012 de Misys (spécialiste des logiciels pour la banque et les marchés de capitaux) sur DH Corp, un fournisseur de technologies de paiement. Le nouveau groupe, qui totalise 2,1 milliards de dollars américains de revenus (1,87 milliard d’euros) et possède des bureaux dans 42 pays, établira son siège à Londres et sera dirigé par Nadeem Syed, l’ex-directeur général de Misys. La société revendique 9.000 clients à travers 130 pays, dont 48 des 50 plus grandes banques mondiales.