La baisse des performances des placements d’ Acoris Mutuelles d’ explique par l’arrivée à échéance d’un certain nombre de produits de taux


Au cours de l’exercice 2016, les faits significatifs suivants ont été observés au sein de la Mutuelle : L’arrivée à l’échéance d’une partie des BMTN et réinvestissement des liquidités à des niveaux plus bas ; Une opération de refinancement de titres suivie avec d’un investissement du cash sur des comptes à terme. Au 31.12.2016, Acoris Mutuelle disposait d’un volume de placements en valeur de marché de 121,7 M€ pour une valeur comptable de 111,9 M€ (dont 1,1 M€ d’intérêts courus non échus). Ce montant est significativement supérieur au montant de l’année dernière (102,4 M€ en valeur de marché et 92,3 M€ en valeur comptable). Cela résulte principalement de l’opération de prêt réalisée au cours de l’année 2016. En effet, cette année la Mutuelle a prêté des titres (BMTN) d’une valeur comptable de 20 M€ à la BPCE en échange de 19 M€ qui ont été placés sur des comptes à terme. En conséquence le bilan a augmenté, car la dette et le volume de placements de la Mutuelle ont augmenté de 19 M€ chacun. Le portefeuille de placements d’Acoris Mutuelles comprend des participations dans 21 OPCVM différents, et la transparisation ligne à ligne a pu être réalisée pour 14 d’entre eux, représentant 77% de la valeur de marché totale des OPCVM. La transparisation n’étant pas disponible pour tous les OPCVM, il a été retenu une approche par valeurs cibles suivant les objectifs de placements indiqués par les gestionnaires dans les prospectus et reporting au 31.12.2016 pour les 7 derniers OPCVM. Lorsque les indications du prospectus indiquaient uniquement une fourchette de répartition possible, la répartition entre classes d’actifs la plus pénalisante en termes de risque a été retenue par prudence. Cette approche par valeurs cibles est conforme à la réglementation dans la mesure où les fonds d’Acoris représentent moins de 20% des placements de la Mutuelle et où la répartition retenue est prudente. Par ailleurs, dans les 14 OPCVM pour lesquels la transparisation a été effectuée, il est apparu des investissements mineurs dans d’autres OPCVM (OPCVM dans les OPCVM). Pour les 5 plus importants (en valeur de marché), une approche par valeurs cibles a été retenue. Les autres fonds ont été traités comme des actions de type 2 en vertu du principe de proportionnalité et du principe de prudence. Télécharger le rapport sur la solvabilité et la situation financière d’Acoris Mutuelle