Google marque un point face au fisc français 


Google a marqué un point face au fisc français: le rapporteur public du tribunal administratif de Paris estime qu’il ne doit subir aucun redressement fiscal en France, sur un total de 1,115 milliard d’euros réclamé par l’administration fiscale. Le jugement dans cette affaire sera rendu d’ici à la mi-juillet, mais l’avis consultatif du rapporteur vient conforter le géant technologique américain face au fisc français, indique l’AFP. Le rapporteur appuie le géant américain, qui affirme exercer ses activités de vente de publicité sur le marché français via sa filiale irlandaise Google Ireland Limited (GIL) et estime ne pas devoir déclarer ses bénéfices en France, une pratique d’optimisation fiscale maintes fois dénoncée. « Google France n’a pas bénéficié de la présence d’un établissement stable en France, tant au regard de la retenue à la source, que de l’impôt sur les sociétés ou de la TVA », a expliqué le rapporteur public lors de l’audience. Ailleurs en Europe, Google a accepté en mai de verser 306 millions d’euros à l’Italie pour mettre fin à ses contentieux fiscaux et quelque 168 millions d’euros au Trésor britannique l’an dernier dans le même but.