Arrco&nbsp;: en marge de la préparation du régime unifié, la gestion décentralisée des réserves fait débat


Le GIE Agirc-Arrco a décidé de se pencher sur la gestion des réserves de moyen/long terme de l’Arrco. Aujourd’hui, elle est décentralisée auprès des IRC des groupes de protection sociale (GPS), dans le respect des orientations définies par le régime. À charge pour chaque GPS de définir son allocation tactique avec les sociétés de gestion de son choix. Selon l’audit du cabinet PWC, présenté en février, sur les 53,5 Mds€ de réserves recensées fin 2016, 18 Mds€ sont gérés par les sociétés de gestion internes des GPS (Agicam et Humanis Gestion) et 35,5 Mds€ sont délégués à 119 asset managers externes (La Banque postale, Amundi Natixis et AXA, pour l’essentiel). Cette organisation doit être questionnée, estiment les fédérations, notamment « pour s’assurer qu’elle est toujours adaptée aux enjeux actuels et à venir du régime unifié », précise l’audit, qui pointe deux inconvénients. La décentralisation induit « une forte dispersion des frais de gestion ». Bien qu’ils aient déjà été réduits d’un tiers entre 2015 et 2016 sous la houlette du GIE, ces frais variaient encore de 0,14 % à 0,36 % selon les IRC fin 2016. Les politiques d’investissement socialement responsable sont insuffisamment coordonnées et harmonisées. Pour « optimiser le triptyque performance/risque/coût de gestion », l’audit a donc suggéré une « organisation cible » fondée sur « un travail collégial associant les fédérations et les IRC », une segmentation des portefeuilles reposant « sur 30 à 50 fonds dédiés et une cinquantaine de fonds ouverts », le recours à « une trentaine de sociétés de gestion sélectionnées de façon objective » et la baisse de sept à deux du nombre de dépositaires. Jugé trop « centralisateur », ce schéma fait grincer les dents des administrateurs syndicaux. Au motif, notamment, que « la gestion n’est pas le métier de base des fédérations » et que « cela accélérerait la séparation entre la retraite et la prévoyance dans les GPS ». « Ces réserves ne sont pas la propriété des GPS mais de l’Arrco », rappelait en mars, devant l’Ajis, Jean-Louis Malys, président (CFDT) de l’Arrco.