Elliott milite pour un large renouvellement du conseil de BHP Billiton


Elliott Management croit en sa bonne étoile. Après avoir obtenu le mois dernier d’importants changements au sein du conseil d’administration d’Arconic, fabricant américain de matériaux composites pour l’industrie, le fonds activiste revient à la charge auprès du géant minier BHP Billiton. Alors que le groupe anglo-australien doit désigner avant la fin de cette semaine son nouveau président, le fonds contrôlé par Paul Singer a affirmé hier que cette personne « devra s’attaquer à la mauvaise allocation du capital de l’entreprise et à la sous-performance de l’action, nommer des administrateurs qualifiés d’origine diverse et revoir la structure du comité exécutif ». L’actuel président du conseil Jacques Nasser, âgé de 69 ans, avait fait savoir en octobre dernier qu’il partirait en retraite à l’issue de l’assemblée générale prévue à l’automne 2017, après plus de sept ans passés à la tête de cette instance. Selon des sources de presse qui se réfèrent à des personnes proches du dossier, Ken MacKenzie, administrateur de BHP depuis septembre 2016 et ex-directeur général du groupe australien d’emballage Amcor, a de grande chance d’être nommé à ce poste. «La désignation d’un président solide, expérimenté et visionnaire serait une première étape bienvenue pour BHP», a déclaré Elliott, en ajoutant que cela sera aussi l’occasion d’améliorer la composition du conseil. Selon des données compilées par Bloomberg, 55% des 11 membres du conseil sont en place depuis au moins six ans. Tous deux membres du conseil, le directeur général Andrew Mackenzie (sans lien familial avec le président pressenti) est en poste depuis mai 2013, tandis que le directeur financier Peter Beaven a été nommé en octobre 2014. Elliott, qui détient 4,1% du capital de BHP, dit avoir constaté «une large vague de mécontentement» dans des conversations récentes avec d’importants actionnaires du groupe. Il a ainsi obtenu le soutien de plusieurs investisseurs comme AMP Capital, Escala Partners et Tribeca Global Natural Resources Fund. Le fonds australien AMP Capital a appelé BHP à conduire une «analyse indépendante » concernant les propositions faites par Elliott de supprimer la structure juridique duale du groupe et de scinder sa branche pétrolière américaine. BHP a rejeté ces suggestions au motif que le risque associé était trop important et que le pétrole demeurait une activité rentable et stratégique pour lui.