La fusion Rothschild &amp; Co-Martin Maurel éveille la vigilance de Fitch


La BCE devrait autoriser prochainement la fusion de la banque Martin Maurel avec Rothschild et Cie Banque. L’aboutissement d’un processus de fusion entre les groupes Rothschild & Co et Martin Maure l, dans un contexte certes satisfaisant, qui suscite néanmoins des interrogations de la part des agences de notation. Le groupe franco-britannique, qui a publié mercredi ses résultats annuels , affiche des revenus à nouveau en hausse, de 11% (pour l’exercice annuel clos au 31 mars), tandis que son bénéfice net augmente de 43% (hors éléments exceptionnels). «Toutes les activités sont bien orientées. Nous avons augmenté notre activité de conseil en fusions et acquisitions de 15%, alors que le marché s’inscrivait en baisse de 7%» souligne Olivier Pécoux, co-directeur général de Rothschild & Co, interrogé par L’Agefi. «Hors Etats-Unis, nous sommes clairement le numéro un mondial du conseil en fusions-acquisitions, et nous allons investir pour accroître notre activité américaine.» Ce contexte plutôt favorable n’a pas empêché l’agence Fitch de placer le 13 juin la notation A de Rothschild & Cie Banque sous perspective négative. Cela s’explique: alors que le bilan des activités bancaires de Rothschild est plus que solide, avec des prêts à de riches clients sur-couverts par des actifs très peu risqués (assurance-vie…), celui de la banque Martin Maurel l’est moins. «L’intégration de la banque Martin Maurel, dont le bilan s’élevait à 2,5 milliards d’euros à fin 2015 contre 1,7 milliard pour Rothschild & Cie Banque à fin 2016, risque de modifier le profil de risque de la banque», explique François-Xavier Deucher, directeur pour les institutions financières chez Fitch Ratings. «En plus des crédits lombards, la banque Martin Maurel a en effet une activité de prêts à l’habitat et de prêts aux entreprises, plus risqués. Nous allons donc être attentifs à l’intégration de ce portefeuille de crédits au sein de Rothschild & Cie Banque et analyser si la banque maintient ou au contraire augmente son appétence au risque dans les mois à venir.» A ces inquiétudes, Olivier Pécoux répond simplement : « la fusion avec Martin Maurel change la nature de notre bilan, mais pas sa solidité. Nous avons bien sûr la volonté de faire évoluer la vision de cette fusion que peuvent avoir les agences de notation ».