L’ancien directeur commercial et marketing de Rothschild & Cie Gestion crée Arkes Finance


Nous annoncions son départ de Rothschild & Cie Gestion en mars dernier, précisant qu’il était «en train de développer un projet entrepreneurial sur la gestion de patrimoine qui pourrait prendre la forme d’un multi-family office». Arnaud Perrier a finalement dévoilé le nom de sa nouvelle structure : Arkes Finance. Lancée en mai 2017, la société est désormais opérationnelle, disposant des agréments nécessaire à son activité. « Nous avons un positionnement de multi-family office, précise Arnaud Perrier. Nous allons nous concentrer sur une clientèle high et ultra high net worth et notamment sur les chefs d’entreprises et les acteurs du monde de la finance. » Pour cela, Arkes Finance compte développer des expertises spécifiques sur le private equity, la dette non-cotée et les actifs de décorrélation qui viendront compléter les services classiques du family office. « Nous serons évidemment les architectes du patrimoine de nos clients avec une coordination et un suivi de leurs différentes délégations de gestion auprès des assureurs, des assets managers et des banques privés », résume le fondateur d’Arkes Finance. Arnaud Perrier, qui accueillera en septembre un nouvel associé fondateur, compte sur sa connaissance du monde de la gestion d’actifs ainsi que celle de son futur associé pour offrir à sa clientèle une véritable expertise patrimoniale axée sur la gestion financière. « Nous n’excluons pas, à moyen/long terme, la possibilité de demander un agrément de société de gestion, nous confie le dirigeant. Cependant, nous allons dans un premier temps nous concentrer sur notre activité de conseil. »