Amaïka AM, 360Hixance AM et Cedrus AM s’unissent


Cedrus AM et 360Hixance AM vont prendre un nouveau départ. Amaïka AM annonce un projet de fusion avec les deux entités, qui s’étaient rapprochées début 2015 du courtier OTCex dans le cadre de sa stratégie de diversification vers la gestion d’actifs. Une fois octroyé l’agrément de l’AMF, ce dernier cédera à Amaïka sa part de 90% dans 360Hixance, ainsi que les 55% qu’il détenait directement et indirectement dans Cedrus. Le nouvel ensemble affichera plus de 650 millions d’euros d’encours. Président-fondateur d’Amaïka, David Kalfon voit dans ce rapprochement une consolidation «offensive» . «Cette opération offre des complémentarités en matière de clientèles, puisque Cedrus était quasi exclusivement tourné vers les grands institutionnels , explique le dirigeant . Amaïka travaillait de son côté avec des institutionnels de plus petite taille et des conseillers en gestion de patrimoine parisiens (CGP), alors que 360Hixance a un bon réseau de clients en province.» Renommé Sanso Investment Solutions, le gérant ambitionne de porter ses encours à 1 milliard d’euros dans les trois ou quatre prochaines années, en s’appuyant notamment sur l’expertise ISR (investissement socialement responsable) de Cedrus. «Nous allons la généraliser à l’ensemble de notre gamme de fonds ouverts, qui compte pour l’heure deux véhicules intégrant déjà ces critères» , explique David Kalfon. C’est le cas du fonds obligataire taux réels européens, né en 2014 avec un partenariat en cours de renégociation entre Amaïka et l’agence d’analyse EthiFinance. Fruit du rapprochement de 360AM et d’Hixance annoncé fin 2013, 360Hixance apporte pour sa part 180 millions d’euros d’encours, dont environ la moitié en gestion sous mandat. Celle-ci totalisera environ 170 millions dans le nouvel ensemble et sera l’un des trois piliers de Sanso avec sa gamme de fonds ISR et les solutions d’investissement dédiées. Cette dernière intégrera l’essentiel des encours de Cedrus, notamment son offre de certificats qui permet aux institutionnels de s’affranchir des contraintes de diversification des fonds Ucits. Sur le plan capitalistique, Sanso demeurera associé à OTCex, qui entend poursuivre sa diversification vers la gestion au sein d’un acteur de plus grande taille. Le courtier participera en effet à l’augmentation de capital de Sanso afin de prendre une part de 40%, tandis que les actionnaires physiques d’Amaïka détiendront 48%. Le solde sera aux mains des minoritaires de Cedrus.