Paris Europlace lance sa marque pour la finance verte


Paris Europlace a annoncé mercredi le lancement de « Finance for Tomorrow », la nouvelle marque de sa « Green & Sustainable Finance Initiative ». Elle mobilise et fédère les acteurs de la Place de Paris désireux de s’engager pour une finance qui mise sur un avenir durable. «Ce lancement constitue une intensification de l’action de la Place de Paris, qui a en main tous les atouts pour devenir la capitale mondiale de la finance verte et durable» , souligne un communiqué.