Caterpillar augmente son dividende pour la première fois depuis 2015


Le fabricant d'équipements de chantier Caterpillar a annoncé le relèvement d’un centime de son dividende trimestriel, à 78 centimes. Il s’agit de la première hausse du dividende du groupe depuis celle de 7 centimes intervenue en juin 2015. Caterpillar commence à entrevoir des signes de reprise dans les secteurs minier et de la construction, après une longue récession. Cette augmentation du dividende met un terme aux interrogations sur la capacité du groupe à accroître la rémunération de ses actionnaires alors que nombre de ses marchés se trouvent à la peine. « L’amélioration de notre structure de coûts, la robustesse de notre bilan et de notre capacité d’autofinancement nous permettent de renouer avec notre longue tradition de rémunération des actionnaires via les dividendes », s’est félicité le président de Caterpillar, Jim Umpleby.