Roland Berger lance une mise en garde contre la diversification à outrance


La diversification des activités peut être profitable pour les gestionnaires d’actifs, à condition de ne pas en abuser. Le risque de ne pas atteindre les objectifs de performance s’avère plus important en cas de dispersion, avertit Roland Berger. Selon cette étude présentée par L’Agefi suisse, le cabinet de conseil préconise de briser l’exposition aux cycles économiques des entreprises actives dans ce domaine. La gestion d’actifs connaît une croissance galopante ces dernières années. Au fur et à mesure que cette tendance s’accélère, le fossé entre perdants et gagnants se creuse. Par ailleurs, Roland Berger rejette l’opposition entre gestion active et passive, fréquente au sein de la profession.