Sanofi met l’accent sur les médicaments biologiques


Le groupe pharmaceutique a annoncé mercredi son intention d’investir 600 millions d’euros par an au cours des deux à trois prochaines années dans le domaine des médicaments biologiques. Provenant de cellules vivantes et non chimiques, ils sont considérés comme une réponse prometteuse aux maladies cardiovasculaires et neurologiques ainsi que dans le traitement des cancers. Philippe Luscan, vice-président exécutif chargé des affaires industrielles globales de Sanofi, a précisé que ces investissements s’ajouteraient aux 3,3 milliards d’euros déjà consacrés depuis cinq ans à la production de ces médicaments.