Le dollar et les emprunts d’Etats chahutés avant la décision de la Fed


Les taux américains et le dollar étaient fortement touchés mercredi après la publication des statistiques des prix à la consommation américaine en mai et des ventes de détail, à quelques heures de la décision très attendue d’une deuxième hausse de taux cette année de la part de la Réserve fédérale américaine (Fed). Les taux d’intérêts des emprunts américains connaissaient une chute sérieuse, les maturités allant de 5 à 30 ans touchant un plus bas niveau depuis la mi-novembre. Le dollar était quant à lui orienté au plus bas depuis le 9 novembre 2016 face à l’euro et au plus bas depuis deux mois face au yen. Le WSJ Dollar Index qui mesure la devise américaine face à 16 autres chutait de 0,6% vers 16h, d’après l’agence Dow Jones. L’indice des prix à la consommation du département du Travail a diminué de 0,1% le mois dernier après une augmentation de 0,2% en avril. Sur les 12 mois à la fin mai, le taux d’inflation ressort à 1,9%, son niveau le plus bas depuis novembre, contre 2,2% en avril. Il reste toutefois supérieur au taux moyen de 1,6% sur les dix dernières années. L’inflation sous-jacente est de 1,7% sur un an. Les ventes au détail dans le pays ont quant à elles connu en mai un recul de 0,3%, le plus forte baisse connue depuis janvier 2016. Par effet d’entraînement, les attentes sur une troisième hausse de taux d’intérêt de la Réserve fédérale américaine cette année après la deuxième hausse attendue ce soir ont été nettement revues à la baisse. Les futures sur les fonds fédéraux suggèrent que les investisseurs estiment désormais à 46% seulement la probabilité de voir l’objectif des taux des «fed funds» relevé à 1,25%-1,50% d’ici fin décembre, contre 53% avant la publication des statistiques de l’inflation, selon le baromètre FedWatch de CME Group. Malgré ces statistiques, la décision de la Fed d’une hausse de taux d’un quart de point, à 1,00%-1,25% est attendue ce soir à 20h.