Roche-Brune quitte le giron de Primonial


La société Roche-Brune AM, actuellement détenue à hauteur de 68% par le groupe Primonial et à hauteur de 32% par Roche-Brune Patrimoine (holding de M. Bruno Fine, président et fondateur de la société de gestion) devrait connaître prochainement une réorganisation de son actionnariat, annonce un communiqué. En application d’accords conclus avec le groupe Primonial, Roche-Brune Patrimoine envisage de racheter la totalité de la participation de Primonial et de faire entrer un nouveau partenaire stratégique, Midas Wealth Management, société de gestion luxembourgeoise. A l’issue de l’opération, le capital de la société de gestion, qui gère 502 millions d’euros, sera détenu par Midas Wealth Management à hauteur de 45% à parité avec Roche-Brune Patrimoine qui renforce à cette occasion sa position. Les 10% restants du capital de Roche-Brune AM seront repris par MONAB, société holding privée de M. Alain Blanc-Brude, président de Midas Wealth Management. L’ensemble de ces opérations est soumis à l’agrément de l’AMF. Le communiqué précise que pour Midas Wealth Management, l’entrée au capital dans Roche-Brune AM vise à enrichir son offre en direction d’une clientèle « high net worth » en proposant les compétences de Roche-Brune AM en matière de gestion actions et à accéder à de nouveaux segments de clientèle en France et hors France. Quant à Roche-Brune AM, qui restera à Paris, «le nouveau partenariat noué avec Midas Wealth Management s’inscrit dans la même logique multi-boutiques que celle qui avait été mise en place avec le groupe Primonial, tout en offrant de nouvelles opportunités en matière commerciale et une gouvernance repensée». L’ensemble élargi des activités de gestion pour compte de tiers sera articulé autour de deux stratégies phares : la dette privée et les actions pour un encours cumulé global de 1,9 milliard d’euros répartis entre trois catégories de clientèles : High Net Worth, Institutionnels et Particuliers. «Cette réorganisation du capital affirme la permanence de l’équipe de gestion emmenée par le tandem Bruno Fine, président de Roche-Brune AM, et Grégoire Laverne, directeur général adjoint, et la poursuite des efforts en recherche et développement du modèle propriétaire M.U.S.T.® développé par la société degestion depuis l’origine», conclut le communiqué.