Fundstore.it va lancer une section dédiée aux plans d’épargne individuels


Le supermarché italien de fonds Fundstore.it va créer une section dédiée aux plans d’épargne individuels (PIR), a déclaré son directeur général, Simone Calamai, à Funds People Italia. Cette section offrira divers services comme un comparateur, un instrument qui permettra d’analyser l’évolution probable du fonds avec ou sans avantages fiscaux, précise le dirigeant. Actuellement, Fundstore.it gère un encours d’environ 1 milliard d’euros et affiche un taux de croissance compris entre 15 % et 20 % par an.