Acatis passe la barre des 4 milliards d’euros d’encours


La multiboutique allemande indépendante Acatis, spécialisée dans la gestion value, a bien démarré l’année et vient de passer la barre des 4 milliards d’euros d’encours, a indiqué le 13 juin Marie Ballorain, directrice du développement France et Belgique chez Acatis. «Une performance remarquable», selon la responsable qui rappelle que les encours de la société de gestion s’inscrivaient à seulement 1 milliard d’euros fin 2011. Marie Ballorain souligne que la part des fonds externes par rapport à l’encours total s’inscrit actuellement à 2,5 milliards d’euros.Parmi les stratégies très recherchées d’Acatis figure toujours la stratégie flexible Acatis Gané Value Event, dont les encours s'élèvent à 1,4 milliard d’euros et dans laquelle Allianz a pris récemment un ticket de 50 millions d’euros. Lors d’une rencontre clients, Marie Ballorain a également signalé que la société de gestion avait remporté un mandat ISR de 52 millions d’euros auprès d’un évêché allemand sur des actions monde hors Europe dont la capitalisation dépasse le milliard d’euros.De passage à Paris, Frank Lübberstedt, de la société de gestion Ehrke & Lübberstedt AG, qui gère le fonds d’actions allemandes Acatis Aktien Deutschland ELM, dont les actifs sous gestion s'élèvent à un peu plus de 203 millions d’euros, a souligné que cette stratégie offensive, qui compte actuellement 40 lignes de sociétés de toutes tailles (micro caps jusqu'à 200 millions de capitalisation mais aussi grosses capitalisations à compter de 5 milliards d’euros) affiche un rendement de 13,4% par an depuis le lancement du fonds en 2003, une volatilité de moins de 12% sur cinq ans et des surperformances répétées dans toutes les périodes de stress observées depuis son lancement. On peut aussi noter que la société de gestion, créée il y a 23 ans, reste à la pointe de l’innovation avec le lancement récent d’un fonds d’investissement au processus entièrement contrôlé par l’intelligence artificielle, tant pour la sélection des titres que pour la construction du portefeuille. La stratégie, investie dans une cinquantaine d’actions, a été rapidement fermée aux nouveaux investisseurs, une vingtaine d’entre eux ayant engagé 40 millions d’euros. Mais une autre stratégie similaire pourrait prendre le relais dans les prochaines semaines...