Columbia Threadneedle lance un fonds Charia


Columbia Threadneedle Investments lance un fonds Charia en partenariat avec Gatehouse Bank, le Threadneedle (Lux) – Gatehouse Shariah Global Equity Fund. Il s’agit d’un portefeuille actions activement géré composé de 50 à 80 titres conformes à la Charia. Il respecte les lignes directrices de la Charia déterminées par le conseil de surveillance de la Charia et Gatehouse, qui fait office de conseiller de conformité à la Charia. Gatehouse conseille le fonds, surveille ses activités et s’assure qu’elles respectent les principes de la Charia. Par ailleurs, Columbia Threadneedle a nommé IdealRatings pour lui fournir un filtre actions Charia pour le fonds. Le gérant principal, agréé au Luxembourg et au Royaume-Uni, est Simon Haines.