Metropole Gestion transforme ses FCP dans le cadre de FROG


Métropole Gestion va mettre en application des mesures du groupe de travail FROG en transformant 7 de ses fonds communs de placement en une SICAV de droit français. C’est Société Générale Securities Services (SGSS), son conservateur et administrateur de fonds, qui en a fait l’annonce car ce dernier accompagne la société de gestion dans ce processus de transformation. Selon son communiqué, la Sicav doit ainsi bénéficier «d’un cadre solide et protecteur des intérêts des investisseurs avec une charte de gouvernance dédiée». L’objectif est qu’elle soit un «repère de qualité pour les investisseurs étrangers». Selon SGSS, la transformation est sans impact sur la performance passée des fonds, conservée depuis leur lancement, et les codes ISIN. En dehors de France, Métropole Gestion commercialise ses produits en Suisse, Benelux, Allemagne, Autriche, Italie, Espagne, Royaume-Uni et Suède. Elle est également présente au Moyen-Orient.