Les fintech Misys et DH Corp deviennent Finastra


Les fintech britannique et canadienne Misys et DH Corp ont annoncé mercredi leur fusion ainsi que leur nouvelle identité, Finastra. L’annonce intervient trois mois après le lancement d’une OPA amicale du fonds d’investissement Vista Equity Partners, propriétaire depuis 2012 du spécialiste des logiciels pour la banque et les marchés de capitaux, sur DH Corp, un fournisseur de technologies de paiement. La transaction était estimée à 4,8 milliards de dollars canadiens (3,24 milliards d’euros). « Grâce au changement d’échelle et de couverture géographique, Finastra sera mieux à même de servir ses clients » , souligne un communiqué. Le nouveau groupe, qui totalise 2,1 milliards de dollars américains de revenus (1,87 milliards d’euros) et possède des bureaux dans 42 pays, établira son siège à Londres et sera dirigé par Nadeem Syed, l’ex-directeur général de Misys. La société revendique 9.000 clients à travers 130 pays, dont 48 des 50 plus grandes banques mondiales.