Un nombre record d’investisseurs juge le marché actions surévalué


La montée des marchés actions commence à inquiéter. Un pourcentage net de 44% des investisseurs interrogés dans le dernier «BofA Merrill Lynch Fund Manager Survey» du mois de juin affirme que les actions sont surévaluées, le plus haut pourcentage jamais enregistré. Il est en hausse par rapport aux 37% net du mois précédent. Les trois quarts des investisseurs interrogés estiment que les valeurs Internet sont chères (57%) ou en forme de bulle (18%). 84% des répondants indiquent que les États-Unis sont, à leurs yeux, la région la plus surévaluée pour les marchés actions, un nouveau sommet historique là encore. Et seulement 18% en net des investisseurs placent les actions européennes comme étant sous-évaluées et à 48% en net pour les actions des pays émergents. La part moyenne en cash des portefeuilles est passée à 5% contre 4,9% en mai et 4,5% en moyenne historique.Les anticipations en matière d’inflation ont également continué de baisser, avec 60% des gérants de fonds s’attendant à une inflation plus élevée, en baisse par rapport aux 75% nets, d’il y a seulement deux mois. 47% des investisseurs interrogés affirment que la politique monétaire mondiale est «trop stimulante», le plus grand nombre depuis plus de six ans."La sensibilité du marché à la faiblesse des bénéfices est très élevée», juge dans un communiqué, Michael Hartnett, stratège en chef des investissements, «avec la perception par les investisseurs d’une valorisation excessive coïncidant avec des anticipations élevées en termes de bénéfices mondiaux». Ronan Carr, stratège européen en actions, estime de son côté qu’"avec une allocation en actions de la zone euro toujours proche des plus hauts historiques, la pause dans la performance (des marchés) pourrait durer encore un peu plus longtemps».