L’Italie approche d’une solution pour Vicenza et Veneto 


L’Italie est proche d’une solution pour ses banques en difficulté Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca, en quête d’une recapitalisation, a déclaré hier le ministre de l’Economie Pier Carlo Padoan dans un communiqué. « Une solution est maintenant proche » pour les deux banques régionales et les discussions en cours avec les institutions européennes sont « encourageantes . La solution n’impliquera aucune forme de ‘bail-in’ et les détenteurs d’obligations seniors et déposants bénéficieront dans tous les cas d’une garantie totale », précise-t-il. A Bruxelles, un porte-parole de Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la Concurrence, a également fait état de contacts encourageants. « Des contacts constructifs se poursuivent afin de parvenir à une solution pour les deux banques qui soit conforme aux règles européennes, sans contribution des détenteurs d’obligations seniors », a-t-il indiqué. « Les déposants seront dans tous les cas pleinement protégés ».