Les marchés actions peuvent difficilement aller plus haut sans respiration


Alors que les marchés européens n’ont pas connu de correction d’au moins -5% depuis près d’un an, l’Euro Stoxx marque le pas avec une baisse de -2,3% depuis le 5 mai. Cette légère respiration signe-t-elle le début d’une correction plus conséquente après une hausse de +35,7% en 216 jours ouvrés (depuis le 27 juin 2016)? Depuis 1987, nous pouvons dénombrer cinq épisodes de hausse comparables au segment actuel en termes d’intensité. Néanmoins, tous étaient bien plus courts puisqu’ils ont duré en moyenne 71 jours pour une hausse moyenne de +34%. En revanche, seulement deux segments de hausse ayant affiché une hausse supérieure et ayant duré plus longtemps sont dénombrés. Le premier a débuté en mai 1988 (+56% en 356 jours ouvrés, jo) et le second en octobre 1992 (+59,1% en 337 jo). Comme aujourd’hui, les marchés avaient connu une phase de stagnation : en 1988 de -1,2% en 20 jo, après une hausse initiale de +33,8% en 236 jo ; en 1992 de -2,2% durant 60 jo, après une hausse initiale de +43,4% en 230 jo. Si la période actuelle s’avérait similaire aux hausses de 1988 et 1992, la pause des marchés depuis 5 semaines déboucherait sur un potentiel de hausse supplémentaire de +18% dans les 6 mois à venir (cf. graphique). Une sortie par le haut est donc possible mais nous semble hautement improbable puisque, dans 98,4% des cas, la hausse s’est interrompue par une correction d’au moins -5% après +35,7% de hausse. Du côté des Etats-Unis, les événements actuels sont légèrement moins rares qu’en Europe : la hausse actuelle du S&P 500 est la 6e séquence la plus longue depuis 1960 et la 10e depuis 1927, mais 50 hausses ont déjà été supérieures en intensité depuis 1929. Les actions américaines ont légèrement progressé depuis le 5 mai (+1,3%), tirées par le secteur technologique en dépit d’un contexte macroéconomique moins favorable. En effet, le Nasdaq 100 a battu de nouveaux records et enregistré une surperformance de plus de 10% sur le S&P 500 depuis le début de l’année… jusqu’à la fin de la semaine dernière, avec le décrochage brutal des grandes valeurs technologiques américaines. Ajouté à la désormais piètre performance des petites valeurs outre-Atlantique, les indices américains semblent maintenant eux aussi manquer de souffle. La prudence reste donc de mise vis-à-vis des marchés actions à court terme, tant européens qu’américains. {"title":"","image":"141090»,"legend":"","credit":""}