Le Royaume-Uni et Gibraltar peuvent être traités comme une même entité 


La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a déclaré que Gibraltar et le Royaume-Uni pouvaient être traités comme un seul et même Etat membre de l’Union européenne (UE) pour certains aspects du droit communautaire. L’arrêt pourrait compliquer la volonté de l’enclave, située à l’extrémité sud de l’Espagne, d’obtenir un statut spécial une fois le Brexit acté. Alors que le Royaume-Uni votait majoritairement il y a un an en faveur d’une sortie de l’UE, les électeurs de Gibraltar ont opté à 95% pour un maintien dans l’UE.