Thomson Reuters s’associe à Symphony contre Bloomberg


Thomson Reuters s’est associé à Symphony Communication Services, créateur d’une messagerie utilisée à Wall Street, pour permettre aux professionnels de la finance d'échanger des informations de manière instantanée d’ici la fin de l’année. Symphony a été créé en 2014, lorsque 15 établissements financiers ont décidé d’unir leurs forces pour modifier les modes de communication entre traders, suite à un scandale lié à la messagerie de Bloomberg. Ce service, concurrent des messageries proposées par Thomson Reuters et par Bloomberg, revendique 200.000 abonnés payants dans 170 entreprises, dont 40 gestionnaires d’actifs de premier plan et 25 des plus grandes banques du monde.