Le Crédit Agricole souhaiterait rester actionnaire de Saudi Fransi


Le Crédit Agricole envisagerait de vendre seulement une partie de sa participation de 31% dans le capital de Banque Saudi Fransi , basée en Arabie Saoudite, selon des sources proches du dossier citées par Bloomberg. La banque reculerait après avoir initialement souhaité se désengager totalement, comme l’agence de presse l’avait rapporté début mars . Le Crédit Agricole, qui serait conseillé par JPMorgan, aurait discuté de cette vente partielle avec la banque centrale saoudienne , ainsi qu’avec de potentiels acheteurs.