La BCE augmente ses réserves en yuan


La BCE a indiqué hier qu’elle avait converti en yuan l'équivalent de 500 millions d’euros de ses réserves en dollars au cours du premier semestre 2017, conformément à une décision de son conseil des gouverneurs le 20 janvier. Cette décistion « reflète le rôle croissant du renminbi chinois comme monnaie mondiale », ainsi que « l’importance de la Chine comme l’un des principaux partenaires commerciaux de la zone euro », écrit la BCE dans un communiqué. Le montant de ses réserves globales en devises étrangères demeurent inchangées, précise-t-elle, pour l'équivalent de 48 milliards d’euros, dont les trois quarts environ sont libellés en dollars.