John de Mol relance la bataille boursière sur TMG


L’homme d’affaires néerlandais John de Mol a lancé une offre en numéraire sur l’intégralité des titres de Telegraaf Media Group via sa société d’investissement Talpa, relançant la bataille pour le contrôle du premier quotidien néerlandais. Talpa offre 6,50 euros en numéraire par action TMG, valorisant le groupe de médias à environ 300 millions d’euros. Le groupe d'édition belge Mediahuis et son associé VP Exploitatie ont déjà lancé une OPA amicale sur TMG au prix de 6 euros par action. Mediahuis et VP Exploitatie, qui détiennent déjà près de 60% du capital de TMG, ont dit dans un communiqué commun avoir pris acte de l’offre de de Mol. Talpa a constitué une participation de 25% dans le capital de TMG qu’il s’est engagé à conserver, bloquant de fait les intentions de Mediahuis d’atteindre le seuil de 95% du capital nécessaire pour procéder à une offre publique de retrait. Outre le Telegraaf, TMG est aussi propriétaire de Sky Radio et de plusieurs magazines populaires. Mediahuis est propriétaire du quotidien du soir néerlandais NRC Handelsblad, tandis que Talpa détient 33% de la chaîne de télévision SNS, ainsi que de plusieurs stations de radio néerlandaises de premier plan.