Roche Brune AM change d’actionnaire de référence


En application d’accords conclus avec le groupe Primonial, Roche-Brune Patrimoine devrait racheter la totalité de la participation de Primonial et faire entrer un nouveau partenaire stratégique, Midas Wealth Management, société de gestion luxembourgeoise. A l’issue de l’opération, le capital de la société de gestion sera détenu par Midas Wealth Management à hauteur de 45% à parité avec Roche-Brune Patrimoine qui renforce à cette occasion sa position. Les 10% restants du capital de Roche-Brune AM seront repris par MONAB, société holding privée de M. Alain Blanc-Brude, Président de Midas Wealth Management. L’ensemble de ces opérations sont soumises à l’agrément de l’AMF. Pour Midas Wealth Management, l’entrée au capital dans Roche-Brune AM vise à enrichir son offre à direction d’une clientèle « high net worth » en proposant les compétences de Roche-Brune AM en matière de gestion Actions et à accéder à de nouveaux segments de clientèle en France et hors France. Pour Roche-Brune AM et ses collaborateurs, qui resteront installés à Paris, le nouveau partenariat noué avec Midas Wealth Management s’inscrit dans la même logique multi-boutiques que celle qui avait été mise en place avec le groupe Primonial. Midas Wealth Management est une société de gestion indépendante, créée en 2010 à Luxembourg dont l’encours s’élève à 1,4 milliard d’euros. Roche-Brune AM est une société de gestion spécialisée dans le stock picking d’actions créée en 2004 dont l’encours s’élève à 502 millions d’euros.