La fintech SoFi fait un pas décisif vers la néo-banque


La fintech californienne SoFi (un diminutif de Social Finance ) a confirmé lundi soir avoir demandé une licence bancaire auprès de la Federal Deposit Insurance Corporation (FDIC), l’organisation publique qui garantit les dépôts des particuliers aux Etats-Unis. Si cet agrément lui était accordé, ce serait le premier en huit ans aux Etats-Unis. Créée en 2011 à San Francisco, SoFi est une plate-forme en ligne de financement participatif. Elle s’est fait connaître en aidant les étudiants à refinancer leurs prêts, mais a depuis étendu son activité aux prêts hypothécaires et personnels, à l’assurance vie et à la gestion de fortune. En 2016, elle a généré 8 milliards de dollars de prêts, contre 5 milliards de dollars en 2015. La société a levé en tout 1,9 milliard de dollars depuis sa création. Dans sa demande de licence déposée le 6 juin, et dévoilée sur le site spécialisé TechCrunch, la start-up explique que sa clientèle cible préférerait ne pas utiliser des «canaux bancaires classiques» comme les agences et les chèques papier. Elle souhaite donc proposer un compte courant permettant de faire des chèques et une carte de crédit, et dit ne pas prévoir d’autres produits et services. Si elle obtenait gain de cause, SoFi créerait une filiale détenue à 100% et baptisée SoFi Bank. Elle exercerait comme une institution 100% en ligne, sans succursales ni automates de dépôt et de retrait. La jeune pousse prévoit d’investir 166 millions de dollars pour capitaliser la banque durant sa première année d’activité et 4 millions de dollars pour financer ses dépenses d’organisation. Cette demande d’agrément est étroitement liée à une acquisition réalisée en février dernier : SoFi avait alors acheté Zenbanx, une fintech offrant des comptes bancaires, du transfert d’argent et des cartes de débit. Comme elle n’a pas non plus d’agrément bancaire, Zenbanx garantit les dépôts de ses clients grâce à un partenariat avec la banque WSFS, basée dans l’Etat du Delaware . Le mois dernier, le PDG de SoFi, Mike Cagney, avait expliqué à TechCrunch que Zenbanx fournirait l’ossature technologique nécessaire pour organiser l’activité bancaire du groupe. Le PDG de Zenbanx, Arkadi Kuhlmann, a d’ailleurs pris la tête des activités bancaires de SoFi et deviendrait le PDG de SoFi Bank, si celle-ci obtenait le droit d’exercer. Arkadi Kuhlmann n’est autre que l’ancien fondateur et PDG d’ING Direct USA, qui fut un temps la première banque directe aux Etats-Unis.