L’Italie rejoint le mouvement de resserrement des spreads en zone euro


Le retour de la confiance des marchés pour la zone euro se confirme. Ce sont désormais les spreads italiens qui ont entamé un mouvement de resserrement face au rendement du Bund depuis la défaite subie par le Mouvement 5 étoiles aux élections municipales de dimanche, où il s’est vu éliminé dès le premier tour dans les 7 principales villes italiennes, ce qui renforce la probabilité qu’un gouvernement puisse être formé en cas d’élections générales. Le spread du pays s’est resserré de 25 pb depuis une semaine avec une détente du rendement des titres d’Etat italiens à 10 ans de 30 pb, qui signent ainsi la meilleure performance au sein de la zone euro. Le pays a également bénéficié du relèvement de la prévision de croissance de son PIB lundi par le FMI de 0,5 point cette année, pour la porter à 1,3%. A environ 175 pb, le spread italien revient néanmoins sur ses niveaux d’il y a un mois. Dans le même temps, celui de la France s’est resserré de 11 pb supplémentaires, pour repasser hier sous le seuil de 35 pb pour la première fois depuis le mois de novembre. Le rendement de l’OAT à 10 ans est même revenu à seulement 2 pb du niveau de celui des obligations d’Etat belges de même maturité, et à 13 pb de celui des titres néerlandais, alors que l’écart avait atteint un plus haut de 25 et 57 pb en février, avec la forte incertitude sur l’issue de la présidentielle française. Le résultat du premier tour des élections législatives, dans un contexte de détente des taux en zone euro a fait repasser celui de l’OAT sous 0,6% pour la première fois depuis novembre. Mais la performance la plus impressionnante est sans conteste celle affichée par le Portugal, qui a vu le spread de rendement de ses titres se resserrer de 115 pb depuis mi-mars pour tomber à un niveau de 270 pb, le plus faible depuis mars 2016 face au Bund allemand. En outre, le rendement portugais à 10 ans poursuivait sa baisse hier avec une détente de 135 pb depuis mars, pour revenir à 2,9%. Avec un déficit sous 3%, la réunion de l’Ecofin vendredi devrait entériner la fin de la procédure de déficit excessif contre le pays, alors que Fitch se prononcera le même jour sur la note BB+ qu’il accorde à la dette portugaise. «Fitch est le plus optimiste sur le Portugal, mais accorde une note identique à celle S&P et Moody’s et pourrait ainsi relever sa perspective», estime même Nomura.