«Nous comptons nous tourner davantage vers les actions émergentes, l’immobilier et les infrastructures»


Le pilotage par le risque est-il un instrument de gestion de votre portefeuille ? Les reportings que nous établissons dans le cadre de Solvabilité 2 n’ont pas qu’une valeur consultative puisque nous nous servons au quotidien des éléments requis dans ces rapports pour améliorer notre gestion financière. Nous avons par exemple changé de conservateur pour choisir CACEIS en 2013 et avons mis en place un OMS (Order Management System) avec Bloomberg qui est intégré à notre conservateur. Cet outil Front Middle nous permet de produire des états financiers et d’intégrer des informations sur la situation financière de notre institution au sein de nos différents rapports (Cashflow, Liquidité, Var, Stress Tests, Performances). La gestion déléguée (hors UC) ne concerne que 5% de nos actifs. La majeure partie des actifs est gérée en direct, ce qui permet de maîtriser entièrement le risque de notre portefeuille et d’y appliquer le pilotage par le risque. La délégation concerne majoritairement des classes d’actifs sur lesquelles nous avons peu d’expertise, telles que le high yield, les émergent, ou encore les fonds diversifiés. Parmi les sociétés de gestion auxquelles nous faisons appel, figurent notamment Pictet, Franklin Templeton, JP Morgan, BlackRock, et M&G. Nous avons par ailleurs recruté cette année une personne qui travaille sur la gestion des OPCVM pour notre fonds euros et les UC. Chargée d’aider au suivi de la sélection des gérants, et à l’évolution des fonds, elle permet également de faire le lien avec nos commerciaux sur toute la gamme de nos produits. Ce recrutement permet de porter l’effectif de la direction financière à onze personnes. Quels indicateurs de risque suivez-vous particulièrement et pourquoi ? Nous suivons avec une attention particulière les performances absolues et relatives, ainsi que les risques de contrepartie et les ratios d’emprise. Les indicateurs de VàR, calculés sur l’intégralité du portefeuille et alignés sur les méthodes de calcul des grandes banques françaises (Var histo et Montecarlo à 99% 1jour), nous permettent quant à eux d’attribuer un budget de risque sur l’ensemble de nos actifs. Les indicateurs SCR que nous suivons sur les actifs bruts et nets, nous donnent en continu le besoin en capital. Nous sommes également très attentifs aux problématiques de duration pour mettre en adéquation nos actifs avec le passif du groupe. Effectuez-vous des stress tests ? Les stress tests que nous réalisons ont une teneur réglementaire. Ils prennent en compte des scenarii d’environnement de taux bas, des rachats importants ou encore des actifs financiers qui chutent fortement. Cette obligation d’élaborer des stress tests est propre à tous les assureurs, mais notre particularité est que nous l’élaborons avec nos propres critères. Notre département ALM composé de quatre personnes, a, en effet, pu mettre en place son propre ESG. Nous avons par ailleurs établi plusieurs stratégies pour nous prémunir contre une hausse des taux. Pour ce faire, nous avons tout d’abord décidé de conserver une exposition aux obligations indexées, à taux variable. Grâce à nos fonds propres importants, nous avons également réussi à maintenir une duration de l’actif plus faible que celle de notre passif. Nous ne disposons pas de couverture optionnelle, car nous trouvons cela très onéreux et moins efficace que la duration courte de notre portefeuille. Comment avez-vous fait évoluer votre allocation d’actifs ces derniers mois ? Quels sont vos projets d’investissement ? Pour faire face aux taux très bas, voire même maintenant négatifs, nous avons fortement réduit la part des obligations convertibles de notre portefeuille ; d’autant que ce marché s’est fortement contracté et présente, de plus en plus, des taux négatifs. De ce fait, nous avons orienté nos investissements vers les actions cotées et non cotées européennes, ainsi que vers l’immobilier (le Virage à Marseille : immeuble de bureaux de 12 000m² ou encore quatre résidences services séniors). Notre diversification de trésorerie est pour sa part portée par des placements dans des fonds monétaires diversifiés. En mars 2017, notre allocation se composait comme suit : 64 % d’obligations à taux fixe, 8 % d’obligations à taux variable, 5 % d’obligations convertibles, 5 % actions cotées, 5 % actions non cotées, 6 % d’immobilier, 4 % d’OPCVM diversifiés et 3 % de monétaire. Nous privilégions globalement les actifs liquides. La liquidité est pour nous primordiale surtout en cas de crise. Pour poursuivre cette diversification, nous analysons toutes les stratégies d’OPCVM qui nous paraissent intéressantes. Nous comptons nous tourner davantage vers les actions émergentes, l’immobilier, et à la marge, les infrastructures ou les loans, que nous jugeons pour l’instant toujours trop chers et peu liquides. Comment gérez-vous les risques de conformité et de vos prestataires ? Le département conformité a établi cette année une politique de conformité dans le cadre de la loi Sapin 2, et plus particulièrement de son article 17, qui prévoit notamment la mise en place de la prévention du risque de corruption. Ce document traite, entre autres, des risques de conservateur et de sélection des gérants. Il a été mis en place pour appuyer notre code de déontologie. Celui-ci traitait en effet d’autres règles de gouvernance, par exemple sur le blanchiment d’argent, mais ne portait pas sur la conformité même. Un dossier préparatoire intégrant une analyse de risque de la gestion financière et des portefeuilles est-il envoyé aux administrateurs en amont du Conseil d’administration ? Le Conseil d’administration se réunit au moins cinq fois dans l’année. Les administrateurs prennent connaissance avant le conseil des documents financiers élaborés au cours de trois comités différents qui se tiennent préalablement aux conseils. Tout d’abord, le comité d’orientation financière, qui regroupe certains de nos administrateurs, le responsable de l’audit, les présidents des sociétés d’assurance du groupe MACSF ainsi que la direction générale, et qui analyse l’ensemble de la gestion financière et des risques du groupe. En amont de ce comité d’orientation, nous avons également un comité financier, qui rassemble les mêmes personnes, ainsi que quelques personnalités de sociétés de gestion, qui viennent présenter leur vision du marché. Ce comité est lui-même précédé d’un comité ALM, composé de la direction financière, du département des risques et de la direction générale, et qui permet de présenter l’ensemble de la gestion actif-passif notamment au regard de Solvabilité 2. L’analyse du portefeuille, selon nos critères ESG et de transition énergétique (loi TEE : Transition Energétique et Ecologique), est présentée depuis l’an dernier aux différents comités financiers. La direction financière du groupe MACSF, avec l’aide du pôle ISR d’OFI Asset Management, étudie les controverses portant sur le comportement des émetteurs qui composent notre portefeuille. En cas de controverses particulièrement graves ou répétées sur une valeur, le gel de l’investissement ou le désinvestissement peut être décidé. Un document, reprenant toutes ces informations, sera d’ailleurs publié sur le site Internet du groupe d’ici à la fin de l’année.