Métropole Gestion choisit un dépositaire pour la transformation de ses fonds dans le cadre de «FROG»


La SICAV bénéficie ainsi d’un cadre solide et protecteur des intérêts des investisseurs avec une charte de gouvernance dédiée. Repère de qualité pour les investisseurs étrangers, cette gouvernance est pilotée par un conseil d’administration en sus des comités consultatifs. La transformation est sans impact sur la performance passée des fonds, conservée depuis leur lancement, et les codes ISIN. SGSS est également teneur de registre des fonds, selon le modèle agent de transfert utilisé par des investisseurs internationaux et préconisé par le groupe de travail « FROG », qui facilite la transmission des ordres directement au registre afin de simplifier le processus de distribution transfrontalière. Depuis sa création en 2002, Métropole Gestion bénéficie des services d’administration de fonds, de conservation et de dépositaire de SGSS. SGSS assure également le rôle d’agent local dans plusieurs pays Européens pour la distribution de ses fonds, notamment la Belgique, l’Espagne, l’Italie, le Luxembourg, le Royaume-Uni et la Suisse. En France, Métropole Gestion propose ses produits à une clientèle institutionnelle (caisses de retraite, caisses de prévoyance, mutuelles, assurances) et de banques privées, gestion conseillée et multigestion.