Wonderleon veut renforcer l’attractivité de la French Tech


Les start-ups françaises veulent attirer des « Léon » et des « Léone » ! En 2015, l’opération « Reviens Léon » avait été lancée à destination des expatriés français pour les convaincre de revenir dans l’Hexagone. « Deux ans plus tard, plus de 20.000 candidats ont postulé auprès des entreprises du mouvement*, dont 60 % d’internationaux représentant plus de 100 nationalités différentes », s’est réjoui hier le collectif qui s’est rebaptisé « Wonderleon » afin de « faire rayonner l’« European Tech » ». « En deux ans, 2.600 recrutements de talents internationaux ont pu être réalisés par les entreprises du mouvement », a aussi souligné Frédéric Mazzella, président-fondateur de BlaBlaCar, qui a été à l’initiative du mouvement « Reviens Léon ». Pour continuer à se développer, notamment à l’international, les start-ups tricolores ont besoin de professionnels du monde entier. « 82 % des dirigeants interrogés estiment que la présence de talents internationaux a un impact positif sur la croissance de l’entreprise », a fait valoir Franck Sebag, associé chez EY France, en présentant une étude menée en partenariat par EY et la chaire Entrepreneuriat de l’ESCP Europe, par l’institut CSA. Pour mettre en avant l’attractivité des start-ups françaises et européennes, mais aussi des grands groupes, un nouveau site internet, wonderleon.com, a été créé, en anglais, avec les offres d’emplois par villes, entreprise ou métier, des fiches sur les entreprises-recruteuses et des témoignages vidéo de « Léon » recrutés. Reste à espérer que ce site web aide à combler les besoins des employeurs : près de 70 % des prochains recrutements prévus par les membres de Wonderleon concerne des talents internationaux. *BlaBlaCar, Criteo, Trainline, Dataiku, Drivy, iAdvize, Finalcad, Lafourchette…