Le sujet des rémunérations redevient brûlant à l’approche de l’AG de Renault


La révélation de ce document, deux jours avant l’assemblée générale de Renault, promet, s’il en était encore besoin, de replacer la question de la rémunération de Carlos Ghosn au cœur du débat. Reuters a dévoilé hier un schéma élaboré par Ardea Partners, une banque d’investissement conseillant le PDG du constructeur automobile sur un renforcement de l’alliance avec Nissan et Mitsubishi, qui aboutirait au versement de plusieurs millions d’euros de bonus supplémentaires aux dirigeants. Selon ce projet, l’alliance verserait 8% des synergies additionnelles dégagées chaque année à une NewCo de droit néerlandais, soit l'équivalent de 80 millions d’euros si l’arrivée de Mitsubishi permet un milliard d’euros de synergies. Un tiers de la somme serait ensuite réservé aux six principaux managers de l’alliance, dont Carlos Ghosn. La NewCo serait détenue à 100% par une fondation indépendante, «évitant les sujets de parties apparentées» qui exigeraient une information des actionnaires des constructeurs, indique le document. Les versements échapperaient aussi aux charges sociales françaises, indique Reuters. Ces bonus en numéraire et en titres serviraient à «encourager les dirigeants à poursuivre les opportunités de synergies», poursuit la présentation d’Ardea Partners. Basée à Londres, cette boutique a été fondée l’an dernier par Christopher Cole, ancien banquier de Goldman Sachs. En 2013, lui et les équipes de Goldman Sachs avaient travaillé sur l'étude d’une fusion pleine et entière entre Renault et Nissan. Ardea a refusé de faire un commentaire. Interrogée par Reuters, la porte-parole de l’alliance a déclaré que l’article de l’agence de presse «n’est pas basé sur une information fournie par l’alliance ou les entreprises qui en sont membres, et aucune décision de cette sorte n’a été prise» . Un mémo daté de début juin et accompagnant la présentation du projet indique que «le schéma, dans ses détails, est toujours en cours d'élaboration», ajoute Reuters. Lors de l’AG 2016, l’Etat, premier actionnaire de Renault, avait voté contre la rémunération de Carlos Ghosn au titre de 2015, obligeant le groupe à revoir les modalités de rémunération de son PDG pour 2016. Mais selon l’AFP, malgré ces modifications, les représentants de l’Etat voteront de nouveau contre la rémunération de Carlos Ghosn, au titre de 2016 et pour 2017, lors de l’AG de demain.