Le fondateur de Lastminute lance un fonds d’amorçage paneuropéen


Brent Hoberman, qui a notamment fondé Lastminute et Made.com, vient de lancer un nouveau fonds d’investissement, Firstminute Capital, qui vise à investir en amorçage sur l’ensemble du Vieux Continent. Firstminute Capital a déjà réuni 60 millions de dollars, l’objectif qu’il s'était fixé, et pourrait monter un peu plus haut encore dans les mois qui viennent, rapportent «Les Echos». Le fonds compte, parmi ses principaux investisseurs, le fonds britannique Atomico créé par le fondateur de Skype, Niklas Zennström. Mais il a aussi réussi à réunir autour de lui des entrepreneurs dont par exemple Frédéric Mazzella (BlaBlaCar), Jean-François Decaux (JCDecaux) ou encore les fondateurs des éditeurs de jeux Supercell et King.com (Candy Crush), de Skyscanner, Autonomy, Net-a-porter… « Nous sommes à un moment important en Europe, où des serial entrepreneurs veulent aider la nouvelle génération », dit Brent Hoberman, président exécutif de Firstminute Capital.Le véhicule vise des projets naissants, à la recherche de leurs premiers fonds, et investira des tickets compris entre 250.000 et 750.000 dollars, partout en Europe. A terme, il pourrait accompagner environ 70 sociétés, avec la possibilité de réinvestir dans des tours suivants.