Quaero Capital lève 250 millions d’euros pour son fonds d’infrastructures


La société de gestion d’actifs Quaero Capital a annoncé avoir bouclé la levée de son fonds Quaero European Infrastructure Fund. En atteignant 250 millions d’euros sous gestion, le fonds dépasse l’objectif initial de 200 millions d’euros annoncé au moment de son lancement fin 2015. Les souscripteurs du fonds rassemblent des investisseurs européens, dont des compagnies d’assurance, des mutuelles d’assurance, des caisses de retraite, des fonds de pension, un fonds de fonds, le Fonds de Réserve pour les Retraites et la Banque Européenne d’Investissement.Quaero European Infrastructure Fund est un Fonds Professionnel de Capital Investissement (FCPI) qui finance en fonds propres des projets d’infrastructures sociales, de transport, de télécoms, d’énergie et des équipements publics ou privés. Le fonds investit en Europe, où il cible le coeur du marché du financement de projet d’infrastructures, investissant dans des opérations nouvelles à construire (greenfield) ou déjà en exploitation (brownfield). Le fonds a récemment investi en France dans un réseau de fibre optique en concession, une université en contrat de partenariat et une société développant des centrales de fourniture et de traitement d’eau pour des industriels. Le fonds finalise actuellement deux investissements supplémentaires, qui seront annoncés prochainement.