Un fonds de Theam passe le milliard d’euros d’encours


Le fonds Parvest Diversified Dynamic, géré par Theam, vient de franchir le milliard d’euros d’encours sous gestion. L’objectif de ce fonds flexible multi-classes d’actifs est de participer à la hausse des marchés financiers tout en amortissant les phases de baisse, en maintenant un niveau de risque stable au cours du temps, c’est-à-dire une cible de volatilité moyenne annualisée de 7,5%. Au 31 mai 2017, la part classique de Parvest Diversified Dynamic affichait une progression depuis le début de l’année de 4,33%, une performance annualisée de 6,21 % sur cinq ans et de 3,79% sur trois ans.