Capital Group ouvre une de ses stratégies aux investisseurs européens


Capital Group va lancer sa stratégie de croissance sur les actions américaines dans un fonds au format Ucits pour les investisseurs européens et asiatiques le 16 juin, rapporte Citywire. Le fonds Capital Group AMCAP (Lux) réplique un fonds US qui existe déjà et qui affiche un historique de 50 ans. Ce fonds de 55 milliards de dollars est investi dans des sociétés dites de qualité et de croissance. La nouvelle stratégie sera gérée par la même équipe qui pilote le véhicule américain, composée de Claudia Huntington, Lawrence Solomon, Eric Richter, James Terrile et Barry Crosthwaite.