L’IASB accueille deux nouveaux membres


La Fondation IFRS, la structure qui chapeaute le normalisateur comptable international, a annoncé ce matin la nomination de Nick Anderson et Ann Tarca à l’International Accounting Standards Board (IASB). Nick Anderson était auparavant responsable de la gestion du portefeuille actions et responsable de la recherche actions de Janus Henderson Investors au Royaume-Uni. Il a travaillé pour le normalisateur comptable britannique entre 2007 et 2013. Ann Tarca était jusque-là professeur d’université en Australie (University of Western Australia) et a travaillé pour le normalisateur comptable australien jusqu’à cette année. Les mandats de Nick Anderson et Ann Tarca qui débuteront respectivement en septembre et juillet dureront cinq ans. Avec 14 membres, l’IASB, dont les membres doivent avoir des origines géographiques et des expériences professionnelles variées, est désormais au complet. Nick Anderson représentera la région Europe et Ann Tarca la région Asie-Océanie.