Les fonds suédois contraints de communiquer sur le développement durable


Le gouvernement suédois et le ministre suédois des marchés financiers, Per Bolund, ont l’intention d’obliger les fonds vendus aux investisseurs particuliers suédois à fournir des informations sur leurs efforts en matière de développement durable, rapporte le site danois FW Asset Management, citant des médias suédois. Le gouvernement souhaite que la loi entre en vigueur en janvier 2018. Les sujets comme l’environnement, les droits humains, les conditions sociales et la corruption devront être abordés.