La Hongrie resserre l'étau sur le financement des ONG 


Le parti au pouvoir en Hongrie, le Fidesz, a présenté aujourd’hui au Parlement un projet de loi qui prévoit d’encadrer strictement les activités des ONG percevant des financements étrangers, bien que le Parlement européen et des groupes de défense des droits l’aient engagé à abandonner ce texte de loi. En vertu du texte élaboré par le gouvernement populiste de Viktor Orban, les ONG qui touchent des fonds de l'étranger devront explicitement s’enregistrer auprès des autorités en tant qu’organisations financées par l'étranger. Viktor Orban briguera un troisième mandat à la tête du gouvernement en avril 2018 et il a de bonnes chances de l’emporter, le Fidesz ayant une nette avance sur l’opposition dans les sondages. Le dirigeant s’oppose résolument aux ONG financées par le magnat hongrois George Soros, parlant à leur égard d’un réseau « de type mafieux » qui emploie des militants politiques stipendiés qui sont, à ses yeux, une menace pour la souveraineté de la Hongrie.