Les voitures électriques vont soutenir la demande de cuivre


Le développement du marché des voitures électriques va entraîner une forte hausse de la demande de cuivre dans ce secteur au cours des 10 prochaines années, selon un rapport publié mardi par le cabinet de conseil IDTechEX pour le compte de l’Association internationale du cuivre (International Copper Association, ICA). La demande de cuivre pour équiper les voitures et bus électriques devrait passer de 185.000 tonnes en 2017 à 1,74 million de tonnes en 2027, soit une multiplication par neuf, estime Franco Gonzalez, analyste d’IDTechEx et auteur du rapport. Les véhicules électriques utilisent du cuivre dans leurs batteries mais aussi pour des éléments du moteur. Un véhicule peut avoir jusqu'à 6 km de câbles en cuivre, selon l’ICA. Le marché mondial du cuivre est actuellement de 23,9 millions de tonnes, selon un autre groupement professionnel, l’International Copper Study Group (ICSG). Cela signifie que les véhicules électriques pourraient représenter 6% de la demande mondiale de cuivre dans 10 ans contre moins de 1% cette année, selon les estimations d’IDTechEX. Alors que les véhicules équipés de moteurs à combustion contiennent jusqu'à 23 kilos de cuivre, ce total atteint 40 kg, pratiquement le double, dans les véhicules électriques hybrides et 60 kg, près du triple, dans les véhicules hybrides rechargeables.