MGEN devient un partenaire exclusif du chatbot Jam


La mutuelle MGEN est désormais le partenaire exclusif du chatbot Jam pour les sujets santé et bien-être, selon un communiqué publié hier. La MGEN, qui lance en parallèle une offre de complémentaire santé pour les jeunes et les étudiants, et espère que Jam, un assistant virtuel dédié aux jeunes, « facilitera ses contacts avec les 18-30 ans » . La MGEN founira à Jam des contenus et des informations tirés de sa plate-forme de prévention santé mmmieux.fr. « Cette présence de MGEN au travers de contenus d’information apportera la preuve aux jeunes générations que la mutuelle est pour eux un partenaire fiable, apte à les écouter, les conseiller et les accompagner » , se félicite le groupe dans un communiqué. En échange, Jam proposera certains produits de la mutuelle et ne renverra jamais vers des concurrents. En outre, il « mettra en valeur » l’offre de complémentaire santé étudiants et jeunes de la mutuelle ainsi que son application de coaching vocal. Fin mars, Jam avait noué un partenariat similaire avec la Société Générale , visant à relayer les contenus de conseil financier fournis par la banque et mettre en avant les offres de cette dernière.