L’Italie se dit proche d’une solution pour Vicenza et Veneto 


L’Italie est proche d’une solution pour ses banques en difficulté Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca, en quête d’une recapitalisation, a déclaré mardi le ministre de l’Economie. « Une solution est maintenant proche » pour les deux banques régionales et les discussions en cours avec les institutions européennes sont « encourageantes », a précisé Pier Carlo Padoan dans un communiqué. « La solution n’impliquera aucune forme de ‘bail-in’ et les détenteurs d’obligations senior et déposants bénéficieront dans tous les cas d’une garantie totale », a-t-il ajouté. A Bruxelles, un porte-parole de Margrethe Vestager, la commissaire européenne à la Concurrence, a également fait état de contacts encourageants. « Des contacts constructifs se poursuivent afin de parvenir à une solution pour les deux banques qui soit conforme aux règles européennes, sans contribution des détenteurs d’obligations senior », a-t-il dit. « Les déposants seront dans tous les cas pleinement protégés ». Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca, qui doivent normalement fusionner en cours d’année, ont sollicité une aide publique à hauteur de 6,4 milliards d’euros pour combler un déficit de fonds propres mais la Commission européenne exige une injection de 1,2 milliard d’euros de capitaux privés avant tout recours à de l’argent public.