AIB pourra rapporter jusqu’à 3,8 milliards d’euros à Dublin


L’Etat irlandais voit grand pour l’introduction en Bourse (IPO) d’Allied Irish Bank (AIB), sauvé de la faillite entre 2009 et 2011 grâce à une injection publique de 21 milliards d’euros. Le placement de 25% du capital de l’établissement se fera dans une fourchette indicative de prix située entre 3,90 et 4,90 euros par action, a annoncé hier soir le ministère des Finances. L’opération rapportera au gouvernement 3,3 milliards d’euros en haut de fourchette, mais jusqu’à 3,8 milliards en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. AIB affichera une capitalisation située entre 10,6 et 13,3 milliards d’euros, a indiqué le ministère. Une source proche de l’opération a indiqué à Reuters que la fourchette était fondée sur une hypothèse de multiple de valeur comptable comprise entre 0,82 et 1,03. A titre de comparaison, sa concurrente cotée Bank of Ireland traite à 0,9 fois sa valeur comptable. Peu dépendante du marché britannique L’Etat irlandais détient 99,9% d’AIB. Prenant acte de son redressement, il cherchait à céder progressivement sa participation depuis l’année dernière. La banque a en effet renoué avec les bénéfices en 2014 et a réduit son encours de créances douteuses de plus des deux tiers – elles représentaient 22% de son encours de crédit total fin 2016 (9,6% pour Bank of Ireland). Elle a repris le versement des dividendes. La perte par le Parti conservateur de Theresa May de sa majorité absolue au Royaume-Uni la semaine dernière à quelques jours du démarrage des négociations sur le Brexit – facteur potentiel d’instabilité sur les marchés – n’a pas remis en cause le projet du gouvernement. « Les conditions de marché restent favorables et je suis encouragé par le degré élevé d’intérêt manifesté jusqu'à présent par les investisseurs pour cette offre », a ainsi déclaré le ministre des Finances irlandais Michael Noonan dans le communiqué annonçant la fourchette de prix. En outre, contrairement à sa rivale, AIB est peu dépendante du marché britannique et, dès lors, des conséquences éventuelles du futur Brexit : le Royaume-Uni n’a pesé que 14% de son bénéfice d’exploitation en 2016. Le prix définitif sera annoncé autour du 23 juin, a précisé le ministère. La négociation des titres devrait débuter à Dublin et à Londres quatre jours plus tard. L’opération est coordonnée par Bank of America, Deutsche Bank et Davy.