Bruxelles compte renforcer la supervision de la compensation


La Commission européenne veut se doter du pouvoir d’imposer un transfert des activités de compensation de Londres vers l’Union européenne après le Brexit et adopter un modèle plus proche du modèle américain, rapporte mardi Reuters d’une source proche du dossier. Le projet de réglementation -qui doit être publié dans la journée- permettrait d’imposer en dernier ressort de déplacer certaines activités de compensation des transactions sur les titres libellés en euros de Londres vers l’UE si les volumes traités sont jugés d’une importance systémique, selon la source. Ce projet de devra être approuvé par les Etats membres et le Parlement européen. L’essentiel des transactions de swaps de taux et de produits dérivés en euros sont aujourd’hui traitées à Londres en raison du statut de centre financier mondial dont jouit la City. Mais la sortie du Royaume-Uni de l’UE, prévue en 2019, placerait cette activité hors de la juridiction des autorités européennes. Dans le cadre de ce projet, si l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) décide que les volumes sont d’importance « systémique », une « supervision renforcée » serait mise en place, précise la source. « Si la supervision renforcée ne marche pas car (l’activité) est d’importance trop systémique, il peut être décidé d’exiger une délocalisation. C’est un dernier ressort », selon la source. Il faudrait que l’Esma émette une recommandation, la décision finale revenant à la Commission européenne. Le Financial Times a été le premier à détailler ce projet.