Le numéro deux d’Uber quitte l’entreprise


Emil Michael, chief business officer d’Uber et plus proche confident du patron Travis Kalanick, a annoncé hier son départ en interne, a confirmé l’entreprise de services de voiture avec chauffeur suite à la publication d’informations par la presse américaine. Cette démission, pressentie déjà dimanche , intervient suite au rapport d’enquête commandité par le conseil d’administration d’Uber après les multiples scandales qui ont entaché la réputation du groupe. Emil Michael n’a pas donné de raison à son départ.