Les élections britanniques pèsent sur les entreprises


La confiance des entreprises britanniques s’est fortement dégradée depuis les élections législatives de jeudi, qui ont considérablement affaibli la Première ministre Theresa May à une semaine du début des négociations sur le Brexit, montrait l’enquête de juin de l’Institute of Directors (IoD), publiée hier. Elle met en évidence une profonde inquiétude face à l’incertitude politique et à son effet sur l'économie britannique. L’IoD a noté une nette aggravation du pessimisme des entreprises par rapport à son enquête du mois de mai: si 20% des membres sont optimistes pour la situation économique des 12 prochains mois, environ 57% sont assez ou très pessimistes, ce qui donne un score de « confiance nette » de -37, alors qu’il n'était que de -3% en mai.