Les actionnaires donnent leur feu vert à la fusion Carmila-Cardety 


Carmila et Cardety, deux sociétés foncières liées à Carrefour, ont annoncé hier avoir reçu le feu vert de leurs actionnaires pour fusionner, rapprochant un peu plus Carmila de son introduction en Bourse. Elles ont confirmé que la nouvelle société issue de leur fusion serait baptisée Carmila et que les actions seraient admises sur Euronext à compter du 14 juin. Pour mettre en Bourse Carmila, foncière créée en 2014, Carrefour a retenu le schéma d’une fusion-absorption par Cardety, déjà cotée. La nouvelle foncière, au patrimoine de 5,4 milliards d’euros, prévoit une augmentation de capital de 500 à 600 millions d’euros cette année.