Le reporting fiscal européen avance


Un projet de directive européenne imposant aux multinationales et à leurs filiales présentes dans l’Union européenne de publier le montant de leurs impôts pays par pays, a été adopté hier par la commission des Affaires économiques du Parlement européen. Ce texte s’inscrit dans une série de mesures élaborées par la Commission européenne pour lutter contre l'évasion et l’optimisation fiscales. Les règles de transparence s’appliqueraient aux entreprises dont le chiffre d’affaires dépasse 750 millions d’euros, soit moins de 2.000 entreprises. Le texte sera soumis en première lecture à l’assemblée plénière lors d’une prochaine session.