Madrid arrête l’hémorragie sur le titre Liberbank


Le gendarme boursier espagnol, la CNMV, a dû piocher dans sa panoplie anti-crise pour arrêter la spirale baissière sur le titre Liberbank. Après avoir encaissé quatorze séances consécutives de baisse, chute qui s’était accélérée dans le sillage du sauvetage de Banco Popular, l’action de la plus petite banque espagnole cotée a rebondi de 41,18% ce lundi grâce à l’interdiction pour un mois des ventes à découvert sur le titre. L’action perd encore 2,5% depuis début janvier, tandis que le compartiment bancaire espagnol a engrangé plus de 17%. Pour expliquer sa décision, un responsable de la CNMV a indiqué que l’interdiction des ventes à découvert avait été actée pour éviter que Liberbank ne perde la confiance des investisseurs, alors même «qu’il n’y a eu aucune information négative diffusée ou proche de l’être par l’établissement» . De son côté, l’autorité européenne des marchés, l’Esma, a indiqué que «les circonstances actuelles dans lesquelles évolue Liberbank constituent un scénario adverse pour le système financier espagnol, et que la mesure proposée est appropriée et proportionnée» . Alors qu’elle avait banni les ventes à découvert sur toutes les actions bancaires en 2011, puis sur l’ensemble de la cote en 2012 au plus fort de la crise des finances publiques espagnoles, le régulateur a cette fois-ci privilégié une approche au cas par cas. « Certaines banques espagnoles ont vu cette fin de semaine leur valorisation boursière et leurs obligations chuter violemment, notamment Liberbank et Cajamar. Si ces banques sont de taille plus modeste et donc moins systémiques, il n’en reste pas moins que leurs ratios concernant les créances douteuses sont à peu près équivalents à ceux de Popular» , explique Matthieu Bailly, directeur général d’Octo Asset Management. Dans le sillage de la mise en résolution de Banco Popular et de son rachat par Santander, la première banque européenne a dévoilé des provisions supplémentaires de 7,9 milliards d’euros. Ces dernières doivent permettre de faire remonter le taux de provisionnement des actifs de Banco Popular de 45% à 69%, alors qu’il n’est que de 40% à fin mars chez Liberbank. Son ratio de créances douteuses totalise par ailleurs 13%, soit le même niveau que Banco Popular. Soutenue pendant la crise, Liberbank avait lancé en 2014 une augmentation de capital de 500 millions d’euros pour renforcer ses fonds propres et rembourser les aides d’Etat . Née de la fusion en mai 2011 de quatre caisses d'épargne, la banque avait échoué aux stress tests de la BCE en 2014.