La crise s’aggraverait chez Lanvin


Lanvin, tombé dans le rouge en 2016, s’enfonce dans la crise, ont déclaré à Reuters plusieurs sources. Dans la tourmente depuis le départ de son directeur artistique Alber Elbaz, la griffe a vu ses ventes chuter de 23% en 2016 à 162 millions d’euros et a accusé une perte nette de 18,3 millions, a indiqué une des sources. La tendance s’est aggravée début 2017, avec un décrochage de 32% au cours des deux premiers mois. La milliardaire Shaw-Lan Wang, qui contrôle 75% du capital de Lanvin, ne laisse rien filtrer de ses intentions. L’homme d’affaires suisse Ralph Bartel, qui détient le solde, juge urgent de changer de stratégie, écrit Reuters.