Les rémunérations de Mylan font polémique avant l’AG


La polémique enfle à l’approche de l’assemblée générale de Mylan, le fabricant de génériques, le 22 juin. La société de conseil aux actionnaires ISS a recommandé hier de voter contre la rémunération de 100 millions de dollars du président Robert Coury en 2016 et la nomination de 10 membres au conseil d’administration, emboîtant le pas à Calpers et aux fonds de pension de l’Etat et de la ville de New York. ISS reproche aux administrateurs leur attitude lors de l’affaire de l’EpiPen, utilisé dans le traitement d’urgence des allergies sévères et dont le prix avait flambé sans justification.