Le directeur général d’Opel passe le volant


Le constructeur automobile allemand Opel a annoncé hier la démission de son directeur général Karl-Thomas Neumann et son remplacement par le directeur financier du groupe, Michael Lohscheller. En mars, General Motors (GM) a conclu un accord avec PSA en vue de lui céder sa branche européenne, dont Opel, pour 2 milliards d’euros. PSA a indiqué qu’il soutenait pleinement cette nomination. Karl-Thomas Neumann a précisé sur Twitter qu’il resterait membre du directoire jusqu'à la conclusion de l’achat d’Opel, qui pourrait être bouclé dès cet été. Il avait pris en 2013 les activités européennes de GM.