Le prix du palladium s’emballe


Difficile de trouver un actif à l’ascension plus rapide que le palladium sur l’année écoulée. Utilisé principalement dans la production de pots catalytiques des voitures à essence, le prix du palladium « spot » s’est apprécié de 65% sur un an pour atteindre un point haut de 927 dollars (827 euros) l’once vendredi, un niveau inédit depuis seize ans, et se maintenait à près de 900 dollars hier, en hausse de 33% depuis le début de l’année. Pour Benjamin Louvet, gérant d’un fonds de matières premières chez OFI AM, cette envolée du palladium traduit des « tensions réelles et probablement durables sur le marché physique », qui devrait connaître un sixième déficit de production consécutif cette année. Alors que la production de pots catalytiques pour les voitures à essence concentre 80% de la consommation du métal, le palladium a bénéficié du retour en grâce en Europe des moteurs essence suite au scandale des émissions diesel . Sur ce marché de taille réduite, d’environ 230 tonnes cette année, et où « se faire une idée claire des stocks mondiaux est une impossibilité virtuelle », observe Joni Teves, stratégiste chez UBS, des signes de tension sur le marché physique peuvent « contribuer à des mouvements de prix importants ». Ces signes sont bien présents sur le palladium. «La structure des prix à terme est en train de changer», note Benjamin Louvet. Alors que les prix à terme sont en général plus élevés que les prix spot, la situation s’est inversée depuis la mi-mai et «s’est aggravée vendredi avec un rabais de 20 dollars sur la prochaine échéance, une décote qui représente 2,5% du prix». La seule fois où le marché s’est installé dans cette configuration, entre 1997 et 2000, les prix ont été multipliés par 5, souligne Benjamin Louvet. La production de palladium étant limitée, en dehors de la libération d’un stock important, seul un ralentissement de la demande peut freiner son envolée. Les industriels pourraient ainsi substituer le palladium par du platine, utilisé dans les pots catalytiques pour diesel. La différence de prix entre les deux métaux a déjà pratiquement disparu en un an, passant de 440 à 50 dollars, mais il faudra du temps aux industriels pour effectuer la transition. Pour Benjamin Louvet, le palladium pourrait ainsi dépasser son record historique de 1.090 dollars l’once à court terme. A l’inverse, les analystes de CPM se montrent plus sceptiques et s’attendent à une correction prochainement alors que les ventes d’automobiles montrent des signes de faiblesse en Chine et aux Etats-Unis , les deux premiers marchés mondiaux.