Lanvin s’enfoncerait dans les difficultés


Lanvin, tombée dans le rouge en 2016, s’enfonce dans la crise avec des résultats en chute libre et une stratégie qui alarme les salariés, ont déclaré à Reuters des sources proches du dossier. Prise dans la tourmente depuis le départ de son ancien directeur artistique Alber Elbaz, la griffe a vu ses ventes chuter de 23% en 2016 à 162 millions d’euros et a accusé une perte nette de 18,3 millions, après un bénéfice de 6,3 millions en 2015, a indiqué une des sources. La tendance s’est encore aggravée au début de 2017, avec un décrochage des ventes de 32% au cours des deux premiers mois de l’année par rapport à la même période de 2016. Dans ce contexte, l’entreprise, qui a déjà fermé nombre de points de ventes non rentables, a mis en place un plan de réduction des coûts préconisé par le cabinet Long Term Partners après un audit interne. Lanvin projette également de créer une ligne de maroquinerie destinée aux magasins de déstockage. La milliardaire chinoise Shaw-Lan Wang, 75 ans, qui contrôle 75% du capital de Lanvin et a écarté par le passé une proposition de rachat de l’entreprise par le Qatar, ne laisse rien filtrer de ses intentions. Face à elle, l’homme d’affaires suisse Ralph Bartel, qui détient 25% du capital, juge urgent de changer de stratégie et de relancer la griffe par de nouveaux investissements, écrit Reuters.