La Commission Européenne confirme une proposition de loi imminente sur la retraite supplémentaire


S’adressant aux délégués lors d’une conférence sur l’industrie à Bruxelles le 8 juin, Valdis Dombrovskis, responsable de la stabilité financière, des services financiers et de l’union des marchés des capitaux, a déclaré que le PEPP «poserait les bases d’un marché plus sûr, plus rentable et plus transparent d’une épargne retraite personnelle abordable et volontaire». Le PEPP offrira selon lui des possibilités supplémentaires pour recourir à l'épargne-retraite, aux côtés des retraites professionnelles et publiques. Le responsable a toutefois reconnu que le projet de loi devra s’attaquer à la problématique des incitations fiscales, car ces dernières varient considérablement d’un pays à l’autre. Matti Leppälä, secrétaire général de l’association des fonds pension européens PensionsEurope, se déclare ravi des avancées de la Commission sur le projet PEPP. «Des pensions privées financées sous différentes formes sont nécessaires pour que l’Europe puisse faire face à la population croissante et à la diminution des pensions publiques, a-t-il déclaré. Un nombre croissant de personnes ne bénéficient pas de retraites professionnelles et une retraite personnelle de qualité peut leur offrir de meilleures opportunités pour épargner pour leur retraite et investir dans l'économie européenne en même temps». La part belle au développement durable La création du PEPP fait partie du programme de la CMU (Capital Markets Union (CMU) mid-term review de la Commission Européenne, initié en 2015. Alors qu’elle présentait le 8 juin le bilan de mi-parcours du projet, la Commission a également dévoilé neuf «actions prioritaires». Ces dernières incluent notamment la facilitation de la distribution et de la supervision transfrontalières des OPCVM et des fonds d’investissement alternatifs, la mise en place d’un environnement réglementaire plus adapté aux PME cotées et le suivi des recommandations du groupe d’experts de haut niveau (High Level Expert Group, HLEG) sur la finance durable. Selon Valdis Dombrovskis, la Commission souhaite montrer la voie dans le domaine de la finance durable, ce qui exige une réorganisation profonde du système financier. Poursuivant le travail du HLEG, la Commission intégrera ainsi les considérations de «durabilité» dans la réglementation financière de l’UE au premier trimestre de l’année prochaine, a-t-il ajouté. «L’intégration de la durabilité dans le cadre politique de la réglementation de l’UE permet de mobiliser des capitaux privés et de se diriger vers des investissements durables et, en fin de compte, s’insérer dans les objectifs de développement durable dans le cadre du programme ONU 2030", conclut le responsable de la stabilité financière.