Le directeur général d’Opel cède les commandes


Le constructeur automobile allemand Opel a annoncé lundi la démission de son directeur général, Karl-Thomas Neumann, et son remplacement par le directeur financier du groupe, Michael Lohscheller. En mars, General Motors (GM) a conclu un accord avec PSA en vue de lui céder sa branche européenne, dont Opel, pour 2 milliards d’euros. PSA a indiqué qu’il soutenait pleinement cette nomination. «Mes interactions personnelles avec Michael [Lohscheller] ont été extrêmement positives, au cours desquelles il a montré une grande connaissance d’Opel et Vauxhall, ainsi qu’une solide compréhension du marché international» , a déclaré le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, cité dans un communiqué. Karl-Thomas Neumann a précisé sur Twitter qu’il resterait membre du directoire jusqu'à la finalisation du rachat d’Opel, qui pourrait être bouclé dès cet été. Il avait pris en 2013 les activités européennes de General Motors.