Novethic s’intéresse désormais aux fonds ISR «de conviction»


Dans l’univers des 400 fonds ISR distribués en France, les fonds de conviction, au nombre de 122, ont enregistré une collecte de 1,3 milliard d’euros au premier trimestre, ce qui porte les encours de ces fonds à 24,6 milliards d’euros, soit près de 20% des encours totaux des fonds ISR en France, selon une étude inédite du centre de recherche de Novethic. Le spécialiste de l’investissement responsable a en effet décidé de faire évoluer son analyse du marché français pour la concentrer sur la partie du marché où l’intégration de dimensions ESG dans la gestion financière a le plus d’impact sur la composition des portefeuilles, l’analyse plus globale du marché de l’ISR étant désormais prise en charge par l’Association française de la gestion financière (AFG).Novethic concentre son analyse sur les 122 fonds qu’il qualifie d’ISR de conviction dans la mesure où leurs pratiques d’investissement responsable sont celles qui ont le plus d’impact sur la sélection des titres en portefeuille, ce qui les différencient souvent des grands indices de référence. Les encours de ces fonds de conviction, qui comprennent notamment les fonds thématiques et les fonds Best-in-Universe, ont progressé de 20% en 2016, puis de 11,6% au premier trimestre 2017. Les fonds thématiques environnementaux et les fonds Best-in-Universe, proposés par une trentaine de sociétés de gestion, tirent cette croissance. Ces fonds de conviction représentent près d’un tiers du marché français en nombre de fonds et près de 20% des encours. L’ISR de conviction est un marché concentré où seules 8 sociétés de gestion dépassent le milliard d’euros d’encours, souvent parce quelles disposent d’une offre déjà éprouvée à l’instar de Pictet AM (5,1 milliards d’euros , de BNP Paribas AM (4,5 milliards), de Mirova (2,4 milliards) ou encore de Lombard Odier IM (1,9 milliard).Dans le détail, les fonds Best-in-Universe, 55 fonds sur 122, ont progressé de 13,6% au premier trimestre par rapport à fin décembre 2016 pour atteindre 7,6 milliards d’euros. L’approche Best-in-Universe se diffrérencie du Best-in-Class par l’utilisation de l’analyse ESG : dans le premier cas, elle est appliquée de façon absolue; dans l’autre, secteur par secteur. Les gérants utilisant le Best-in-Universe peuvent donc pénaliser les secteurs les plus problématiques et surpondérer ceux qui portent des solutions. Cette approche permet de maximiser l’impact environnemental et social des fonds tout en matinenant une certaine diversification sectorielle. Le podium de ces fonds comprend BNP Paribas Aqua (1,73 milliard d’euros), Sycomore sélection Responsable (0,85 milliard d’euros) et Mirova Euro Sustainable Equity (0,62 milliard). Les fonds environnementaux, 54 sur 122, sont les plus nombreux parmi les approches thématiques de l’ISR de conviction. Leurs encours a progressé de 13,4% au premier trimestre pour s'établir à près de 15 milliards d’euros. C’est la thématique Eau qui domine toujours même si, au cours du dernier trimestre, ces fonds affichent des taux de collecte comparables à ceux investis plus largement dans la transition énergétique ou les autres services environnementaux. Le podium des fonds environnementaux comprend Pictet Water (4,41 milliards d’euros), BNP Paribas Aqua (1,73 milliard) et BlackRock New Energy (1,69 milliard). BNP Paribas AM et Lombard Odier s’adjugent les plus fortes collectes environnementales, avec respectivement 387 millions d’euros et 215 millions d’euros.A côté des fonds thématiques axés sur la dimension sociale, dont les encours s'élèvent à 3,3 milliards d’euros, Novethic relève le phénomène émergent des obligations vertes qui intéresse de plus en plus les investisseurs. Si les volumes investis dans la dizaine de fonds dédiés demeurent modestes (860 millions d’euros) au regard du volume global d’investissement obligataire des institutionnels, ils affichent toutefois une progression spectaculaire de 83,5% sur les dix-huit derniers mois. D’ailleurs, la création du LO Funds - Global Climate Bond par Lombard Odier en début d’année illustre bien ce mouvement. Le fonds a déjà dépassé la barre des 200 millions d’euros...