Brummer & Partners renouvelle sa direction


La société suédoise de hedge funds Brummer & Partners vient de nommer Ola Paulsson directeur général et Mikael Spångberg directeur général de son fonds phare Brummer Multi-Strategy après le départ de Klaus Jäntti qui quitte la société à sa demande.Ola Paulsson travaille au sein du groupe nordique depuis 2004. Dernièrement, il était directeur des opérations de BMS, un poste qui est désormais confié à Markus Wiklund, l’actuel responsable de la recherche de BMS, qui devient également vice-président. Kerim Celebi, actuellement analyste, est promu responsable de la recherche. Mikael Spångberg était quant à lui jusqu’en 2012 responsable de l’équipe des investissements alternatifs de SEB. Ces cinq dernières années, il travaillait pour Nektar. L’intéressé devient gérant du fonds BMS avec Patrik Brummer.