Glenn Reed quitte Vanguard


Vanguard a annoncé ce 9 juin le départ en retraite de Glenn Reed, 64 ans, managing director de la division stratégie, et à ce titre responsable de la planification stratégique, de l’innovation et de la gestion des investissements. Glenn Reed, qui avait rejoint Vanguard en 2007 après plus de vingt années au service de la société de gestion dans le cadre d’une collaboration en externe, devrait quitter ses fonctions fin juillet. Ses responsabilités stratégie et innovation seront reprises par Chris McIsaac, managing director responsable de la planification et du développement. Le groupe chargé de la gestion des investissements sera rattaché à Anne Robinson, managing director responsable des affaires juridiques et de la conformité.