Un fonds d’amorçage lève 60 millions de dollars pour soutenir des start-up européennes


Un fonds paneuropéen d’amorçage créé par Brent Hoberman, le co-fondateur de lastminute.com, a levé 60 millions de dollars pour investir dans des start-up technologiques à travers l’Europe, rapporte le Financial Times. Firstminute Capital est soutenu par 23 fondateurs de sociétés technologiques leaders, dont Skype, Supercell, Betfair, Trulia, Skyscanner, Net-a-Porter et BlaBlaCar, ainsi que par Atomico, le fonds de capital risque géré par Niklas Zennström, le co-fondateur de Skype. Firstminute diffère des autres fonds early stage car il aura la capacité d’offrir des conseils de la part des entrepreneurs qui le soutiennent.