Les cyberattaques inquiètent les investisseurs


Selon la dernière édition du Global Private Equity Barometer de Coller Capital, 55% des limited partners (LPs) s’attendent à subir une cyberattaque sérieuse au cours des cinq prochaines années, soit 5 points de pourcentage de plus que la proportion mesurée dans l’édition 2016. Signe de la prise de conscience qui prévaut parmi les investisseurs, 20% de ces derniers ont déjà demandé à leurs general partners (GPs) de mener une évaluation de leurs cyber-risques ainsi que de ceux des sociétés détenues en portefeuille, contre 9% auparavant. Sur un horizon de trois à cinq ans, la part monte à 55%. Le baromètre pointe par ailleurs que deux tiers des LPs estiment qu’une modification de leur processus de recrutement et de gestion des ressources leur permettrait d’augmenter la performance de leurs portefeuilles de capital investissement. La moitié des LPs pense néanmoins que la proportion d’investissements en private equity relative aux investissements boursiers augmentera au cours des prochaines années, contre 6 % tablant sur le contraire. « Les LPs restent optimistes sur les perspectives du private equity, notamment en Europe. Cela malgré les négociations du Brexit en cours, ce qui démontre une réelle conviction sur les fondamentaux européens » , souligne Francois Aguerre, associé chez Coller Capital.