Orange crée un fonds dédié aux start-up africaines


Le groupe français de télécoms Orange a annoncé ce 9 juin, à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, la création d’un fonds d’investissement, Orange Digital Venture Africa (ODVA), doté de 50 millions d’euros à destination des jeunes pousses africaines en phase de développement. L’opérateur, présent dans 18 pays africains, va cibler en particulier des «projets innovants dans les domaines des nouvelles connectivités, de la fintech, de l’internet des objets, de l'énergie ou encore de la e-santé», précise un communiqué.Le fonds d’investissement s’adressera à des start-up basées en Afrique ou qui s’intéressent aux enjeux africains depuis un autre continent. Concrètement, la moitié du montant va être investi directement via ODVA dans des jeunes pousses, l’autre moitié étant consacrée à des investissements indirects via des fonds spécialisés sur l’Afrique. «Avec cette annonce, nous nous engageons encore un peu plus aux côtés de l'écosystème numérique africain, qui porte comme partout, et peut-être un peu plus qu’ailleurs, un enjeu de développement», a commenté le directeur général délégué d’Orange, Pierre Louette, cité dans le communiqué.