Les élections britanniques pèsent sur le moral des entreprises


La confiance des entreprises britanniques s’est fortement dégradée depuis les élections législatives de jeudi dernier qui ont considérablement affaibli la Première ministre Theresa May à une semaine du début des négociations sur le Brexit, montre une enquête de l’Institute of Directors (IoD) publiée lundi. L’enquête réalisée auprès de quelque 700 membres de cette organisation professionnelle a également mis en évidence une profonde inquiétude face à l’incertitude politique et à son impact sur l'économie britannique. L’IoD a noté une nette aggravation du pessimisme des entreprises par rapport à son enquête du mois de mai; si 20% des membres sont optimistes pour la situation économique sur les 12 prochains mois, environ 57% sont assez ou très pessimistes, ce qui donne un score de « confiance nette » de -37, alors qu’il n'était que de -3% en mai. Les entreprises membres de l’IoD ne voient pas comment résoudre rapidement le problème politique, estimant qu’une nouvelle élection cette année aurait de toute façon un impact négatif sur l'économie.