Euler Hermes lance un portail digital pour les courtiers


Le groupe d’assurance-crédit Euler Hermes a annoncé vendredi le lancement d’un nouveau portail, EH Sync, destiné aux courtiers. Ce dernier propose une interface digitale, disponible en version mobile, qui offre aux courtiers une vision globale en temps réel des contrats en portefeuille (détails du contrat, risques, indemnisation). «EH Sync est un projet capital qui vise à renforcer notre engagement et la transparence de nos relations avec nos courtiers partenaires. D’une part, en les aidant à développer leurs activités; d’autre part, en facilitant l’accès aux informations sur les contrats de leurs clients» , commente Paul Overeem, membre du directoire d’Euler Hermes en charge des activités commerciales et de distribution.