Bruxelles lance une enquête approfondie sur Qualcomm/NXP 


Les autorités de la concurrence de l’Union européenne ont annoncé vendredi l’ouverture d’une enquête approfondie sur le projet d’achat de l’américain NXP Semiconductors par son compatriote Qualcomm. Bruxelles craint que l’opération entraîne une hausse des prix, limite le choix, ralentit l’innovation dans le secteur et réduise la concurrence dans les puces pour automobiles. Les concurrents de Qualcomm avaient demandé à Bruxelles de s’assurer qu’ils pourraient toujours utiliser la technologie de NXP une fois la fusion réalisée.