OT-Morpho vend CPS à G+D


Une semaine après avoir obtenu le feu vert des autorités de la concurrence pour fusionner, le nouvel ensemble Oberthur Technologies-Morpho annonce la vente de sa filiale CPS Technologies à l’allemand G+D Mobile Security. CPS fournit des services de personnalisation de cartes bancaires, d’identification, de transport et de fidélisation. «Avec l’acquisition de CPS Technologies, G+D Mobile Security réaffirme son engagement stratégique sur le marché français des cartes de paiement et de transport» , déclare Carsten Ahrens, PDG de G+D.