Des fonds d’investissement pourraient sortir Nordstrom de la cote


Certains membres de la famille Nordstrom discutent avec des fonds de capital investissement dans le but de lever un à deux milliards de dollars, pour financer le retrait de la cote de la chaîne américaine de grands magasins haut de gamme, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. Nordstrom, fondé il y a 116 ans, avait annoncé jeudi que certains membres de la famille avaient formé un groupe pour étudier un retrait de la cote en raison des difficultés que traverse la distribution. Ce groupe, qui détient 31,2% du capital, recherche maintenant un concours financier.