Les unionistes irlandais assurent qu’ils veulent la stabilité du Royaume-Uni


Le Parti unioniste démocrate (DUP) d’Irlande du Nord saura « se montrer responsable pour contribuer à la stabilité » de la Grande-Bretagne, dans le cadre de ses discussions avec le Parti conservateur, promet sa chef de file Arlene Foster dans un entretien publié lundi. La Première ministre Theresa May, qui doit la rencontrer mardi, a besoin des dix sièges obtenus par le DUP pour retrouver la majorité parlementaire qu’elle a perdue lors des législatives anticipées la semaine dernière. Selon une source proche de la formation, le DUP cherche à obtenir plus de fonds et d’avantages pour les anciens membres des forces britanniques, mais n’a pas l’intention de faire valoir ses positions sur le mariage homosexuel et l’avortement, qui sont contraires à celles des Tories.