Madrid interdit les ventes à découvert sur le titre Liberbank


L’autorité boursière espagnole CNMV a annoncé lundi qu’elle interdit pour une durée d’un mois les ventes à découvert sur les actions de Liberbank. Cette décision, qui pourrait être prolongée, intervient à la suite de la mise en résolution et du rachat pour un euro de Banco Popular par sa concurrente Santander. L’annonce par Santander d’une provision de 7,9 milliards d’euros pour rehausser le taux de couverture sur les actifs de Banco Popular a en effet mis le compartiment bancaire sous pression , et notamment Liberbank, où ce taux n’atteignait que 40% fin mars. Après avoir déjà abandonné 7,68% mercredi et 18,32% jeudi, l’action de la plus petite des banques espagnoles cotées avait encore abandonné plus de 20% à la clôture ce vendredi pour tomber à seulement 0,655 euro par titre. Née de la fusion en mai 2011 des caisses d'épargne CajAstur, Caja Castilla-La Mancha, Caja de Extremadura et Caja Cantabria, Liberbank affichait 24,5 milliards d’euros de dépôts pour 22,7 milliards de crédits à fin mars. Liberbank avait annoncé en 2014 un projet d’augmentation de capital de 500 millions d’euros destiné à renforcer son capital et à rembourser les aides d’Etat reçues après le krach immobilier.