JC Flowers prépare la cession du courtier CEP


JC Flowers veut tirer les fruits de son investissement dans le courtier français CEP (Compagnie européenne de prévoyance). Le fonds américain, qui avait pris le contrôle du spécialiste de l’assurance emprunteur en 2011 aux côtés du président Hubert Guillard et des cadres, s’apprête à engager la cession du groupe. Des banques conseil ont été invitées début juin à faire acte de candidature pour décrocher le mandat de vente, indiquent à L’Agefi plusieurs sources financières. La holding Financière CEP, que préside Christiane Marcellier , coiffe deux activités. D’un côté CBP (Compagnie bancaire de prévoyance), l’activité historique de courtage d’assurance emprunteur, bâtie autour de la gestion du contrat groupe des Banques Populaires. De l’autre, un pôle de courtage immobilier pour la clientèle de particuliers de création plus récente, la Compagnie européenne de crédit: celle-ci est née du rachat d’Empruntis auprès de Covéa, puis d’Immoprêt, qui se pose en numéro trois du secteur en France. 90 à 100 millions d’Ebitda De sources financières, l’Ebitda de l’ensemble du groupe oscillerait entre 90 et 100 millions d’euros. Ce qui peut laisser espérer à JC Flowers de passer le cap du milliard d’euros de valorisation pour ce qui constitue aujourd’hui sa seule participation en France. Fin 2016, la division private equity de Goldman Sachs a racheté le courtier Meilleurtaux à un multiple d’Ebitda à deux chiffres, pour un prix d’environ 260 millions d’euros dette comprise. En 2011, lors de la reprise de la participation majoritaire de PAI Partners, JC Flowers avait valorisé la cible à environ 830 millions d’euros, et avait financé l’opération avec une dette bancaire de 545 millions. Si Financière CEP ne publie pas de comptes, CBP revendique sur son site internet 148 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2016, contre 126 millions en 2015, et un quart du marché de l’assurance des prêts immobiliers en France. Le courtier nantais est également présent en Allemagne, en Espagne, en Italie, au Portugal et en Pologne. Il espère porter de 15% aujourd’hui à 30% en 2022 la part de l’international dans ses revenus.