«Le retour des investisseurs sur les actions européennes constitue un puissant soutien»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous si optimistes pour les marchés actions européens? Laurent Denize : Notre optimisme s’explique par l’amélioration des perspectives de résultats des sociétés européennes, particulièrement visible depuis les résultats du premier trimestre (croissance de 20% sur un an). Les trois quarts des sociétés ont ainsi publié des ventes supérieures aux attentes du marché, pourcentage qui atteint 65% au niveau des résultats (9% plus haut qu’attendu). De plus, la disparition du risque politique en Europe s’est traduite par un retour des investisseurs sur les actions européennes, tendance qui, si elle se confirme constitue un puissant soutien. Les risques politiques des deux côtés de l’Atlantique sont-ils suffisamment pris en compte? En effet, il y aurait d’un côté, un «risque positif» et, de l’autre, un «risque négatif». Avec l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence française, l’approfondissement des institutions européennes pourrait reprendre son cours, en partenariat avec l’Allemagne. A condition que, parallèlement, les finances publiques françaises soient «remises en ordre». Aux Etats-Unis, à l’inverse, beaucoup de promesses de lendemains qui chantent ont été intégrées dans les prix des actifs risqués. Et nombre d’entre elles seront difficiles, voire impossibles, à mettre en œuvre. {"title":"","image":"140915»,"legend":"","credit":""}