Le statut de valeur refuge des Gilts pourrait être remis en cause


Theresa May avait débuté sa campagne avec l’objectif de parvenir à un gouvernement « stable et solide », mais semble néanmoins déterminée à gouverner avec une coalition fragmentée et fragile à l’issue d’élections anticipées qui l’ont privée de sa majorité absolue. La réaction des investisseurs a pour le moment été relativement contenue, notamment sur le marché du crédit. La livre a toutefois reculé de 1,68% face au dollar à 1,273 vendredi, alors que l’incertitude profitait aux Gilts, valeur refuge britannique, dont les rendements se sont resserrés de 4,4 points de base à 5 ans et de 3 pb à 10 ans, à respectivement 0,42% et 1,00%. « Il y a eu un léger rebond [sur les Gilts] et il pourrait s’accentuer, mais à moyen terme nous pensons que les risques pointent vers des rendements plus élevés », notent les analystes taux de Nomura. « Le résultat des élections augmente les chances d’une politique budgétaire plus accommodante », écrivait ainsi Fitch vendredi, menaçant la trajectoire des finances publiques britanniques alors même que le pays affiche un déficit des comptes courants particulièrement élevé. La perspective de nouvelles élections, qui pourrait s’imposer dans les mois qui viennent, serait également négative pour les Gilts. Par ailleurs, « une diminution de l’appétit des investisseurs internationaux pour la dette britannique pourrait représenter un risque », explique Mark Burgess, directeur des investissements chez Columbia Threadneedle. Ces derniers ont représenté environ un quart de la demande de Gilts ces dernières années d’après les données de l’ONS, et « constituent un tiers des détenteurs de dette », ajoute Mark Burgess. Après « avoir gentiment supporté un référendum écossais, une élection législative, un référendum sur le Brexit et maintenant une autre élection », les non-résidents « commenceront à penser que les Gilts ont tout simplement trop d’incertitudes difficiles à modéliser pour être considérés comme un investissement refuge », redoutent Anne Karina Asbjorn et Andy Chaptor de Nomura. Les évolutions de la livre seront quant à elles avant tout dictées par l’avancée des négociations sur le Brexit, et par la position qu’assumera le gouvernement britannique (lire par ailleurs). « La volatilité de la livre a le potentiel d’augmenter encore , explique Dean Turner, économiste chez UBS, d’autant que les inquiétudes sur les négociations à venir du Brexit vont probablement croître ».