Chute brutale de la livre après les élections britanniques


La Bourse de Londres a ouvert en nette hausse (+0,7% pour le FTSE100) vendredi matin après le scrutin législatif au Royaume-Uni qui a vu la Première ministre Theresa May échouer à obtenir une majorité absolue à la Chambre des communes. Ce revers des urnes est intervenu à quelques jours seulement de l’ouverture des négociations sur le Brexit le 19 juin. Dans le même temps, la monnaie britannique connaissait une chute brutale dans la matinée, jusqu'à -1,8% face au dollar. La livre sterling est revenue sous le seuil de 1,27 dollar, à un plus bas depuis le 18 avril et l’annonce par Theresa May d'élections législatives anticipées, dont elle espérait obtenir un majorité renforcée à la Chambre des communes pour pouvoir négocier le Brexit. «Les valeurs britanniques apprécient généralement quand le taux de change se déprécie», explique un analyste marchés chez Aurel BGC, Tangi Le Liboux, cité par Reuters. Ailleurs en Europe le CAC40 ouvrait en forte hausse (+1,01%), le DAX allemand également (+0,72%) tout comme les principaux indices italiens et espagnols (+0,84% et +0,71%). Les taux d’emprunts d’Etats évoluaient dans un calme relatif, le taux à dix ans britannique prenant 3 points de base (1,06%) quand l’OAT française en perdait autant (0,63%).