Boeing a reçu des subventions illégales des Etats-Unis selon l’OMC


L’Organisation mondiale du commerce (OMC) a dénoncé vendredi le versement illégal par les Etats-Unis de subventions à Boeing, en violation de la décision imposée en 2012 par l’organe de règlement des différends commerciaux. Dans sa décision, l’OMC indique avoir examiné la plainte déposée par l’Union Européenne et a conclu que le constructeur aéronautique américain avait bénéficié d’une exemption fiscale entre 2013 et 2015, malgré les promesses faites par le gouvernement américain de mettre fin à toute subvention. Toutefois, ces subventions ont eu des effets néfastes limités. Le groupe spécial mis en place par l’OMC a conclu qu’un seul programme américain de subventions, consistant en une réduction du taux de taxe foncière dans l’Etat de Washington, représentait un montant total de 325 millions de dollars. De son côté, Boeing s’est félicité de la décision de l’OMC, rappelant qu’elle a « rejeté 80 % des affirmations initiales de l’UE» et qu’elle a déclaré «aujourd’hui sans équivoque que les États-Unis se sont conformés à la quasi-totalité des conclusions de l’OMC concernant le montant restant » .