Bourguignon, spécialiste en immobilier et expert en architecture


Né au Creusot dans les années 1950, Guy Charlot a effectué des études d’architecte DPLG à Lyon, comportant un volet urbanisme. Il forge sa première expérience au sein d’un cabinet d’architectes, à l’époque où les villes de province commençaient tout juste à construire leur plan local d’urbanisme. Une activité qu’il occupe de 1975 à 1981, avant de se tourner vers des missions d’urbanisme pour une wilaya (préfecture algérienne, ndlr), puis de s’orienter vers la gestion de patrimoine au sein de l’entreprise Schneider SA en 1983 en tant que responsable du patrimoine pour la région allant du Creusot à Chalon-sur-Saône. Au cours de ses cinq années passées chez Schneider SA, Guy Charlot acquiert ainsi de nombreuses compétences, il a notamment dû traiter des affaires telles que la désimbrication de la société avec Creusot Loire, filiale de Schneider ayant déposé le bilan en 1985. Une expérience qui l’amène par ailleurs à travailler pour la première fois sur l’aspect juridique de la détention de biens. La nécessité de faire de la promotion de logements, et de s’initier à la mise en valeur d’un patrimoine foncier l’a également poussé à s’intéresser à la maîtrise d’ouvrage. Parallèlement à son travail, Guy Charlot fait le choix d’entamer une formation de “programmiste” le soir, destinée à faire de la programmation en maîtrise d’ouvrage, domaine alors émergent en France. Seules deux grandes opérations de programmation avaient été lancées à cette époque dans le pays. Des équipes réfléchissaient à la création du Centre Pompidou et Renault possédait pour sa part l’une des équipes les plus pertinentes. Le centre Pompidou en chantier dans les années 1970 Une passion partagée Après son départ de Schneider SA en 1986, Guy Charlot fait le choix de retourner à l’école. Il passe une année à l’Ecole nationale des Ponts et Chaussées en architecture des ouvrages d’arts, qui lui permet d’être affecté au centre d’études des transports urbains (CETUR) du Ministère de l’équipement. Il s’intéresse alors de manière générale aux ouvrages d’arts et, de façon un peu plus précise, à l’acoustique de l’environnement et aux écrans acoustiques. Loin de lui paraître déplaisant, ce retour à la scolarité a fait le bonheur de Guy Charlot, qui estime être entré trop jeune dans la vie active, comparé à ses confrères qui, dans le secteur, pouvaient effectuer des études d’une douzaine d’années. Après son année à l’école des Ponts, Guy Charlot rejoint l’Office des Annonces du groupe Havas, en tant que directeur de la logistique et des achats. Le groupe disposait alors de 2 500 collaborateurs, dispersés sur une dizaine de sites, et cherchait une personne capable d’acheter un immeuble et piloter l’ensemble du projet de regroupement. Le siège d’Havas à Neuilly-sur-Seine Le défi est d’autant plus difficile à relever qu’il était chargé seul de cette opération, de l’analyse des besoins aux plans d’aménagement, en passant par le financement du projet par le biais de crédits-baux Sicomi. La construction de l’immeuble était pour sa part confiée à un promoteur, et Guy Charlot aidé par une collaboratrice, devenue sa femme. Un tournant plus financier 1990 marque une plongée profonde dans le monde de la finance, puisqu’elle matérialise l’année à laquelle Guy rejoint l’agent immobilier Auguste Thouard, aujourd’hui devenu BNP Paribas Real Estate. Au sein de la petite équipe de la direction des grands comptes, il avait pour mission de suivre les clients sur les grandes transactions. Il rejoint ensuite le grand groupe industriel Sagem SA, recruté par le directeur financier pour travailler sur deux opérations immobilières dans le 13ème arrondissement et à Massy. Ses missions consistent notamment à mener des négociations avec les directeurs de Sem (sociétés d'économie mixte), soit des structures avec lesquelles il avait travaillé historiquement au début de sa carrière dans le cadre de plans d’urbanisme. Mais l’expérience acquise chez Sagem lui permet surtout de perfectionner ses connaissance financières, à travers des actions techniques qu’il n’avait jamais menées telles que le refinancement dans le cadre de crédits-baux Sicomi des usines qui avaient été construites par le groupe sur ses fonds propres. C’est finalement en 1996 que Guy Charlot rejoint le groupe Médéric. Ce dernier cherchait à l’époque un directeur de l’immobilier, pour procéder au rassemblement de ses sites. Là encore, une grande confiance lui a été accordée de façon immédiate. Des hôtels particuliers de la rue Médéric, le siège passe finalement à la rue Lafitte. Bien que le directeur général de l’époque était prêt à être locataire, l’institution décide finalement d’acheter le bâtiment, notamment pour des raisons de fiscalité. Des acquisitions suivirent quasi instantanément avec par exemple l’achat d’un bâtiment en VEFA avenue de France, lequel était loué par la SEITA (Société nationale d’exploitation industrielle des tabacs et allumettes), ou encore des rénovations en direct d’immeubles appartenant au groupe sur la plaine Monceau pour les remettre sur le marché. Dressant aujourd’hui un bilan positif de sa fonction, Guy Charlot rappelle que le fait que l’équipe soit composée de seulement 7 personnes lui permet de traiter toutes les branches de l’immobilier. Un avantage qu’il n’aurait probablement pas pu retrouver au sein d’une équipe bien plus grande, aux spécialisations plus marquées. Voyager au rythme de l’architecture Sans cesse au contact de l’immobilier au travail, sa passion pour les constructions guide également ses voyages. Les destinations de la famille restent principalement urbaines, en privilégiant les Etats-Unis, et notamment Chicago, New-York, Boston, Los Angeles, ou San Francisco. Guy Charlot apprécie particulièrement l’architecture de la ville de Chicago Loin de se limiter aux bâtiments modernes et à leurs spécificités, Guy Charlot apprécie la variété des courants d’architecture. S’il estime que Chicago est l’une des plus belles villes au monde, il apprécie parallèlement l’Italie, son architecture ancienne et son urbanisme fabuleux hérité du peuple romain antique. Il a par ailleurs visité à plusieurs reprises Bruxelles, et se rendait à Londres une fois par an. Cette passion sans frontière pour les bâtiments, Guy l’approfondit quotidiennement au travers de livres sur l’architecture moderne. Des lectures qu’il entrecoupe également de romans, et en particulier policiers. Pour les entreposer, il a notamment décidé d’acheter une maison du début du 19ème siècle, en Bourgogne : un lieu qu’il souhaite occuper bien plus souvent à compter de la fin de l’année, date de son départ à la retraite.