John Paulson peine à garder ses clients


John Paulson peine à convaincre les investisseurs de rester chez lui après une série d’erreurs sur à peu près tout, de l’or aux obligations européennes en passant par les valeurs pharmaceutiques, rapporte Bloomberg. Depuis fin 2015, les encours de Paulson & Co ont chuté de 6 milliards de dollars, en raison de pertes et de rachats de clients. La société ne gère plus que 2 milliards de dollars pour des clients. Les 8 milliards de dollars qui restent représentent la fortune personnelle de Paulson. En 2011, John Paulson gérait 38 milliards de dollars, dont la moitié de clients externes.