L’ex Société Générale, Christophe Mianné, rejoint Primonial


Christophe Mianné, un ancien de la Société Générale, rejoint Primonial le 14 juin prochain et sera nommé directeur général délégué à l’issue de la prochaine assemblée générale du groupe. Il prend la tête du pôle asset management financier, Primonial Investment Managers (PIM). Il sera également membre du comité exécutif. Diplômé de l’Ecole Centrale de Paris, Christophe Mianné a fait toute sa carrière à la Société Générale (SG Corporate and Investment Banking). Il était membre du comité de direction du groupe depuis 2001. Il avait quitté la banque fin mars quelques semaines après la promotion de Didier Valet au poste de directeur général délégué de la Société Générale, avait à l'époque rapporté Bloomberg. De 1999 à 2007, Christophe Mianné a dirigé le département dérivés actions puis la direction des marchés jusqu’en 2012. Depuis, il était directeur délégué de la banque de financement et d’Investissement, de la banque privée et de la gestion d’actifs. Il a été l’un des fondateurs de Lyxor dont il était jusque récemment président du conseil de surveillance.L’arrivée de ce professionnel, qui intervient quelques mois après l’entrée au capital de Bridgepoint, est un signe fort des ambitions de Primonial en matière de gestion d’actifs. « Nous avons de grandes ambitions dans le domaine de l’asset management financier aussi bien pour les entités déjà présentes dans le groupe que pour la mise en œuvre de notre stratégie de développement de nouvelles classes d’actifs », commente Stéphane Vidal, président du groupe Primonial.Le pôle Primonial Investment Managers, que Christophe Mianné dirigera, représente 1,9 milliard d’euros, sur un encours total de Primonial de près de 17 milliards d’euros.