Goldman Sachs lance un ETF obligataire


Goldman Sachs a lancé un ETF jeudi qui permet aux investisseurs d’accéder à faible coût aux obligations d’entreprises, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds, lancé avec 50 millions de dollars, suit un indice d’obligations émises par des sociétés notées investment grade. Il s’agit de l’un des trois nouveaux ETF que Goldman prévoit de lancer dans les mois qui viennent et qui suivent des actifs obligataires. Les deux autres se concentreront sur la dette émergente et les obligations plus risquées. Goldman Sachs a lancé son premier ETF en 2005 et en a lancé huit depuis. Les fonds ont attiré 4 milliards de dollars jusqu’ici.