Hauck & Aufhäuser renforce son comité directeur et change de structure juridique


La banque privée Hauck & Aufhäuser renforce son comité directeur avec le recrutement de Wolfgang Strobel en qualité de membre de ce comité. Il devrait prendre ses fonctions au plus tard en novembre 2017, précise un communiqué. Wolfgang Strobel est actuellement membre du directoire de Fidor Bank à Munich .Par ailleurs, à la demande de son propriétaire chinois, la société d’investissement Fosun, la banque privée Hauck & Aufhäuser vient d’adopter une nouvelle structure juridique. La société de commandite devient, avec effet immédiat, une société par actions, une structure plus simple et plus courante dans l’univers du droit international et au sein de la galaxie Fosun qui détient une participation majoritaire dans la banque privée depuis août 2016.