Le multi-family office AM Alpha obtient l’agrément de la Bafin


AM Alpha, un multi-family basé à Munich, vient d’obtenir son agrément de société de gestion auprès de l’autorité fédérale de surveillance des marchés, la Bafin, rapporte le site spécialisé private-banking-magazin. La société veut proposer des investissements immobiliers à sa clientèle familiale fortunée ainsi que des fonds d’investissement alternatifs. Am Alpha a déjà réalisé une première acquisition au Royaume-Uni pour le compte de son nouveau fonds immobilier et recherche d’autres opportunités d’investissement sur le marché britannique tout en envisageant d’autres investissements en Europe continentale.