Elections&nbsp;: Theresa May affaiblie, changement de cap sur le Brexit?


Le camouflet infligé à Theresa May jeudi 8 juin aux législatives britanniques risque de changer la donne pour les négociations sur le Brexit que la Première ministre abordera fortement affaiblie, si elle est toujours en poste d’ici-là, écrit l’AFP. En perdant sa majorité absolue au Parlement, d’après les projections, la cheffe du gouvernement conservateur a non seulement raté son pari de renforcer son autorité. Elle a également jeté le trouble sur sa capacité à imposer sa ligne lors des discussions avec Bruxelles, censées commencer dans dix jours, estiment les experts.Chantre d’un Brexit «dur», incluant la sortie du marché unique, Mme May a convoqué ces législatives anticipées pour avoir les coudées franches et faire fi des réticences éventuelles au sein de son parti. A la place, «elle se retrouve fortement affaiblie avec un crédit politique très entamé au moment d’attaquer les négociations», souligne Keith Featherstone, spécialiste de politique européenne à la London School of Economics. «Le résultat n’aura évidemment échappé ni à Angela Merkel, ni à Emmanuel Macron, ni à personne. Cela change la dynamique», insiste le politologue Paul Kelly, en pointant vers la chancelière allemande et le président français.Nigel Farage, ancien leader du parti europhobe Ukip, est inquiet. «Le Brexit est en danger», a-t-il dit, réfléchissant ouvertement à un retour aux affaires. «L’article 50 a été déclenché et nous sommes en route. May a mis tout ça en péril. Même (le ministre du Brexit) David Davids commence à faire des concessions», a-t-il tweeté. Les anti-Brexit ont, eux, tout de suite cherché à profiter de l’occasion pour réclamer un virage dans la manière d’aborder la sortie de l’Union européenne. «Les termes du Brexit doivent être négociés de manière radicalement différente», a lancé Gina Miller, une gestionnaire de fonds europhile qui a fait campagne pour le mouvement «Best for Britain». «Les Britanniques n’ont pas voté pour ce Brexit dur, ils n’ont pas voté pour quitter le marché unique», a-t-elle martelé sur la chaîne ITV.