Omers renforce son équipe de capital-investissement à Londres


Le fonds de pension canadien Omers vient de renforcer sa division de capital-investissement en recrutant Matt Baird en qualité de « managing director » en charge des opérations pour l’Europe, rapporte Financial News qui cite un porte-parole de l’institution. L’intéressé sera basé à Londres. Matt Baird arrive en provenance d’Alvarez & Marsal où il officiait en qualité de « managing director » et associé, selon son profil LinkedIn. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, il travaillera avec les équipes de gestion sur l’ensemble des portefeuilles d’investissement d’Omers .