Le pari perdu de Theresa May fait plonger la livre


La livre sterling est tombée vendredi à son plus faible niveau face au dollar en sept semaines et à un point face à l’euro depuis 20 semaines, après la confirmation que le Parti conservateur de Theresa May avait perdu sa majorité absolue au Parlement à l’issue des législatives. Vers 12h30, le sterling s'échangeait à 1,14 euro et 1,27 dollar, en recul de 1,2% et 1,54% respectivement. Le taux à 10 ans britannique reculait de 2 points de base à 1,01%. Selon le dernier décompte, les Conservateurs ont perdu la majorité absolue qu’ils avaient à la Chambre des communes. Ils devraient obtenir seulement 318 députés, contre 330 aujourd’hui, alors que la majorité absolue se situe à 326 sièges. La Première ministre britannique Theresa May estime cependant qu’elle peut former un gouvernement et devait se rendre à Buckingham Palace dans la journée pour demander à la reine Elizabeth son autorisation de le faire. Selon les médias britanniques, elle devrait tenter de former un gouvernement minoritaire avec l’appui du parti nord-irlandais unioniste DUP qui a remporté dix sièges.