Les actionnaires familiaux de Zodiac signent leur participation à l’OPA de Safran


Zodiac Aerospace a annoncé ce matin que des membres des familles actionnaires regroupant plus de 18% de son capital avaient signé des engagements de blocage et d’apport à l’offre publique d’achat de Safran. « La condition suspensive tenant à la signature de ces engagements d’apport prévue par l’accord de rapprochement est donc levée », indique l'équipementier aéronautique. En prenant en compte les engagements d’ores et déjà souscrits par FFP, FFP Invest et le Fonds stratégique de participations, cela porte à environ 27% du capital de Zodiac Aerospace le total des engagements d’apport d’actionnaires de référence à l’offre publique de Safran, a souligné Zodiac. Certains actionnaires familiaux de Zodiac Aerospace détenant moins de 5% du capital du groupe ont par ailleurs signé des engagements de participation résiduelle et pourront rester actionnaires de Zodiac Aerospace jusqu’en janvier 2022, ajoute l’industriel.