Euler Hermes lance un portail digital à destination des courtiers


Le groupe d’assurance-crédit Euler Hermes a annoncé aujourd’hui le lancement d’un nouveau portail, « EH Sync », destiné aux courtiers. Ce dernier propose une interface digitale, disponible en version mobile, qui offre aux courtiers une vision à 360 degrés des contrats en portefeuille (détails du contrat, risques, indemnisation). Les courtiers peuvent aussi recevoir en temps réel des alertes personnalisées sur le contrat de leurs clients. Le développement d’EH Sync a nécessité l’implication de plus de 200 responsables issus de 25 cabinets de courtage. « EH Sync est un projet capital qui vise à renforcer notre engagement et la transparence de nos relations avec nos courtiers partenaires. D’une part, en les aidant à développer leurs activités ; d’autre part, en facilitant l’accès aux informations sur les contrats de leurs clients » , commente Paul Overeem, membre du Directoire d’Euler Hermes en charge des activités commerciales et de distribution. Après un programme pilote mené aux Pays-Bas, la première phase du lancement couvrira le Royaume-Uni, l’Italie et la Belgique, puis d’autres pays dans les mois à venir.