Elliott recrute un responsable européen du private equity


La société de hedge funds Elliott Advisors a recruté Paul Best en tant que responsable de ses activités européennes de private equity, un poste nouvellement créé, rapporte le Wall Street Journal, citant des sources proches du dossier. La nouvelle recrue était précédemment managing director de Warburg Pincus. Paul Best, qui a débuté lundi et est rattaché à Gordon Singer, le responsable du bureau de Londres, est le premier employé de la société en Europe à se concentrer uniquement sur le private equity. Son arrivée marque un renforcement des ambitions en private equity d’Elliott selon le journal.