OT-Morpho vend CPS Technologies à G+D


Une semaine après avoir obtenu le feu vert des autorités de la concurrence pour fusionner, le nouvel ensemble Oberthur Technologies-Morpho annonce la vente de sa filiale CPS Technologies au groupe allemand G+D Mobile Security. CPS Technologies fournit des services de personnalisation de cartes bancaires, d’identification, de transport et de fidélisation. La société a été fondée en 1992 et est basée à Craponne près de Lyon. « Avec l’acquisition de CPS Technologies, G+D Mobile Security réaffirme son engagement stratégique sur le marché français des cartes de paiement et de transport» , déclare Carsten Ahrens, PDG de G+D Mobile Security.