Digital Realty rachète Dupont Fabros


Digital Realty Trust, un spécialiste des centres de données américain, a annoncé vendredi le rachat de son concurrent et compatriote Dupont Fabros Technology pour une valeur d’entreprise de 7,6 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros). Cette somme comprend la reprise d’une dette de 1,6 milliard de dollars. Dans le cadre de cette transaction, les actionnaires de Dupont Fabros recevront 0,545 action Digital Realty par titre détenu. Sur la base des cours de clôture de jeudi, cette offre représente une prime de 16%.