La refonte de Dodd-Frank avance aux Etats-Unis


La Chambre des représentants américains a voté hier un projet de loi qui détricote une bonne part des réglementations financières de la loi Dodd-Frank, adoptée après la crise de 2008. Le Financial Choice Act laisse notamment aux banques le choix de se conformer aux dispositions de la loi Dodd-Frank ou de prendre des initiatives individuelles pour renforcer leurs fonds propres et revient sur la règle Volcker, qui limite l’usage de leurs fonds propres à des fins spéculatives. Cette réforme a toutefois peu de chances d’être votée au Sénat en l'état, les démocrates y disposant d’une minorité de blocage. A l’instar de la réforme sur l’assurance santé, les sénateurs républicains ont déjà annoncé qu’ils travailleraient sur leur propre réforme de Dodd-Frank.