Goldman Sachs et Morgan Stanley cherchent des bureaux à Francfort


Les banques Goldman Sachs et Morgan Stanley sont toutes les deux à la recherche de nouveaux bureaux à Francfort, indiquait hier Bloomberg de sources proches des discussions au sein des deux banques. Goldman Sachs pourrait prendre en location une partie de l’immeuble de la banque scandinave SEB, si cette dernière venait à réduire ses équipes sur place. Morgan Stanley envisage de prendre en bail une partie d’un immeuble détenu par la gestion d’actifs de Credit Suisse.