Le patrimoine des ménages américains continue de croître


Les records à répétition des indices boursiers américains et l’appréciation continue du patrimoine immobilier outre-Atlantique ont permis au patrimoine des ménages américains d’atteindre un nouveau pic au premier trimestre, d’après les données de la Réserve fédérale publiées hier. Le patrimoine net des ménages a crû de 2.350 milliards de dollars, soit 2,5% entre janvier et mars, pour le porter à 94.840 milliards. Le patrimoine financier a gagné 1.780 milliards tandis que la valeur du patrimoine immobilier s’est accrue de 436 milliards.