Le rachat d’Opel par PSA pourrait être conclu cet été 


Opel, filiale européenne de General Motors, a annoncé hier que sa vente à PSA pourrait être conclue dès le 31 juillet en fonction des autorisations réglementaires. « Nous confirmons que la conclusion devrait avoir lieu au deuxième semestre de 2017 comme prévu, et la date du 31 juillet constitue une première hypothèse de date la plus précoce possible, soumise à la décision des autorités de la concurrence », écrit Opel dans un communiqué. PSA a annoncé en mars l’acquisition des activités européennes de GM dans le cadre d’une opération valorisant ces dernières 2,2 milliards d’euros.