Les petites banques espagnoles souffrent de la jurisprudence Popular


Si le sauvetage de Banco Popular par Santander a été bien perçu par les marchés, il a ravivé des inquiétudes à l’égard de certains établissements bancaires espagnols. En effet, le plan de résolution ordonné présenté par Santander et approuvé par la Banque centrale européenne (BCE) prévoit une augmentation de capital de 7 milliards d’euros, pour accroître la couverture du portefeuille d’actifs douteux (créances et autres) de 36,8 milliards d’euros de Banco Popular, et passer une provision de 7,9 milliards d’euros. Fixé actuellement à 45%, le taux de couverture de ces actifs passera ainsi à 67% ; celui des actifs douteux immobiliers (qui nécessitent à eux seuls 7,2 des 7,9 milliards de provisions) passera lui de 45% à 69%, comme l’indique Santander dans sa présentation. Le sauvetage de Banco Popular étant une première pour le mécanisme de résolution européen, ce futur taux pourrait agir comme une nouvelle référence auprès de certains investisseurs, qui dès lors le comparent à la couverture actuelle des créances douteuses des autres établissements espagnols. Le plan de résolution montre également que « la BCE ne tolérera pas une couverture insuffisante pour ce qu’elle considère comme des niveaux importants d’actifs problématiques », estime Arjun Bowry, analyste pour Bloomberg Intelligence. Selon les chiffres publiés par Santander, le taux moyen affiché par les concurrents en Espagne se révélera nettement inférieur à celui de Banco Popular recapitalisé : la couverture atteint 52%, tant pour l’ensemble des actifs douteux que pour l’immobilier. Première victime collatérale de l’accord de sauvetage : Liberbank. L’action du plus petit établissement espagnol coté s’est effondrée de 18,3% hier à la Bourse de Madrid (à 0,825 euro), après avoir déjà perdu 7,7% mercredi. Et pour cause : Liberbank affichait au 31 mars un taux de couverture de ses actifs immobiliers douteux de 40%. Un porte-parole de Liberbank a déclaré à l’agence Bloomberg qu’en incluant le collatéral, le taux de couverture des créances douteuses atteignait 121%. Il estime également que les actifs de Popular sont de plus piètre qualité et peu transparents. Liberbank s’est engagé à réduire son ratio de créances douteuses rapportées à l’ensemble de ses actifs sous la barre des 7% en 2018, contre 13% fin mars.