Kinnevik coupe ses liens en capital avec Rocket Internet


C’est la fin d’une longue histoire entre Kinnevik et Rocket Internet. Actionnaire du groupe allemand de commerce électronique depuis 2009, le fonds d’investissement suédois a annoncé hier avoir cédé la participation résiduelle de 6,6% qu’il détenait encore au capital de Rocket pour 217 millions d’euros. «Au fil des ans, Rocket et Kinnevik sont entrés en concurrence grandissante sur leurs cibles d’investissement respectives», a commenté Joakim Andersson, directeur général du fonds suédois. Cette cession a pris la forme d’un placement effectué par le biais d’une procédure accélérée de constitution du livre d’ordres. Deux représentants de Kinnevik avaient déjà quitté l’an dernier le conseil de surveillance de Rocket et le fonds suédois s’est délesté en février de 6,4% du capital du groupe allemand pour 209 millions d’euros. A partir de 2015, Rocket est en effet passé du statut d’incubateur de jeunes pousses internet à celui d’une société d’investissement dans des entreprises technologiques en ligne à un stade de développement plus avancé, selon un modèle comparable à celui de Kinnevik. Les deux entreprises ont en outre eu des désaccords sur la valorisation de certains de leurs investissements communs. Le directeur général de Kinnevik a cependant estimé que l’investissement du fonds suédois dans Rocket Internet a été «l’un des meilleurs qu’il ait réalisé », en dégageant un taux de rendement interne annuel de 90% qui correspond à une multiplication par six du capital investi. Kinnevik utilisera le produit de cette cession de titres pour réduire son endettement net d’environ 40% à 1,5 milliard de couronnes suédoises (153 millions d’euros). Il restera par ailleurs actionnaire de sociétés soutenues par Rocket comme Global Fashion Group, Home24 et Westwing. Fondé par les frères Oliver, Alexander et Marc Samwer en 2007, Rocket a lancé des dizaines de start-up allant de la mode au commerce en ligne en passant par la livraison de repas, tentant ainsi de reproduire le succès d’Amazon ou d’Alibaba sur de nouveaux marchés. Cette expansion inquiète néanmoins certains investisseurs, préoccupés par les lourdes pertes enregistrées par le groupe et les retards pris dans des émissions d’actions prévues pour financer sa croissance. Si l’action Rocket est en hausse de 7,4% depuis le 1er janvier 2017, elle affiche un recul de 52% depuis son introduction en Bourse en 2014. {"title":"","image":"140864»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}