Minafin


L’actionnariat de Minafin évolue. Entrés en 2005 à l’occasion du MBI soutenu par CM-CIC Investissement, Cathay Capital et Matignon ont été remplacés au capital du spécialiste de la chimie fine par Edmond de Rothschild IP et Siparex. Le nouveau tour de table, au sein duquel CM-CIC et Croissance-Pas de Calais restent associés, permettra au groupe de recharger sa puissance de feu en matière d’acquisitions. Refinancé en fin d’année dernière , Minafin ambitionne notamment de consolider une croissance organique qui devrait déjà permettre au groupe de doubler de taille à moyen terme. Parmi les cibles figurent des scissions d’unités de production de grands groupes chimiques, à l’image du rachat en 2015 du site d’OmniChem à Louvain, ainsi que des acquisitions renforçant l’aval de la chaîne de valeur.