La BCE avance à pas comptés vers la normalisation monétaire


Le chemin vers le lancement d’une normalisation monétaire en zone euro devrait être encore long. A l’issue de la réunion de son conseil des gouverneurs qui s’est tenue hier, la BCE a enlevé un nouvel obstacle en retirant de son communiqué la possibilité de voir les taux baisser et en jugeant les risques pesant sur la croissance en zone euro comme «équilibrés» pour la première fois depuis 2011. Mais dans le même temps, les prévisions d’inflation ont été révisées à la baisse, sous l’effet des prix alimentaires et du pétrole avec le maintien de la nécessité de conserver les taux directeurs à leur niveau actuel « pour une période prolongée allant bien au-delà de la fin des rachats d’actifs ». Hors énergie et alimentaires, la BCE anticipe une inflation à 1,4% et 1,7% en 2018 et 2019, soit 0,1 point de moins qu’au mois de mars. « Le prix du pétrole en euro est désormais inférieur à son prix d’il y a un an, la contribution de l’énergie à l’inflation va tendre vers 0 et l’inflation converger vers son taux sous-jacent de 1% », estime Philippe Waechter, chef économiste de Natixis AM. L’anticipation d’inflation mesurée par le taux de swap inflation 5 ans dans 5 ans a chuté à 1,56% après être monté à 1,8% en janvier, sous l’effet des prix du pétrole et de la hausse de l’euro de 8% depuis le début de l’année face au dollar, et de 4% et 7% face à la livre et au yen depuis mi-avril. « Si la tendance haussière de l’euro est devenue un consensus sur le marché au cours des dernières semaines, cela nécessitera certainement un retour à des niveaux d’inflation élevés », estime ainsi Antoine Lesné, directeur EMEA de la stratégie ETF de SPDR. Après avoir un peu reculé après la réunion de la BCE, la monnaie unique s’est reprise du fait de l’amélioration des projections de croissance en zone euro, attendues à 2% cette année suite à la révision à la hausse du premier trimestre, puis à 1,8% et 1,7% en 2018 et 2019. Dans le même temps, les spreads de rendements se sont fortement resserrés face au Bund allemand hier, de 5 à 10 pb. « Les investisseurs devraient profiter du léger recul de l’euro pour se repositionner à l’achat la semaine prochaine, le principal risque de baisse provenant des autres devises et notamment d’un réajustement des taux américains à la hausse », estime Citigroup. Le spread entre rendements du Bund et des Treasuries 10 ans reste sous les 200 pb, après avoir atteint 236 pb fin décembre dernier.