In’Tech Medical


Pour son deuxième LBO, le fabricant d’instruments et d’implants chirurgicaux orthopédiques In’Tech Medical, passe aux mains d’Eurazeo PME. Son capital était détenu par TCR Capital, actionnaire majoritaire, Arkea Capital Investissement, et le management, qui avait 15%. Eurazeo PME prendra 80% du capital et le management montera à 20%. L’opération sera financée avec de la dette unitranche, prêtée à 55% par Capzanine et à 45% par Barings ; le levier représente 4 fois l’Ebitda. Eurazeo PME investira 78 millions d’euros en actions et obligations convertibles. Le chiffre d’affaires d’ In’Tech Medical est passé de 26 millions d’euros en 2012 à 55 millions d’euros en 2017. L’objectif est de continuer au même rythme avec de la croissance organique et externe.