Départ d’un des cofondateurs de DNCA Investments


Après avoir débuté chez Schelcher Prince, Xavier Delaye intègre Oddo & Cie en 1986 comme gérant institutionnel avant de rejoindre en 1996 Richelieu Finance dont il devient directeur de la gestion. En 2000, il co-fonde DNCA Finance avec Joseph Châtel et Charles Nouailhetas. Xavier Delaye gérait le fonds DNCA Evolutif depuis plus de 17 ans. Pas d’inquiétude pour la gestion du fonds, le « D » de « DNCA » va effectivement quitter le groupe, mais la relève est assurée par Pierre Pincemaille, ex Ixis et ex BNP Paribas AM, qui est chez DNCA depuis un an. Deux ans après le rachat de DNCA par Natixis, le Directeur Général Éric Franc a perdu quelques « lettres » du nom « DNCA » mais a conservé et dopé l’essentiel : l’ADN de cette boutique qui gère plus de 21 milliards pour 228 millions d’€ de chiffre d’affaires et un profit avant impôt supérieur à 120 millions d’€ en 2016. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site H24 Finance