Les Actifs de l’Innovation - Assurance vie et Prévoyance 


Actifs d’or - Allianz France - Allianz Active4Life Un accompagnement dans la prise de risque A l’heure des réflexions de Place visant à sortir des fonds en euros, Allianz a conçu une garantie qui couvre partiellement les pertes en cas de baisse des marchés financiers (L’Agefi Actifs n°691, p. 30). Avec « Allianz Active4Life », la compagnie s’est inspirée de la mécanique élaborée par CNP Patrimoine, lauréat de l’édition 2016 des Grands Prix de l’Innovation, en en démocratisant l’accès. Il est possible de souscrire au produit avec un versement initial de 30.000 euros. Le contrat est dépourvu de fonds en euros mais il propose à la place deux unités de compte (UC), gérées par Allianz Global Investors. La première, Allianz Strategy 50, est un fonds diversifié équilibré où l’activation de l’option Allianz Protect Invest met l’épargnant en mesure de tirer profit d’une protection de 90% de son capital. Dans l’autre UC, où la prise de risque peut être plus forte, le niveau de protection de l’option est rapporté à 85% du capital, soit un seuil de perte maximal pour le client de 15%. En pratique, il est annoncé que lorsque le seuil de perte maximal accepté par le client est atteint, Allianz s’engage à compenser cette baisse en attribuant de nouvelles parts d’UC sur le contrat. Caractéristiques - Allianz Protect Invest fait l’objet d’une tarification susceptible de changer tous les ans. Ces frais sont destinés au financement des produits de couverture. Les conditions générales font état d’un montant qui ne peut pas excéder 2% par an. - Ces frais s’ajoutent à ceux pris au titre de la gestion du contrat et qui sont de 0,99% par an. Le jury a retenu - L’option n’interfère pas sur la manière dont les deux UC sont gérées. - Le gain n’est pas capé. - L’option est renouvelable chaque année. Actifs d’argent ex aequo - Nortia - Fonds EuroActifs #2 Moins de garantie au profit de la diversification L’assureur Spirica avait annoncé la mise en place de nouvelles règles d’investissement sur ses fonds en euros, notamment en déduisant les frais de gestion de la garantie en capital avant l’attribution de la participation aux bénéfices. Ce nouveau cadre se retrouve tout naturellement dans l’offre proposée à un partenaire tel que le courtier Nortia. Celui-ci a lancé un fonds en euros à gestion à coussin dont le niveau de garantie proposé au souscripteur n’est plus de 100% mais de 98% du capital. Le fonds est adossé sur l’actif général de la compagnie mais une partie de son portefeuille est investie sur des actifs plus volatils pour générer de la performance. La part consacrée à la poche de diversification atteint 35%. Le souscripteur ne peut pas perdre plus de 2% de ce qu’il a investi, y compris sur la poche de diversification du fonds. Ce risque à sa charge correspond au montant des frais de gestion pris sur le support. Caractéristiques - Il est annoncé que la moitié des frais pris sert de levier afin de permettre au gérant d’aller chercher plus de performance. - La gestion de la poche de diversification a été confiée à Haas Gestion qui la pilotera au travers de son OPCVM Epargne 365. - La part d’investissement ne pourra pas dépasser 60% du montant total de chaque versement. Le jury a retenu Selon le concepteur, le 1% supporté au titre des frais fonctionne comme une caution: les années où la poche de diversification performe, cette caution est conservée par le souscripteur. Lorsqu’elle ne fonctionne pas, l’assureur prend tout ou partie de cette caution. Actifs d’argent ex aequo - Apicil Assurances - Apicil Euroflex La carte du compromis entre risque et gains Sur une mécanique identique à celle développée par Nortia, Apicil a élaboré un relais de performance par rapport aux fonds en euros traditionnels basé sur une prise de risque limitée et lisible pour le client. Un fonctionnement similaire à celui du fonds en euros classique est conservé. Variation: la garantie du capital est portée à 96% du capital net. Caractéristiques - Contrat mis à la disposition des conseillers en gestion de patrimoine d’Intential Patrimoine, la marque du groupe. - Le niveau de garantie est réévalué annuellement. - Ce fonds en euros doit être étendu à l’ensemble des contrats du groupe. Le jury a retenu - Une tentative pour sortir des traditionnels fonds en euros. - Une exposition limitée à la prise de risque. - Un pilotage accompagné par les conseils en gestion de patrimoine. Prix spécial du jury - Nextstage AM - Nextstage Croissance Faciliter le soutien à l’économie en direct par l’assurance vie S’il est une innovation qui ne pouvait être récompensée qu’en 2017, il s’agit bien des contrats d’assurance vie «loi Macron», dont l’initiative tend à concurrencer, timidement il faut le reconnaître, les contrats luxembourgeois. Pour mémoire, en autorisant la sortie des contrats d’assurance vie en titres, il ressort du nouveau dispositif que lorsqu’un assuré veut racheter une telle unité de compte, l’assureur ne lui verse pas les sommes correspondant à sa valeur en numéraire mais les titres de participation. C’est à l’assuré de prendre en charge leur liquidité. La compagnie Axa a créé son premier support en capital-investissement baptisé «NextStage Croissance». Caractéristiques - Axa assure la liquidité aux bénéficiaires et demande à NextStage AM le rachat des actions de NextStage Croissance correspondant au contrat dénoué. - Pour le souscripteur, pas d’appels de fonds successifs, pas de période de blocage, commercialisation illimitée. - Frais de gestion annuels de NextStage Croissance: 1,1%, dont une partie est rétrocédée aux assureurs partenaires. Le jury a retenu - La construction du produit avec les pouvoirs publics. - Dans un environnement affecté par un contexte de taux bas, le capital-investissement est censé faire partie intégrante de la stratégie des épargnants avertis.