Allianz étudierait un rachat des minoritaires d’Euler Hermes


D’après Bloomberg, Allianz, actionnaire à 63 % du premier assureur-crédit mondial, étudierait la possibilité d’acquérir les titres qu’il ne détient pas. Les interrogations vont bon train sur les intentions d’Allianz vis-à-vis d’ Euler Hermes . D’après Bloomberg, l’assureur allemand, déjà actionnaire à hauteur de 63 % du premier assureur-crédit mondial, étudierait la possibilité d’acquérir le reste du capital. Ces participations minoritaires valent en Bourse environ 1,5 milliard d’euros. Allianz discuterait avec ses conseils et n’aurait pas encore pris de décision, a rapporté ce jeudi Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Interrogés, les deux groupes n’ont pas fait de commentaire. A la suite de ces informations, le titre Euler Hermes a gagné jusqu'à 7,92 % en séance à la Bourse de Paris, avant de terminer à l'équilibre (+0,08 %, à 97 euros). « Cohérent avec sa stratégie » Allianz manifeste de l’appétit pour des acquisitions , même s’il a annoncé en février un vaste programme de rachat d’actions faute d’avoir dépensé son budget 2014-2016 prévu pour la croissance externe. Une éventuelle acquisition des titres d’Euler Hermes qu’il ne possède pas suscite des avis partagés chez les analystes. Selon RBC Capital Markets, elle serait « cohérente avec sa stratégie ». : « Augmenter son exposition à l’assurance-crédit pourrait aider Allianz à réduire son ratio combiné global et à améliorer sa rentabilité ». « Pas de synergies opérationnelles supplémentaires » « Détenir 100 % d’Euler Hermes n’ajouterait pas de synergies opérationnelles supplémentaires pour Allianz, car l’assurance-crédit est un métier très spécifique, très différent de l’assurance traditionnelle », estime en revanche Benoît Valleaux, analyste chez Natixis. La logique financière interpelle aussi certains analystes. Il y a un peu plus d’un an, Allianz Vie avait cédé sa participation dans Euler Hermes, soit environ 8,6 % du capital, à un prix de vente de 75,94 euros par action. « Quel serait le message envoyé aux investisseurs, surtout que rien n’a changé dans la dynamique d’Euler Hermes depuis l’an dernier ? », demande un analyste, alors que le cours de l’assureur-crédit s’est apprécié de 18 % depuis mi-mai 2016 Avec un chiffre d’affaires de 2,57 milliards d’euros pour un résultat net de 287 millions d’euros en 2016, Euler Hermes est le leader mondial de l’assurance-crédit devant Atradius et Coface .