Eramet conclut son accord avec le chinois Tsingshan


Eramet a annoncé la conclusion de l’accord-cadre signé en février avec le groupe sidérurgique chinois Tsingshan, le premier producteur mondial d’aciers inoxydables. Il prévoit le développement du gisement de nickel de Weda Bay Nickel en Indonésie. « Weda Bay, acquis par Eramet en 2006, est un gisement de nickel dont les ressources mesurées, indiquées et supposées sont estimées à plus de 9,3 millions de tonnes de nickel », écrit le groupe minier français. Depuis le départ du japonais Mitsubishi Corporation en avril 2016, Eramet cherchait un co-actionnaire pour la société Strand Minerals, qui contrôle 90% de Weda Bay. Comme annoncé en février, Tsingshan prendra 57% du capital de Strand Minerals, Eramet le solde.