Ardian acquiert un spécialiste de l’industrie automobile


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 7 juin, l’acquisition, par son équipe North America Direct Buyouts, de Dynamic Technologies, un concepteur de fabricant de systèmes de gestion des fluides automobiles et de pièces de précision en aluminium. Dans le cadre de cette opération, Ardian organisera le rapprochement de Dynamic Technologies avec Huron, un autre investissement géré par l’équipe Ardian North America Direct Buyouts. Huron est également concepteur et fabricant de systèmes de gestion des fluides automobile. La nouvelle structure issue de ce rapprochement comptera 10 sites de production aux Etats-Unis, au Canada, au Mexique, en Italie, en Angleterre, en Pologne, en Hongrie et en Chine. Les détails financiers des transactions n’ont pas été dévoilés.Ardian a lancé son activité North America Direct Buyouts en octobre 2016 en intégrant l’équipe de Seven Mile Capital Partners, dirigée par Vincent Fandozzi aux côtés de Kevin Kruse, « managing director » chez Ardian. Cette activité d’investissement en direct en Amérique du Nord se concentre sur des opérations d’acquisition sur le marché « lower mid cap », notamment sur des entreprises du secteur industriel et des services qui lui sont liés.