Balyo lève 40 millions d’euros


L’introduction en Bourse de Balyo sur Euronext a attiré les investisseurs, avec une offre sursouscrite près de 7 fois. 39,8 millions d’euros ont été levés après exercice intégral de la clause d’extension, à un prix de de 4,11 euros par action, en haut de la fourchette indicative, précise la société dans un communiqué. Les montants levés sont susceptibles de grimper à 45,8 millions d’euros en cas d’exercice intégral de l’option de surallocation. Les actions seront admises à la négociation à compter du 9 juin, le règlement-livraison des nouvelles actions interviendra le 12 juin.