Les banques privées suisses pénalisées par la transparence fiscale


La transparence fiscale pèse sur les banques privées suisses. Plus de trois banques sur quatre (77%) envisageraient d’externaliser le fardeau de la déclaration fiscale pour des raisons de coûts, selon un sondage réalisée par le cabinet d’audit et de conseil KPMG auprès d’une trentaine d'établissements suisses, le premier de ce type depuis l’entrée en vigueur, le 1er janvier de l’ordonnance sur l'échange automatique de renseignements (EAR) en matière fiscale. Depuis début 2017, les données bancaires peuvent être collectées, tandis que les premiers échanges pourront intervenir avec l’Union européenne dès 2018. Les clients des banques suisses domiciliés à l'étranger sont ainsi souvent confrontés à des exigences complexes de la part de leur fisc national. Pour les banques suisses, cela signifie qu’elles doivent maîtriser toujours plus de compétences spécifiques à chaque pays. Plus de la moitié (55%) des établissements privés sondés par KPMG admettent avoir rencontré des difficultés pour produire des déclarations fiscales à l’attention de la clientèle étrangère. La qualité mais aussi le respect des délais constituent pour les banques répondantes les critères les plus déterminants. Les coûts de production d’une déclaration fiscale varient entre 100 francs et 600 francs, souvent sous la forme d’un forfait. Seuls 12% des banques privées interrogées prennent entièrement sur eux ces frais, 42% les répercutent totalement sur le client. La majorité des requêtes de clients étrangers portant sur des déclarations fiscales provient actuellement de l’Europe, et en particulier de l’Allemagne, de la France, du Royaume-Uni et de l’Italie. Mais 65% des banques sondées observent que la demande issue d’autres pays augmente, notamment de la part de clients basés dans les pays scandinaves, en Israël, en Grèce et dans la péninsule ibérique.