NCI et Bpifrance deviennent actionnaires minoritaires d’ERM-S.


Le fonds de private equity normand NCI et Bpifrance annoncent s'être associés, en tant qu’investisseurs minoritaires, à l’entrepreneur Sébastien Gandolphe pour structurer et accompagner une opération de reprise d’ERM-S. Basée à Glos-sur-Risle (Eure), ERM-S est une société spécialisée dans la conception et la fabrication de structures métalliques techniques à destination de l’industrie de l'énergie, notamment du secteur pétrolier. Aucun montant n’est précisé concernant l’opération.Suite à sa reprise en 2010, ERM-S a fait l’objet d’un repositionnement vers les industriels de l’exploration pétrolière offshore. Cette réorientation de l’activité s’est révélée payante, assure le communiqué, le chiffre d’affaires passant de 2,5 millions d’euros en 2010 à 7 millions d’euros en 2016. Les deux entreprises précisent que Sébastien Gandolphe est «un professionnel expérimenté du secteur, ayant réalisé une grande partie de sa carrière dans des groupes industriels, à l’international. A l’heure où une reprise significative des investissements dans le secteur énergétique est attendue, il entend poursuivre le développement commercial de la société tout en faisant d’ERM-S une base de consolidation par croissances externes».