CNP Assurances investit dans une start-up de la blockchain


La start-up française Stratumn, spécialisée dans l’adaptation de la technologie blockchain , a annoncé aujourd’hui avoir levé sept millions d’euros auprès de CNP Assurances (via son programme de capital-risque Open CNP), Otium Venture, Nasdaq et Digital Currency Group. CNP Assurances a mené le tour de table. Créée fin 2015, Stratumn propose aux entreprises et à leurs parties prenantes de sécuriser et de réduire le coût de leurs échanges d’informations à l’aide de blockchains privées comme Tendermint ou Hyperledger . Ces blockchains privées imposent qu’un membre soit coopté pour pouvoir entrer dans le réseau, mais fonctionnent ensuite avec des protocoles de validation plus simples et des règles plus flexibles que dans une blockchain publique. « Comme nous ne sommes pas des experts du métier d’assureur, CNP nous aide à comprendre les problématiques spécifiques à l’assurance et à réunir différents acteurs, explique Nicolas Julia, directeur de l’exploitation de Stratumn . Nous n’avons pas vocation à vendre nos produits à un groupe en particulier mais plutôt à des consortiums ». Stratumn veut passer de 12 à 35 employés d’ici à fin 2018 et va créer un bureau aux Etats-Unis dans les prochaines semaines. Elle a conclu un partenariat stratégique avec le groupe Nasdaq : les deux sociétés feront de la recherche et développement afin notamment d’améliorer l’offre de Nasdaq à destination de sa clientèle d’entreprises sur les marchés financiers.