Les grands magasins Nordstrom envisagent de quitter la Bourse


Les actionnaires familiaux de la chaîne de grands magasins Nordstrom réfléchissent à retirer le groupe de la cote dans un contexte délicat pour les distributeurs. Le schéma à l'étude comprendrait le rachat de la totalité des actions en circulation par plusieurs membres de la famille Nordstrom, parmi lesquels figurent les co-présidents Blake, Peter et Erik. Les membres en question de la famille Nordstrom n’ont pas encore formulé de proposition officielle. Mais la chaîne de grands magasins a indiqué que son conseil d’administration avait mis sur pied un comité spécial, composé d’administrateurs indépendants, afin d'étudier une éventuelle sortie de la Bourse. Dans un environnement de concurrence croissante de la part des spécialistes du commerce en ligne, le bénéfice de Nordstrom a chuté de 41% au cours de son exercice fiscal clos en janvier, à 354 millions de dollars.