Viadeo mise sur les synergies


Après avoir été repris par Figaro Classified (filiale du groupe de presse) à la barre du tribunal de commerce pour 1,5 million d’euros en décembre dernier, Viadeo a présenté hier sa stratégie. Le réseau social professionnel se concentre sur la France et sur le qualitatif, indiquant ne pas vouloir « concurrencer frontalement LinkedIn », le géant américain repris par Microsoft. Revendiquant 7,5 millions de membres, ses dirigeants ont ainsi confirmé vouloir tirer 60% des revenus de Viadeo des services (emplois, formation...) et seulement 20% des abonnements «Premium» (lesquels représentent seulement 50.000 comptes) - contrairement à l’allemand Xing par exemple, dont 10% du million de membres souscrivent à une offre «premium». En revanche, la société entend porter ses efforts sur ses utilisateurs actifs, qui ne représentent qu’entre 10 et 15% du total - contre environ 20% pour LinkedIn. Pour y parvenir, Viadeo compte notamment sur les synergies d’offres avec les autres sites de Figaro Classified, c’est-à-dire Keljob, Cadremplois et CVaden, pour multiplier la diffusion du site sur les carrefours d’audience. Il a également entamé des discussions avec Pôle Emploi, l’Apec, la French Tech et le LabRH, et a le projet de créer un environnement éditorial. La société « a également vocation à développer ses propres annonces d’emploi ». Viadeo veut également miser sur la protection des données et rapatrier la totalité des informations de ses clients en France d’ici à la fin de l’année.