Bruxelles met la pression sur les créanciers de la Grèce


Le commissaire européen aux Affaires économiques et financières, Pierre Moscovici, a appelé ce matin les créanciers de la Grèce à ne pas jouer avec le feu concernant le programme d’aide du pays. «Mon sentiment est que la Grèce est allée au bout de ses engagements» , a ajouté Pierre Moscovici lors d’un point presse à Paris. Athènes a appelé hier ses créanciers à dépasser leurs différends sur la situation financière grecque, alors que les ministres des Finances de la zone euro se réunissent le 15 juin pour décider du versement d’une nouvelle tranche d’aide dont la Grèce a besoin pour rembourser environ 7 milliards d’euros de prêts arrivant à échéance en juillet. L’Allemagne souhaite voir le FMI participer au troisième plan d’aide de 86 milliards d’euros accordé à la Grèce, mais le Fonds conditionne sa participation à un allègement de la dette grecque.