Elis conclut un accord de principe en vue d’acquérir son rival Berendsen


La persévérance d’Elis devrait finalement être récompensée. Après deux approches infructueuses depuis le mois d’avril, le spécialiste français de la blanchisserie industrielle est parvenu à un accord préalable en vue de prendre le contrôle de son concurrent britannique Berendsen pour environ 2,2 milliards de livres (2,53 milliards d’euros). La précédente offre, dévoilée le 18 mai et rejetée par les administrateurs de Berendsen, valorisait ce dernier 2,05 milliards de livres. L’accord de principe conclu entre le conseil d’administration d’Elis et celui de Berendsen implique le lancement d’une offre publique d’achat en numéraire et en actions, qui se fera sous la forme d’un « Scheme of Arrangement » de droit anglais. Elis songe à proposer 5,40 livres sterling en numéraire et 0,403 action pour chaque titre Berendsen. Les actionnaires du groupe britannique toucheront de surcroît un dividende intérimaire de 11 pence par action. Le prix de l’offre sera constitué, pour chaque action Berendsen, « d’environ 43 % de numéraire et d’environ 57 % d’actions nouvelles Elis à émettre ». Sur la base du cours de clôture d’Elis de 20,17 euros le 6 juin, l’OPA envisagée valorise sa cible à 12,50 livres par action hors acompte sur dividende, contre 11,75 livres par action pour la précédente offre du groupe français. Le conseil d’administration de Berendsen prévoit de recommander à l’unanimité la nouvelle offre, qui fait ressortir une prime de 45% sur le cours de clôture de l’action du groupe britannique à la date du 17 mai. Elis compte émettre 10,13 millions d’actions au prix unitaire de 19,74 euros, soit un total de près de 200 millions d’euros. L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (CPPIB), qui détient quelque 5% du capital d’Elis, souscrira de son côté à une augmentation de capital réservée afin de participer au financement de cette opération. Introduit en Bourse en 2015, Elis a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 1,5 milliard d’euros et dégagé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 468 millions. Les ventes annuelles du nouvel ensemble dépasseraient 3 milliards d’euros pour un Ebitda d’environ 950 millions, ce qui en ferait «un leader européen de la location-entretien d’articles textiles et d’hygiène», relève le communiqué commun aux deux groupes, en soulignant qu’il n’est pas encore certain qu’une offre officielle soit formulée.