Eurazeo PME négocie la prise de contrôle d’In’Tech Medical


La filiale d’Eurazeo a annoncé hier la signature d’un accord d’exclusivité aux termes duquel elle investira 78 millions d’euros en actions et obligations convertibles dans le groupe In’Tech Medical aux côtés de son management, pour détenir environ 80% du capital. Eurazeo PME prendra le relais de TCR Capital, actionnaire majoritaire depuis septembre 2012 de cette société qui fabrique des ancillaires chirurgicaux orthopédiques de haute précision. Le bouclage de cette opération est prévu en juillet 2017.