Le Sénat veut réduire la TTF en France


Dans un rapport consacré à la stratégie de la place de Paris face au Brexit, le rapporteur général de la commission des Finances du Sénat, Albéric de Montgolfier, préconise de ramener de 0,3% à 0,2% le taux de la taxe sur les transactions financières (TTF), niveau similaire à celui de la «stamp duty» perçue à la City. Il recommande en outre de ne pas appliquer cette taxe aux transactions intrajournalières, une spécificité française qui pénalise la place parisienne. Le Sénat conseille de renforcer le régime des impatriés par la mise en place d’une exonération totale de taxe sur les salaires et de supprimer la tranche supérieure du barème de cette taxe, afin de réduire l’écart de coût du travail entre la place de Paris et ses principaux concurrents européens. Il suggère aussi de modifier le régime des stock-options, afin de rapprocher le niveau de taxation de l’ensemble des plans d’intéressement à long terme de la moyenne européenne.