Bain et Cinven abaissent leurs exigences sur Stada


Les deux fonds de capital-investissement ont prolongé de deux semaines leur offre publique d’achat sur le groupe pharmaceutique allemand Stada Arzneimittel, en réduisant par ailleurs le nombre d’actions exigées. L’offre amicale de 5,3 milliards d’euros, qui devait expirer hier, est prolongée jusqu’au 22 juin et elle est désormais conditionnée à l’apport de 67,5% des titres, et non plus de 75%. Le directoire et le conseil de surveillance de Stada ont réaffirmé leur soutien à l’offre de Bain et de Cinven, qui proposent 66 euros par action.