Les convertibles non dilutives continuent leur percée dans le CAC 40


Les obligations convertibles non dilutives deviennent monnaie courante pour les groupes du CAC 40. Carrefour a cédé à la tentation en plaçant hier pour 500 millions de dollars de titres dits synthétiques. Un peu plus tôt dans l’année, Michelin puis Vinci avaient eux aussi émis des convertibles non dilutives, également libellées en dollars afin de bénéficier de l’avantage du change. Ouvert par Total fin 2015, ce marché a depuis séduit des groupes comme LVMH, Valeo ou Technip, pour ne parler que des groupes français. Comme ses compères du CAC 40, Carrefour a profité de l’avantage compétitif actuel de ces titres pour se refinancer à bon compte. «Cet instrument nécessite que l’émetteur remplisse un certain nombre de conditions (qualité de crédit, liquidité…) et il demande un environnement de marché adapté. Pour l’émetteur, il permet de diversifier et d’optimiser les sources de financement par rapport à l’obligataire classique» , explique Igor Donnio, responsable de l’equity capital market pour la France chez BNP Paribas, en charge de l’émission Carrefour avec Citi, Goldman Sachs et Natixis. Les obligations convertibles Carrefour, d’une maturité de 6 ans, ne versent pas de coupon. Elles ont été émises à 98,25% de leur valeur nominale le 14 juin 2017, date prévue du règlement-livraison des obligations, soit un rendement global de 0,29%. A titre de comparaison, les obligations seniors Carrefour d’échéance juillet 2024 servent un rendement de 0,794%. Le prix de conversion fera ressortir une prime de 20 % par rapport au prix de référence des actions. Il sera fixé le 20 juin. «La prime offre de belles perspectives de création de valeur pour les investisseurs qui plus est au moment où se profilent plusieurs facteurs potentiellement positifs pour le titre» , ajoute Igor Donnio. En plus de la nomination probable vendredi d’Alexandre Bompard à la tête de Carrefour, le distributeur doit mettre prochainement en Bourse son activité de galeries commerciales Carmila et sa filiale brésilienne . Remboursables uniquement en numéraire, ces obligations n’entraîneront la distribution d’aucune action Carrefour nouvelle ou existante. La suppression de l’effet dilutif normalement associé à une obligation convertible explique l’intérêt des grands émetteurs pour ce produit de financement. Le mécanisme impose toutefois d’acheter des options d’achat à dénouement monétaire sur l’action Carrefour afin de couvrir l’exposition économique du groupe liée au remboursement des obligations.