Ryanair souhaite un partenariat avec Alitalia


Ryanair a manifesté de l’intérêt pour Alitalia mais il vise un partenariat plutôt qu’un rachat de la compagnie aérienne italienne en difficulté, a déclaré hier un porte-parole de la compagnie à bas coûts. Alitalia a été placée sous la tutelle de l’Etat en mai, pour la deuxième fois en moins de dix ans, et le gouvernement a lancé une procédure de vente ouvrant la voie à son rachat total ou partiel, ou sa restructuration. Les administrateurs de la compagnie ont dit avoir reçu 32 manifestations d’intérêt le 5 juin, date limite fixée pour des offres éventuelles, mais n’ont pas fourni de noms.