L’incertitude porte l’or à ses plus hauts de l’année


Les turbulences diplomatiques au Moyen-Orient ont permis à l’or de toucher mardi ses plus hauts de l’année, à 1.294 dollars l’once. Les difficultés politiques de l’administration Trump et les élections britanniques ont également participé à la bonne dynamique du métal jaune, qui restait hier proche de ce pic, en hausse de 11,4% sur l’année. L’or a néanmoins d’abord été porté par la baisse des rendements de Treasuries (lire par ailleurs) et par celle de plus de 5% du dollar depuis le début de l’année. Ces deux tendances « ont été des facteurs clés positifs pour les prix de l’or », d’après Joni Teves, stratégiste chez UBS. Mais elles n’expliquent toutefois pas seules le prix actuel du métal jaune, qui « suggère que des perceptions élevées de risque persistent », estiment Grant Sporre et Michael Hsueh, analystes chez Deutsche Bank. Cette prime à l’incertitude, apparue en février 2016, devrait se maintenir jusqu’en 2018, avancent-ils. Dans l’immédiat, la hausse de taux attendue de la Fed la semaine prochaine ne devrait pas remettre en cause le niveau actuel de l’or. Le dernier rapport sur l’emploi américain a laissé les investisseurs plus sceptiques sur la capacité de la banque centrale à continuer à relever ses taux dans la deuxième partie de l’année, « introduisant un peu plus d’incertitude » selon Joni Teves. En l’absence de hausses de taux supplémentaires, les taux d’intérêt réels devraient demeurer négatifs, estime Nikos Kavalis, fondateur et dirigeant de Metals Focus, ce qui pourrait amener l’or à plus de 1.400 dollars l’once, un niveau atteint pour la dernière fois en septembre 2013. Les analystes de Deutsche Bank estiment au contraire que la reprise américaine reste dynamique, et s’attendent à une once d’or à 1.230 dollars à la fin de l’année, mais n’excluent pas une poursuite de la tendance haussière de l’or ces trois prochains mois. Les fonds spéculatifs semblent notamment croire à ce scénario. Ils ont augmenté de 12% leurs positions spéculatives au 30 mai, d’après ING. Une hausse « due à de nouvelles positions longues et à la couverture de shorts », observe Joni Teves, pour qui ce mouvement devrait se poursuivre. « Les spéculateurs positifs sur l’or vont probablement être encouragés à reconstruire leurs positions alors que l’incertitude grandit sur les prévisions macroéconomiques ». Une correction pourrait néanmoins intervenir en cas de rebond des perspectives de croissance aux Etats-Unis ou d’une Réserve fédérale plus agressive, prévient Bart Melek, en charge de la stratégie matières premières chez Toronto-Dominion Bank.