La directrice Middle et Back Office de la direction des investissements de CNP Assurances rejoint la Caisse des Dépôts


Laurence Giraudon est ingénieure en mathématiques appliquées à la finance, diplômée de l’Ecole Nationale Supérieure d’Informatique et de Mathématiques Appliquées de Grenoble. Elle a commencé sa carrière chez IXIS CIB, où elle est restée 17 ans. D’abord analyste des risques de marché (1993-1997), elle devient responsable de la cellule middle-office produits structurés (1997-1998), responsable adjointe des risques et des résultats, puis responsable du service des résultats (2005-2009) lors de la fusion d’IXIS CIB et Natexis. Laurence Giraudon est ensuite nommée co-responsable de l'équipe du contrôle des produits des activités de marché de la Société Générale d’Investissement Belge. En 2012, elle rejoint CNP Assurances, en tant que directrice Middle et Back Office de la direction des investissements.