Les électriciens allemands reçoivent une bouffée d’air frais


Les producteurs d’électricité allemands ont bondi hier en Bourse après la décision de la Cour constitutionnelle de Karlsruhe de considérer comme « illégale et non avenue » la taxe sur le combustible nucléaire imposée par le gouvernement entre 2011 et 2016. Ce prélèvement s’élevait à 145 euros par gramme de combustible consommé. Alors que cette taxe a été jugée conforme au droit européen en 2015, la décision de la plus haute juridiction allemande devrait permettre à ces industriels de réclamer le remboursement d’environ 6 milliards d’euros, intérêts non compris. Au total, E.ON a payé 2,8 milliards, RWE 1,7 milliard et EnBW 1,44 milliard. Dans un communiqué, E.ON « s’attend à ce que l’ensemble des versements [...] soit remboursé, pour un montant de 2,85 milliards d’euros, ainsi que les intérêts, d’un montant approximatif de 450 millions d’euros ». En conséquence, le groupe anticipe « une répercussion positive sur le résultat net consolidé, les flux de trésorerie, ainsi que l’endettement net d’E.ON », mais pas sur le résultat opérationnel, ni sur le résultat net ajusté. Ces sommes seront bienvenues, alors que les électriciens allemands sont engagés dans de lourdes dépenses liées à l’abandon programmé du nucléaire par l’Allemagne en 2022. En 2016, ils ont signé avec Berlin un accord pour le financement des coûts de stockage des déchets nucléaires, qui leur impose de payer environ 24 milliards d’euros à un fonds public en échange du transfert du passif lié au stockage de ces déchets. Les analystes de Goldman Sachs s’attendent à une compensation nette de 2 milliards pour E.ON (soit environ 12% de sa capitalisation boursière) et de 1,9 milliard pour RWE, qui pourrait ainsi réduire sa dette nette de 30%. Morgan Stanley anticipe un montant net de 1,7 milliard pour RWE, soit 15% de sa capitalisation. Selon RBC Europe, E.ON pourrait ainsi repousser son projet d’émission de dette hybride, tandis que « RWE n’a pas besoin de ce cash et pourrait l’utiliser pour le retourner aux actionnaires ». La chancelière Angela Merkel a réagi avec mesure à cette décision, soulignant que celle-ci ne remettait en cause ni le démantèlement des centrales, ni la trajectoire budgétaire de l’Allemagne. « Le ministre des Finances va évaluer la décision et l’appliquera », a-t-elle déclaré, ajoutant: « Je ne crois pas que nos objectifs sont menacés ». A la Bourse de Francfort, E.ON s’est adjugé jusqu’à 6,3% en séance pour terminer à 8,47 euros (+5,2%). RWE a bondi de 7,1% pour clore à 19,55 euros (+5,5%), tandis que EnBW a grimpé de 6,1% pour terminer en hausse de 2,8% (à 23,1 euros).