La Société Générale s’intéresse aux start-up en Allemagne


La banque de la Défense a annoncé hier avoir noué, depuis le 1er juin, un partenariat avec le campus de start-up Factory à Berlin, «le premier et plus grand d’Allemagne» , qui connecte ces start-up aux grandes entreprises. Une nouvelle équipe, travaillant pour le compte des entités de Société Générale en Allemagne, «viendra soutenir les projets d’innovation du groupe en s’appuyant sur l’écosystème d’innovation allemand» , précise un communiqué. Le groupe collabore déjà avec une vingtaine de start-up allemandes.