Kaisa Group prépare un plan d’échange de dette


Le promoteur immobilier chinois basé à Shenzhen, qui fut la première société du pays à faire défaut sur ses obligations en dollar, prévoit d’émettre des nouveaux titres libellées en billets verts, par la suite échangés contre cinq lignes émises au cours de l’année dernière dans le cadre de son programme de restructuration. Les nouvelles obligations, qui auront des maturités en 2020, 2021, 2022 et 2024, seront échangées contre des titres de maturités 2019 et 2021, dont la valeur nominale cumulée est de 2,855 milliards de dollars. L’opération devrait être réalisée le 14 juin, avec une option d’échange qui durera jusqu’au 21 juin.