Marché du coton, une normalisation en trompe-l’œil 


Depuis le point bas de ces cinq dernières années (57 cents/livre à New York en mars 2016), les cours du coton ont très fortement rebondi. Les craintes concernant le déstockage en Chine, apparues avec la mise en place il y a trois ans d’une nouvelle politique agricole, ont notamment été dissipées. Après avoir longtemps soutenu les cours locaux par une stratégie agressive d’intervention sur les marchés et de constitution de stocks, Pékin a tenté de subventionner plus directement sa production locale et de réduire ses inventaires (65% des stocks mondiaux de coton à ses plus hauts). Beaucoup d’opérateurs ont alors redouté que ces nouvelles dispositions n’engendrent un reflux important de produits agricoles – le coton en tête – sur les marchés internationaux et donc une chute des cours. Néanmoins, si les prix du coton sont restés déprimés en 2014 et 2015, la Chine n’a finalement pas inondé les marchés mondiaux. Il y a bien eu baisse des stocks chinois mais elle résulte essentiellement d’une moindre production locale. Parallèlement, les autres grands marchés (Etats-Unis, Inde, Pakistan et Brésil), marqués par des excédents d’offre récurrents depuis plusieurs années, se sont aussi assainis et rééquilibrés. Au total, à l’échelle mondiale, les deux dernières années se sont soldées par des baisses importantes de stocks : respectivement 15 et 7 millions de balles - une balle pèse environ 227 kilos (source Usda, base année civile). L’Usda anticipe encore une réduction des inventaires de 2 millions de balles sur 2017. Les opérateurs financiers semblent, quant à eux, tabler sur un rééquilibrage du marché. Il se pourrait toutefois que les anticipations pèchent désormais par excès d’optimisme. Les stocks mondiaux sont certes tombés de 112 millions de balles en 2014 à 90 fin 2016 soit de 100% à 79% de la consommation annuelle. C’est un net progrès mais les volumes entreposés sont encore très élevés. Et la Chine devrait, cette année encore, être en mesure de réduire ses stocks sans déséquilibrer le marché, mais la production dans le reste du monde est attendue en forte hausse (+7%), bien au-delà de la croissance escomptée de la consommation hors Chine (+2,7%). Le marché nous semble donc vulnérable, ce qui contraste avec les positions acheteuses importantes des opérateurs financiers (cf. graphique). Si aucun incident de production ne survient, une correction ne peut donc pas être totalement exclue. {"title":"","image":"140796»,"legend":"","credit":""}