La cour de Karlsruhe juge illégale la taxe allemande sur le nucléaire


Les groupes allemands de services aux collectivités ont remporté une grande victoire à la faveur de la décision rendue mercredi par la Cour constitutionnelle, qui juge illégale la taxe sur le combustible nucléaire, ce qui leur permettra de réclamer le remboursement de six milliards d’euros dont ils ont cruellement besoin. La cour de Karlsruhe a déclaré que la taxe, imposée entre 2011 et 2016, était « formellement illégale et non avenue ». A la Bourse de Francfort, l’action E.ON a touché un plus haut de dix mois, en gagnant jusqu'à 5,6% en séance en matinée. RWE de son côté s’est adjugé jusqu'à 7%, à un pic de presque deux ans. EnBW a pour sa part gagné jusqu'à 2,1%.