Anattea Gestión se lance sur le terrain de la performance absolue en Espagne


Le secteur espagnol de la gestion d’actifs compte un nouvel acteur indépendant. Le régulateur des marchés financiers, la CNMV, vient en effet de donner son agrément à Anattea Gestión, société de gestion collective spécialisée dans le domaine de la performance absolue et de la gestion quantitative, rapporte le site spécialisé Funds People. Composé de financiers, de mathématiciens et d’ingénieurs, la société est présidée par Teresa Romero, qui dirige la structure aux côtés de Manuel Sanchez Martin. Anattea Gestión ne commencera pas la commercialisation de ses véhicules d’investissement avant le dernier trimestre 2017.Teresa Romero, analyste technique en système d’information et analyste indépendante sur les marchés financiers, est une chef d’entreprise espagnole qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la gestion de son propre portefeuille de fonds. Pour sa part, Manuel Sanchez Martin affiche plus de 35 ans d’expérience dans le courtage et la gestion de portefeuilles dans différentes sociétés du secteur.