Jupiter AM renforce son équipe dédiée à la dette émergente


Le gestionnaire d’actifs britannique Jupiter Asset Management (Jupiter) a annoncé, ce mardi 6 juin, les recrutements de deux analystes spécialisés dans la dette des marchés émergents. Il s’agit de Nachu Chockalingam et Reza Karim qui travailleront aux côtés d’Alejandro Arevalo notamment pour la gestion du fonds Jupiter Global Emerging Markets Corporate Bond, lancé en mars dernier. Les deux analystes devront aussi apporter des idées d’investissement à la stratégie obligataire sans contrainte d’Ariel Bezalel, responsable de la stratégie «fixed income». Tout en étant concentrés sur l’obligataire, ils travailleront enfin avec l'équipe en charge des actions des marchés émergents mondiaux, dirigée par Ross Teverson, responsable de la stratégie pour les marchés émergents.Les deux nouvelles recrues seront rattachées à Hilary Blandy, responsable de la recherche crédit chez Jupiter.Nachu Chockalingam a intégré Jupiter AM le 5 juin 2017 en tant qu’analyste en provenance du fonds de pension canadien Ontario Teachers’ Pension Plan où elle a officié en tant que gérante de portefeuille en charge des entreprises des marchés émergents. Avant cela, elle avait passé 12 ans chez JP Morgan où elle a été analyste en charge du crédit européen puis du crédit des marchés émergents.Pour sa part, Reza Karim a rejoint Jupiter en mai 2017 en tant qu’analyste crédit en provenance de Henderson Global Investors où il était analyste spécialisé dans les marchés émergents, en charge plus particulièrement des entreprises et du crédit souverain pour les pays d’Europe centrale et orientale, le Moyen-Orient et l’Afrique du Nord. Avant cela, il avait travaillé pendant 4 ans chez HSBC en tant que «Credit Research Associate», couvrant les marchés émergents.