Ingenico recule après sa dégradation par Mainfirst


Lanterne rouge du SBF 120, Ingenico perdait plus de 3% à mi-séance, passant sous les 82 euros, après la dégradation de la recommandation des analystes de Mainfirst, qui s’inquiètent d’un ralentissement de l’activité des terminaux de paiement dans la région Asie-Pacifique. Alors que la demande en terminaux de paiement en Inde a chuté en avril, selon les données de la banque centrale indienne, cette baisse « pourrait pénaliser Ingenico dès le premier semestre, si le rattrapage du groupe aux États-Unis est moins prononcé qu’anticipé par Ingenico », expliquent les analystes de Mainfirst. Ingenico détient environ 50% du marché des terminaux en Inde, selon le bureau d’analyse. « Il y a de plus en plus de risques pour qu’Ingenico ne retrouve pas des taux de croissance supérieurs à 5% sur les terminaux », note Mainfirst, réduisant son objectif de cours de 105 à 90 euros. Le bureau d’analyse réduit aussi sa prévision