Décès du patron de la recherche en gestion quantitative d’Invesco Perpetual


Invesco Perpetual a annoncé le décès de Jens Langewand, rapporte Citywire Selector. L’intéressé officiait en qualité de « managing director » en charge de la recherche pour l’équipe dédiée aux stratégies quantitatives. Il assurait également la gestion des fonds Global Market Neutral, Low Volatility Emerging Markets et Low Volatility Equity Yield, tous trois domiciliés aux Etats-Unis. Michael J. Abata, Donna Chapman Wilson, Uwe Draeger et Nils Huter continueront de gérer ces fonds.Jens Langewand avait rejoint Invesco en juillet 2007, après avoir travaillé chez Credit Suisse Asset Management à Zurich où il avait occupé entre autres les postes de responsable des actions en Suisse et de responsable des actions mondiales.