Amundi Services se développe auprès des sociétés de gestion


Amundi Services, la dernière née des lignes métiers au sein d’Amundi (lire Newsmanagers du 5 octobre 2016), a lancé une nouvelle offre appelée « Asset Manager in a box », a appris NewsManagers. A travers cette offre, Amundi propose à d’autres sociétés de gestion le traitement des ordres, la gestion des positions, le reporting, le contrôle des risques, etc. « Cela permet à la société cliente de se concentrer sur son cœur de métier, la gestion », explique Guillaume Lesage, directeur des fonctions Support et Développement chez Amundi. Cette prestation vient enrichir l’offre existante d’Amundi Services et a permis au groupe de gagner de nouveaux clients en plus des cinq déjà annoncés en octobre dernier, lors du lancement officiel d’Amundi Services auprès de clients tiers. IM Global, Federal Finance et Schelcher Gestion ont ainsi choisi dans les dernières semaines l’une des offres d’Amundi Services, indique la société. « Au total nous avons eu 6 nouveaux clients depuis octobre dont un basé au Luxembourg», se réjouit Guillaume Lesage. Le Luxembourg est d’ailleurs visé en priorité par Amundi Services, qui y développe une nouvelle offre de Fund Hosting.Selon certains observateurs, Amundi concurrencerait directement certaines activités de Caceis, la filiale d’asset servicing d’Amundi. Ce à quoi Guillaume Lesage rappelle que la vocation d’Amundi Services est de fournir des solutions en mode BPO (« Business Process Outsourcing ») à d’autres sociétés de gestion ainsi qu’à des investisseurs institutionnels, des supra-nationaux, des assureurs…. «Le principe est de mettre à disposition d’un tiers tout ou partie de notre chaine opérationnelle (services et outils) qui est, par définition, celle d’une société de gestion. Fournir des solutions qui permettent au gérant de contrôler ses portefeuilles dans le respect des processus de gestion et des contraintes (règlementaires ou fixées par le client) ou encore une exécution des ordres via une table de négociation globale et performante sont vraiment les compétences de base d’une société de gestion. Il y a parfois des complémentarités avec les offres de CACEIS, mais nous n’avons pas identifié de concurrence entre nos deux entités. Caceis et Amundi se coordonnent pour répondre de la façon la plus adaptée, en fonction des demandes des clients», assure le dirigeant.