Janus Henderson met en place son équipe institutionnelle en Europe


Le nouveau groupe Janus Henderson Investors a annoncé, mardi 6 juin, de nouvelles nominations pour son équipe en charge des institutionnels. Jennifer Ockwell, qui travaillait chez Henderson depuis 2006, devient ainsi responsable des activités institutionnels pour le Royaume-Uni tandis que Sylvain Agar, qui travaillait chez Janus depuis 2008, est nommé responsable des activités institutionnelles pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique (EMEA) hors Royaume-Uni. Tous deux seront rattachés à Nick Adams, responsable des activités institutionnelles EMEA, qui travaillait chez Henderson depuis 2004. Sylvain Agar dispose d’une équipe de six collaborateurs couvrant l’Europe continentale, le Moyen-Orient et l’Afrique et une nouvelle personne devrait rejoindre l’équipe au cours des prochains mois, indique la société de gestion dans un communiqué.En parallèle, Mark Fulwood a été nommé directeur du développement commercial pour le Royaume-Uni. Pour sa part, Anil Shenoy devient directeur des clients institutionnels pour le Royaume-Uni. Ils seront rattachés directement à Jennifer Ockwell.