Bats élargit son offre d’indices européens


La Bourse Bats Europe a annoncé hier le lancement le 19 juin prochain de 18 nouveaux indices européens pour compléter son offre lancée il y a un an et qui compte actuellement 39 indices. L’opérateur de marché se targue notamment d’introduire de nouvelles réductions pour les utilisateurs de plusieurs indices et assure que les tarifs ne seront pas augmentés cette année. Sur les 18 indices lancés mi-juin, six sont dits régionaux comme le Bats Eurozone 50 qui suivra les performances des 50 plus grandes capitalisations européennes, et 12 sont sectoriels.