Mediawan a recruté son directeur financier chez Lazard


Mediawan a nommé Guillaume Izabel au poste de directeur financier. Il était jusqu'à présent banquier en fusions-acquisitions chez Lazard. Guillaume Izabel a notamment conseillé Mediawan dans l’acquisition de Groupe AB. Il aura pour mission «la mise en place des outils nécessaires à l’accompagnement de la croissance, la conduite des opérations de fusion-acquisition et de leur financement, ainsi que la supervision des comptes et la communication financière» , précise la société.