Michelin compte retirer SIPH de la Bourse


Michelin a déposé un projet d’offre publique pour sortir de la Bourse de Paris la Société internationale de plantations Heveas (SIPH), après avoir passé un accord avec son actionnaire majoritaire, la société de droit ivoirien Sifca. La compagnie Financière Michelin SCmA1 (CFM) détient 23,81% de SIPH, alors que Sifca possède 55,59% du capital. CFM propose de racheter, au prix de 85 euros par action, les 20,60% du capital détenus par des minoritaires et de demander, dans un délai de trois mois à l’issue de la clôture de l’offre, la mise en œuvre d’un retrait obligatoire de la cote.