La crainte pour l’emploi augmente dans les banques françaises


Le sentiment d’insécurité de l’emploi s’accroît en France dans le secteur bancaire, selon une étude universitaire commandée par le Syndicat national de la banque (SNB) publiée hier. La proportion d’employés estimant que «ma sécurité d’emploi est menacée» , s'élève à 37%, contre 28,9% lors de la précédente étude en 2014 et 23,1% en 2011. Gros recruteur en France, le secteur bancaire n’est plus créateur net d’emplois depuis quelques années en raison des restructurations, du transferts d’activités dans d’autres pays et de la montée en puissance du numérique qui débouche sur des fermetures d’agences.