L’Etat belge détient moins de 10% de BNP Paribas


La Société Fédérale de Participations et d’Investissement, détenue à 100% par l’Etat belge, a déclaré hier dans un communiqué adressé à l’AMF (Autorité des marchés financiers) avoir franchi en baisse le 6 juin les seuils de 10% du capital et des droits de vote de BNP Paribas, en précisant détenir 7,74% du capital et des droits de vote de la banque française. Ce franchissement de seuil résulte d’une cession d’actions hors marché. Selon Thomson Reuters, l’Etat belge détenait 10,24% du capital de BNP Paribas à fin 2016 et il reste le premier actionnaire du groupe après ce franchissement de seuil.