Les actionnaires de GM rejettent les propositions de Greenlight


Les actionnaires de General Motors (GM) ont rejeté hier la proposition du fonds activiste Greenlight Capital de créer deux classes d’actions, ont montré les résultats du vote de l’assemblée générale du constructeur automobile américain. Cette résolution a été rejetée par plus de 91% des actionnaires présents. La proportion s'élève même à 96% en faisant abstraction des actions détenues par Greenlight Capital. Greenlight Capital estimait que la création de deux classes d’actions, dont une liée uniquement aux dividendes, permettrait de stimuler le cours de Bourse de GM.