Kaspersky porte plainte contre Microsoft en Europe


Kaspersky Lab, le spécialiste russe des logiciels de sécurité, a annoncé hier avoir porté plainte contre Microsoft, qu’il accuse d’abus de position dominante dans le marché des systèmes d’exploitation pour PC parce qu’il propose son propre logiciel antivirus Defender avec Windows. La plainte a été déposée auprès de la Commission européenne et de l’Office fédéral des cartels allemand, les deux sociétés n’ayant pu régler leur différend en privé. « L’objectif prioritaire de Microsoft est de protéger le client », explique le géant des logiciels en se disant persuadé « que les éléments de sécurité de Windows 10 sont conformes au droit de la concurrence ». Kaspersky estime de son côté que le choix de Microsoft a pour conséquences « un niveau de protection de l’usager moins élevé, une restriction du droit à choisir, et des pertes financières à la fois pour l’usager et les concepteurs de solutions de sécurité».