La Commission est encouragée à réformer l’encadrement des covered bonds


Une harmonisation du cadre des obligations sécurisées (covered bonds) en Europe serait bénéfique, selon une étude réalisée par le cabinet de conseil ICF et publiée par la Commission le mois dernier. Ce texte devrait conforter la volonté de changement de l’institution alors qu’elle doit proposer une réforme du cadre applicable à ces instruments de refinancement des banques en début d’année prochaine. Bruxelles pourrait préciser ses intentions dès ce jeudi. Le débat sur l’harmonisation du cadre réglementaire des covered bonds a été lancé en septembre 2015 par la Commission dans le cadre de son projet d’Union des marchés de capitaux. L’institution avait constaté une fragmentation sur le marché pendant la crise et suggéré qu’un cadre européen pourrait faciliter les conditions de financement en urope. Dans l eur réponse à la Commission , les émetteurs et les investisseurs s’étaient cependant montrés plus favorables à une convergence des cadres nationaux qu’à une harmonisation complète. Dans son étude, le cabinet ICF souligne qu’il y a de «très bonnes raisons pour que l’Union européenne passe à l’action» sur les obligations sécurisées. Il estime que la bonne performance du marché, qui pesait près de 2.100 milliards d’euros à la fin de 2015, ne préjuge pas de son évolution dans le futur. Surtout que la Banque centrale européenne, qui soutient très largement le marché aujourd’hui via son programme d’achat, va finir par s’en désengager. L’étude estime aussi que les faiblesses de certaines réglementations nationales relatives aux covered bonds pourraient remettre en cause le traitement réglementaire favorable dont bénéficient ces titres. Aux yeux d’ICF, «le seul bénéfice d’une plus grande confiance des investisseurs compenserait de très loin les coûts» liés à une initiative de Bruxelles. Le cabinet estime que les spreads de ces titres pourraient se resserrer et que les coûts de financement des banques pourraient diminuer d’au moins 1,5 milliard d’euros, et jusqu'à 7,5 milliards. Dans l’ensemble, le cabinet soutient les propositions de l’Autorité bancaire européenne qui avait en décembre dernier préconisé d’avancer en douceur, en modifiant la directive OPCVM pour fixer des exigences minimales aux covered bonds, et en durcissant les critères qui permettent à ces instruments de bénéficier d’un traitement privilégié en capital. {"title":"","image":"140719»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}