HD Supply vend Waterworks à Clayton, Dubilier & Rice


Le groupe américain de distribution industrielle HD Supply Holdings a annoncé la vente de sa division d’eau Waterworks pour 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) à la société de capital-investissement Clayton, Dubilier & Rice. Waterworks distribue des systèmes hydrauliques et de protection incendie aux Etats-Unis. Sa vente, réalisée en numéraire, permettra à HD Supply de réduire son endettement qui se montait à 3,86 milliards de dollars en janvier. Les deux parties espèrent boucler la transaction au troisième trimestre, sous réserve des autorisations réglementaires.