Pimco s’oppose à la vente de Novo Banco


Le feuilleton de la vente de Novo Banco continue. Alors que Lisbonne a entériné fin mars la cession de la banque née en 2014 de la scission des actifs jugés sains de Banco Espirito Santo au fonds Lone Star , Pimco et plusieurs autres porteurs de dette senior sont montés au créneau pour dénoncer l’opération. Dans une lettre adressée à la banque centrale portugaise, ces derniers ont par ailleurs proposé de racheter le prêteur portugais, selon le Wall Street Journal et le Financial Times . Les créanciers dénoncent en particulier une offre d’échange de dette à venir de Novo Banco qui conditionne le bouclage de la vente au fonds de private equity . L’accord prévoit en effet la conversion en obligations hybrides de dette senior émises à la Bourse du Luxembourg, afin de «générer au moins 500 millions de fonds propres éligibles pour le calcul du ratio CET1» . Le montage définitif devrait être dévoilé dans les prochaines semaines et ouvrir la voie à la participation volontaire des créanciers, dont l’issue demeure encore incertaine. Risque de perte de la licence bancaire Selon Pimco et les autres créanciers, cette opération pose cependant problème car le fonds de résolution portugais, actionnaire à 100% de Novo Banco, en conserverait 25% à l’issue de la vente à Lone Star, qui injecterait pour sa part 1 milliard d’euros de capitaux en trois ans. Le schéma irait ainsi à l’encontre de la hiérarchie habituelle des créanciers, qui subordonne notamment les actionnaires par rapport aux porteurs obligataires. Destinée à regonfler un ratio de solvabilité CET1 tombé à 10,8% à la fin mars, contre 12% à la fin 2016, cette opération d’échange intervient dans un contexte épineux. Fin 2015 , la banque centrale portugaise avait en effet décidé de transférer cinq obligations seniors de Novo Banco totalisant 2 milliards d’euros vers la bad bank BES pour gonfler la solvabilité de Novo Banco. Pimco et BlackRock ont lancé une procédure judiciaire pour contester cette opération qui a généré des pertes de 1,5 milliard d’euros. Toujours en cours, cette procédure pourrait finalement aboutir à un règlement amiable mais le temps presse. Bruxelles, qui a déjà accordé un délai à Lisbonne, impose au Portugal de boucler la vente de Novo Banco avant la fin août. «En cas d’échec de la privatisation, Novo Banco perdrait sa licence bancaire et serait mis en liquidation» , prévient Aurel BGC. Il s’agirait d’un grave revers pour le Portugal, qui a injecté 3,9 milliards d’euros pour remettre sur pied Novo Banco.