Le Koweït tente une médiation entre le Qatar et ses voisins


L'émir du Koweït s’est rendu en Arabie saoudite pour s’entretenir avec le roi Salman de la crise diplomatique déclenchée la veille avec le Qatar, que Riyad et ses alliés accusent de déstabiliser la région en soutenant le terrorisme et l’Iran. L'émir du Koweït, cheikh Sabah Al-Ahmad Al-Djaber al-Sabah, s'était entretenu auparavant par téléphone avec l'émir du Qatar, cheikh Tamim bin Hamad Al-Thani. Le ministre qatari des Affaires étrangères, cheikh Mohammed bin Abdulrahman al-Thani a expliqué à la chaîne de télévision Al Djazira que Doha voulait donner à l'émir du Koweït la possibilité de «communiquer avec les parties impliquées dans la crise et de tenter de maîtriser la situation» . L’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis, le Bahreïn et leurs alliés égyptien et yéménite ont annoncé lundi la rupture de leurs relations diplomatiques avec Doha. Ils ont aussi fermé leurs frontières et de leur espace aérien. Le Qatar a rejeté des accusations sans fondement.