Safran investit dans une société d’analyse de données pour l’aviation


Safran a pris une participation dans Safety Line, une société spécialisée dans l’analyse de données massives pour le marché de l’aviation. L’investissement a été réalisé via le fonds de capital risque du groupe d’aéronautique, Safran Corporate Ventures. Fondée en 2010 par un ancien pilote et enquêteur au Bureau d’enquêtes et d’analyses (BEA) pour la sécurité de l’aviation civile, Pierre Jouniaux, Safety Line a développé diverses applications permettant aux compagnies aériennes et aux aéroports d’améliorer la sécurité et optimiser la consommation de carburant. La start-up emploie 18 personnes et compte près de 40 clients en France et à l’international. Aux côtés de Safran Corporate Ventures, ADP et Bpifrance ont également pris part à ce tour de financement d’un montant total de 3 millions d’euros.