L’AMF donne son feu vert à l’offre publique sur Christian Dior


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a déclaré conforme le projet d’offre publique simplifiée visant Christian Dior déposée fin mai par la holding Semyrhamis, propriété de Groupe Arnault. Le calendrier de cette offre publique simplifiée sera publié ultérieurement, précise l’avis. Le conseil d’administration de Christian Dior a recommandé à l’unanimité aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre d’achat. Semyrhamis offre 172 euros et 0,192 action Hermès pour chaque action Christian Dior présentée, avec à titre subsidiaire la possibilité de demander un paiement entièrement en numéraire à hauteur de 260 euros ou au contraire entièrement en actions Hermès, soit 0,566 action Hermès pour une Christian Dior.