L’AG de GM rejette les propositions du fonds activiste Greenlight


Les actionnaires de General Motors ont rejeté la proposition du fonds activiste Greenlight Capital de créer deux classes d’actions, d’après les premiers résultats du vote de l’assemblée générale du constructeur automobile américain, qui se déroule ce mardi. La résolution présentée par Greenlight Capital, le fonds dirigé par David Einhorn, a été rejetée par plus de 91% des actionnaires présents. La proportion s'élève même à 96% en faisant abstraction des actions détenues par Greenlight Capital. «Nous sommes reconnaissants à nos actionnaires de leur soutien, alors que nous poursuivons nos efforts pour transformer GM et accroître la valeur de leur investissement» , a déclaré Mary T. Barra, directrice générale du constructeur automobile, dans un communiqué. Greenlight Capital estimait que la création de deux classes d’actions, dont une liée uniquement aux dividendes, permettrait de stimuler le cours de Bourse de GM. La direction du groupe s'était montrée hostile à cette suggestion, reprenant à son compte les arguments des agences de notation, selon lesquels la flexibilité financière de l’entreprise s’en trouverait pénalisée.