Les résultats de Roche dans le traitement du cancer du sein déçoivent le marché


Coup dur pour Roche. Les résultats de son nouveau traitement du cancer du sein n’ont pas apporté les progrès espérés. Le titre cédait hier 5,47%, entraînant dans son sillage l’ensemble de la Bourse suisse, en recul de 1,5%. Roche a dévoilé lundi les résultats de son étude Aphinity, de phase III, associant ses traitements Perjeta et Herceptin à une chimiothérapie dans le cancer du sein agressif en stade précoce. Cette étude montre une réduction de 19% du risque de récurrence de cancer ou de décès avec ce triple traitement Perjeta, par rapport au traitement combinant seulement Herceptin et une chimiothérapie. Bien qu’Aphinity confirme le bénéfice du traitement à base de Perjeta, les analystes ont plutôt jugé insuffisant ce faible taux d’amélioration. Si JPMorgan anticipait un taux de succès proche de 20%, il considère que les conclusions de l’étude constituent une déception. Kepler Cheuvreux évoque même un « revers majeur ». Quant au gain d’efficacité, il est très réduit, passant de 93,2% à 94,1%. « L’objectif du traitement adjuvant est d’aider chaque personne atteinte de cancer à avoir les meilleures chances de guérison, et nous nous rapprochons de cet objectif à chaque avancée », a précisé Sandra Horning, responsable du développement de produits chez Roche. Ces résultats pourraient remettre en cause l’avenir de Perjeta. « Il est toujours possible de croire que Perjeta peut être aussi important que Herceptin, mais Roche devra travailler dur pour construire ce marché », note Berenberg. Pour Baader Helvea, ces données décevantes ne devraient pas permettre de justifier le prix élevé de ce traitement. En effet, l’ajout de Perjeta au traitement avec Herceptin pourrait doubler le coût mensuel, actuellement de 6.100 dollars, selon Bloomberg. D’ailleurs, Kepler Cheuvreux estime que cet adjuvant ne sera probablement utilisé que pour une minorité de patients à haut risque, et réduit son anticipation de pic de ventes de Perjeta à 1,5 milliard de francs suisses dans cette indication. « Nous pensons que les attentes du consensus sur la croissance de la marge de Roche devront baisser », ajoute le courtier. En raison de cette utilisation restreinte de Perjeta, Vontobel anticipe un manque à gagner jusqu’à 1,3 milliard de francs suisses par an. En 2016, les ventes annuelles d’Herceptin ont atteint 6,8 milliards de francs suisses (+4%), et celles de Perjeta 1,8 milliard (+26%).