Les investisseurs particuliers perdent patience avec les fonds


Les investisseurs particuliers britanniques sont de moins en moins patients lorsqu’ils détiennent des fonds qui sous-performent, rapporte le Financial Times fund management. Des chiffres de l’Investment Association montrent qu’en dix ans, entre 2005 et 2015, la longueur moyenne de détention d’un fonds a chuté de six ans à quatre ans. La technologie facilite les changements, la plupart des courtiers en ligne ne facturant pas les investisseurs pour ce genre d’opération.