Loomis, Sales & Company va gérer un fonds de Nationwide


Le groupe américain d’assurances et de services financiers Nationwide vient de lancer le Nationwide Loomis All Cap Growth Fund, un fonds d’actions américaines de toutes capitalisations dont la gestion est déléguée à Loomis, Sales & Company, une société affiliée de Natixis Global Asset Management. Plus précisément, le fonds sera piloté par Aziz Hamzaogullari, responsable des stratégies actions de croissance de Loomis Sayles.Il s’agit du deuxième fonds lancé par Nationwide cette année. En janvier, le Nationwide International Small Cap Fund a vu le jour. La société gère un total de 115 fonds représentant environ 62 milliards de dollars d’actifs, hors fonds de fonds.