Pimco menace de faire capoter la vente de Novo Banco


Pimco et d’autres porteurs d’obligations de Novo Banco menacent de faire capoter la vente de la banque à Lone Star Funds, indiquant qu’ils préfèreraient la racheter eux-mêmes, rapporte le Wall Street Journal. Lone Star a accepté en mars d’injecter 1 milliard d’euros pour une participation de 75 % dans Novo Banco, tandis qu’un fonds de résolution de Bank of Portugal conserverait les 25 % qui restent. L’une des conditions de la vente est que les porteurs d’obligations doivent débourser 500 millions d’euros supplémentaires en échangeant 3 milliards d’euros d’obligations senior contre de nouveaux titres. Pimco et d’autres jugent cette condition inacceptable.