Roche publie des résultats décevants dans le traitement du cancer du sein


Roche perdait près de 4% en matinée, pesant sur la Bourse suisse, après la publication de résultats jugés décevants dans le traitement du cancer du sein. Son étude Aphinity, en phase 3, montré une réduction de 19% du risque de récurrence de cancer ou de décès avec son traitement Perjeta, associé à Herceptin et à une chimiothérapie, à comparer à un traitement combinant seulement Herceptin et une chimiothérapie. Les analystes ont mal accueilli ce faible taux d’amélioration.