Blackstone lance une OPA sur le finlandais Sponda 


Le géant américain du capital-investissement Blackstone Group a annoncé hier le lancement d’une OPA amicale d’environ 1,8 milliard d’euros sur la société immobilière finlandaise Sponda. L’offre en numéraire, au prix de 5,19 euros par action, représente une prime de 20,7% par rapport au dernier cours de Bourse de Sponda. L’action du groupe finlandais s’aligne sur ce prix dans les premiers échanges à la Bourse de Helsinki. Le conseil d’administration de Sponda a recommandé aux actionnaires d’apporter leurs titres à Blackstone, qui entend avec cette acquisition développer ses activités immobilières en Scandinavie. Depuis 2015, le groupe américain a acquis pour plus de quatre milliards d’euros d’actifs immobiliers dans la région.