Baccarat passe dans le giron du fonds chinois FFC


La cristallerie française de luxe Baccarat, créée il y a plus de 250 ans en Lorraine, a annoncé ce 2 juin qu’elle allait être cédée à la société chinoise de gestion d’investissement Fortune Fountain Capital (FFC). FFC a signé «une promesse irrévocable d’achat» avec les fonds américains Starwood Capital Group et L Catterton pour acquérir leur participation d’environ 88,8% dans Baccarat, à un prix de 222,70 euros par action, a indiqué l’entreprise lorraine. Dans la foulée, FFC va lancer une OPA sur le reste du capital de Baccarat, au même prix, sans avoir l’intention cependant de retirer le groupe de la Bourse de Paris, selon le communiqué. Le fabricant de produits en cristal haut-de-gamme, dont la capitalisation boursière s'élève à 215,9 millions d’euros, «prend acte de ce que FFC maintiendra et centralisera toute la production et l’emploi à Baccarat». Cette opération lui permettrait, selon elle, «d’accélérer ses plans stratégiques à l’international et notamment en Asie et au Moyen-Orient tout en soutenant sa croissance dans les marchés développés». Baccarat assure que «FFC s’est engagée à investir de manière significative dans le coeur de métier de Baccarat et à soutenir la société dans sa prochaine phase de croissance et de création de valeur à travers une expansion sur les marchés voisins du luxe». La directrice générale de Baccarat, Daniela Riccardi, «continuera de diriger la société». Depuis 2005, Baccarat est contrôlé par Starwood Capital, fonds spécialisé dans l’immobilier, qui en avait pris le contrôle via le rachat à la famille Taittinger de la Société du Louvre.