Le risque d’un procès n’est toujours pas écarté pour RBS


Royal Bank of Scotland pourrait finalement ne pas échapper au procès qu’elle pensait éviter au sujet de son augmentation de capital de plus de 12 milliards de livres (13,76 milliards d’euros) réalisée en 2008, un dernier groupe d’investisseurs qui refusent de transiger ayant réussi à lever les fonds nécessaires à leur procédure en justice, a appris Reuters. Ces investisseurs devaient recevoir lundi soir les 2 millions de livres qui leur manquaient, sur les 7 millions nécessaires pour convaincre la justice mercredi qu’ils seront en mesure de financer ce qui devrait être un long procès, a déclaré l’homme d’affaires écossais Neil Mitchell. Ce dernier, ancien client de la banque, est un détracteur de la direction de l'établissement. Environ 2.000 plaignants continuent de vouloir organiser un procès sur les plus de 27.000 investisseurs à l’origine d’une action en nom collectif contre RBS. Cette dernière pensait pourtant être parvenue à éviter un procès lorsqu’un groupe représentant des actionnaires a accepté fin mai un accord à l’amiable.