Safe Orthopaedics lance une augmentation de capital de 5 millions d’euros


Pour accélérer son développement commercial en France et à l’international, intensifier ses efforts de recherche et développement et financer l’accroissement de son besoin en fonds de roulement résultant de la croissance de l’activité, Safe Orthopaedics lance une augmentation de capital de 5 millions d’euros avec maintien du droit préférentiel de souscription. La medtech propose une action nouvelle pour deux actions détenues au prix unitaire de 0,66 euro. La période de souscription est ouverte du 12 au 23 juin 2017. Safe Orthopaedics bénéficie déjà d’engagements à hauteur de 3,8 millions d’euros, soit 75% de l’émission. L’action cédait plus de 3% en matinée, à 1,05 euro.