Ipsen tempère la spéculation sur ses rachats d’actions


Le cours de l’action Ipsen a gagné jusqu'à 10% en séance vendredi matin, avant que le directeur financier du laboratoire ne coupe court aux spéculations en affirmant que le groupe n’a pas l’intention de procéder à des rachats d’actions de grande ampleur. Un communiqué publié jeudi soir par Ipsen avait laissé croire que le groupe pourrait accroître son retour aux actionnaires. «La priorité est donnée au développement et aux acquisitions, pas aux rachats d’actions» , a déclaré le directeur financier d’Ipsen, Aymeric Le Chatelier, à l’agence Agefi-Dow Jones. Le laboratoire sollicitait jeudi l’autorisation de racheter jusqu'à 8,8% de son capital jusqu'à 200 euros par action.