Amleague: la moyenne des gérants bat l’indice dans tous les mandats en mai


Beau mois de mai pour les gérants actifs participant à la plateforme amleague. Tous les mandats affichent une moyenne de performance supérieure à l’indice de référence. Sur le mandat Euro equities, tous les gérants sont même dans le vert, avec une moyenne de performance de 2,12% bien au-dessus de l’indice à 1,60%. Theam, Finaltis et NN IP sont en tête avec des gains respectifs de 4,14%, 3,83% et 2,98%. En queue de peloton, Candriam affiche une performance de 0,91%Sur le mandat Europe equities, tout le monde est dans le vert également mais la performance moyenne fait seulement un peu mieux que l’indice à 1,53% contre 1,45% pour l’indice Stoxx 600. Swiss Life, Vivienne et Ossiam sont en tête, Swiss Life se distinguant avec une performance de 4,47 % contre 3,13 % pour le second. Le palmarès est très différent pour le même mandat géré en actions ISR puisque c’est Theam, Degroof Petercam et Allianz GI qui se retrouvent en tête. Là aussi, tous les gérants affichent une performance positive, avec une moyenne (+1,74%) également supérieure à l’indice Stoxx 600. Concernant le mandat actions global, les choses ont semblé plus compliquées. De nombreux acteurs sont dans le rouge et seulement trois (Ecofi, Edmond de Rothschild et Swiss Life) parviennent à une performance positive. La moyenne est négative à – 0,20 mais reste supérieure à l’indice Stoxx 1800 qui est à -1,04%. Le spectre est large entre le premier qui gagne 1,54% et le dernier qui recule de 1,33%. Enfin, sur le mandat Global Low Carbon, six sociétés de gestion affichent une performance positive. La moyenne reste largement au-dessus de l’indice MSCI World avec une performance de -0,48 % contre -1,11 % pour l’indice. Le spectre de performance est là aussi très large, avec le leader Ecofi qui gagne 1,22% sur le mois alors que le dernier de la liste, Pioneer, termine avec un recul de 2,44%.