L’avantage fiscal accordé au Qatar est remis en cause


Le Qatar, au centre d’une crise diplomatique sans précédent avec ses voisins du Golfe, ne devrait plus bénéficier d’avantages fiscaux en France, a déclaré lundi François Bayrou. « Sous la responsabilité de Nicolas Sarkozy, la République française avait donné au Qatar un avantage fiscal incroyable », a expliqué le ministre de la Justice sur BFM TV. « Est-ce que cette situation peut durer? Je ne le crois pas », a-t-il poursuivi. « Je pense qu’il est très important qu’on ait en France une équité fiscale. » Selon une convention fiscale conclue en 2008, le Qatar et ses entités publiques sont exonérées d’impôt sur leurs plus-values immobilières effectuées en France. Cette convention avait déjà été décriée par Emmanuel Macron lors de sa campagne. « Sur ce sujet je serai très ferme », avait-il dit sur BFM TV le 10 avril dernier. « Je mettrai fin aux accords qui favorisent en France le Qatar.»