La rupture diplomatique met les marchés du Qatar sous pression


La Bourse du Qatar n’avait pas connu pareille chute depuis 2009. L’indice actions du pays a perdu 7,3% hier, après l’annonce par l’Arabie saoudite, l’Egypte, les Emirats arabes unis et Bahreïn de la rupture de leurs relations diplomatiques avec le Qatar, accusé de promouvoir le terrorisme et d’être trop proche de l’Iran chiite. Téhéran n’a d’ailleurs pas manqué de relier cette initiative à la visite du président américain Donald Trump fin mai en Arabie saoudite. Les ressortissants qataris ont deux semaines pour quitter l’Arabie saoudite, les Emirats arabes unis et Bahreïn. Les trois pays, de même que l’Egypte, ont par ailleurs suspendu tous les moyens de transports à destination ou en provenance du Qatar. Ryad a aussi fermé son espace aérien aux avions qataris, une mauvaise nouvelle pour Qatar Airways. Sur le plan des échanges, les liens entre le Qatar et ses voisins ne sont pas si importants, du fait d’économies tournées vers les exportations de matières premières. Avec un fonds souverain riche de plus de 330 milliards de dollars et un excédent commercial de 2,7 milliards de dollars en avril, Doha a les moyens de laisser passer la tempête et de soutenir, si besoin, ses marchés financiers, estimaient hier plusieurs observateurs. Les infrastructures portuaires récemment agrandies de l'émirat lui permettront de poursuivre les exportations de gaz naturel liquéfié (GNL) et de compenser la fermeture de la frontière saoudienne, dont il est très dépendant pour ses importations de produits alimentaires. Les conséquences économiques et financières de cette crise diplomatique sont cependant encore difficiles à apprécier. Plusieurs banques égyptiennes ont suspendu les transactions avec leurs contreparties qataries. Celles d’Arabie saoudite et des émirats ne semblaient pas encore l’avoir fait hier. Mais le sujet pose un vrai problème à un établissement comme la Qatar National Bank, qui songeait à demander une licence de banque d’investissement à Riyad et est présente en Egypte depuis l’acquisition de la filiale locale de la Société Générale. Un analyste de Moody’s s’inquiétait également dans un entretien à Reuters «d’une escalade qui pourrait avoir des impact de crédit si elle provoque une rupture des flux commerciaux et des flux de capitaux».