L’optimisme du Panel Actions n’est plus à l’ordre du jour


L’euphorie de début d’année sur les actions semble derrière nous. Le Panel Actions fait désormais preuve de beaucoup plus de prudence. Ce mois-ci les gestions n’ont relevé que d’environ 2% leurs prévisions sur le CAC 40 et sur le Nikkei, de 1% sur l’EuroStoxx 50 et de moins de 1% sur le S&P 500. L’évolution des indices en mai n’a pas invité à l’optimisme : +0,3% sur le CAC 40, -0,1% sur l’EuroStoxx 50, +1,2% sur le S&P 500 et +2,4% sur le Nikkei. Si la plupart des gestions ont relevé leurs objectifs sur le CAC 40, mais de manière modérée, six ont opté pour le statu quo à horizon un an. En revanche ce ratio s’inverse sur les indices paneuropéen et américain. Six gestions ont rehaussé leur cible à douze mois sur l’EuroStoxx, et seulement trois (Aurel BGC, Cholet Dupont et Groupama AM) sur le S&P 500. En revanche, Swiss Life a réduit sa cible sur les trois indices occidentaux. Quant à Oddo BHF AM, nouvel arrivant dans le Panel, son optimisme permet de relever la moyenne. Désormais, le panel anticipe une progression de 1,9% du CAC 40 et de 1,7% de l’EuroStoxx 50 à six mois. Une hausse limitée, mais ces deux indices ont respectivement gagné 9,9% et 9,2% depuis le début de l’année. Dans un an, la place parisienne devrait avoir gagné 6%. Une évolution allant de -0,8% pour Swiss Life à +10,4% pour Oddo BHF AM. Pour sa part, l’indice paneuropéen prendrait 5,9% sur un an. Swiss Life anticipe un recul de 0,9% et Swiss Life une progression de 10% Le marché actions américain, qui atteint régulièrement de nouveaux records, n’est censé avoir plus aucun potentiel de rebond à court terme. Il est déjà au-dessus de la cible à six mois du panel ! Et à un an, il ne gagnerait que 2%. Les gérants peinent à suivre la progression de la Bourse américaine, qui engrange déjà près de 9% depuis de le début de l’année et atteint des niveaux de valorisation élevés avec un PE actuel de 21,6. Les avis sont contrastés. Quatre gestions (Amundi, La Banque Postale AM, Lazard et Swiss Life) estiment que le S&P 500 sera sous son niveau actuel dans un an. En revanche, Cholet Dupont estime qu’il dispose encore d’un potentiel de rebond de près de 7%. Même tendance pour la Place tokyoïte. Le panel anticipe un recul de 0,3% dans six mois. Dans un an, le Nikkei gagnerait 2,9%, mais quatre gestions (Banque Neuflize OBC, Swiss Life, OFI AM et Axa IM) estiment qu’il sera sous son niveau actuel. {"title":"","image":"140591»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}