Baccarat tombe entre les mains d’investisseurs chinois


Douze ans après avoir mis la main sur Taittinger, Starwood Capital achève le démantèlement de l’ancien groupe familial. Après avoir vendu le champagne, les parfums Annick Goutal, les hôtels de luxe de la Société du Louvre ainsi que la chaîne d’hôtels économiques Louvre Hotels, le fonds américain et son associé L Catterton ont signé la semaine dernière un accord avec le family office chinois Fortune Fountain Capital (FFC) pour lui vendre leur participation de 88,8% au capital de Baccarat. Ce bloc sera acheté au prix de 222,7 euros par action Baccarat, soit un montant total de 164 millions. Cela valorise la totalité du capital de la cristallerie à 184 millions d’euros, représentant 14 fois l’Ebitda 2016. Le prix payé fait ressortir une décote de 14,3% par rapport au dernier cours coté de Baccarat à la Bourse de Paris vendredi. Mais il présente une prime de 2,1% par rapport aux 218 euros atteints le 18 mai, avant que L’Agefi ne révèle le projet de cession du groupe. Baccarat a renoué avec les bénéfices en 2016 pour la première fois depuis quatre ans, dégageant un résultat net de 2,2 millions d’euros sur des ventes en repli de 4% à taux constants à 148,3 millions d’euros. Starwood avait confié la vente de la cristallerie à Messier Maris & Cie. FFC était conseillé par la Société Générale. Un retrait de cote incertain FFC est un investisseur peu connu. Le family office dirigé par Coco Chu indique gérer des fonds pour son propre compte et pour celui de riches clients internationaux, notamment asiatiques. FFC assure vouloir s’appuyer sur son réseau de grandes familles fortunées pour accélérer la diversification engagée par Baccarat dans les bijoux, le parfum, les foulards ou l’hôtellerie. Le futur actionnaire promet également d’investir dans l’usine lorraine historique de Baccarat et d’y maintenir la totalité de la production et de la main d’oeuvre. Daniela Riccardi, la directrice générale de Baccarat depuis 2013, a été confirmée dans ses fonctions. FFC a indiqué qu’il n’a pas l’intention de retirer Baccarat de la cote, même s’il pourrait revoir sa position une fois achevée l’offre publique obligatoire qui sera mise en oeuvre au prix de 222,7 euros par action. Celle-ci pourrait toutefois ne pas convaincre les actionnaires minoritaires d’apporter leurs titres. Allan Green, principal actionnaire minoritaire de Baccarat avec environ 5% du capital, n’était pas joignable ce week-end pour faire part de sa position.