L’accord sur la dette de CGG fait des mécontents


L’annonce d’un accord de principe sur la restructuration financière de CGG a envoyé le 2 juin l’action de la société parapétrolière au firmament (+31% à 6,17 euros), mais la route n’est pas encore dégagée pour autant. Ce nouvel accord, qui suit une première proposition de l’entreprise rejetée le 12 mai, prévoit une augmentation de capital de 125 millions de dollars, soit 50 millions de plus que dans la version d’origine, ainsi que l’émission d’obligations à haut rendement d’un montant de 375 millions de dollars (contre 350 millions précédemment). In fine , après la conversion en capital des 1,9 milliard de dollars de dette non sécurisée (1,5 milliard de dollars de high yield et 400 millions d’Oceane), CGG verrait passer son endettement de 2,75 à 1,15 milliard de dollars. Si le comité des créanciers sécurisés (qui représente près de 53% du nominal de cette dette), le comité ad hoc des créanciers high yield (52,4% du nominal des obligations non sécurisées) et DNCA (à la fois actionnaire à 7,9% et détenteur de dette high yield et d’Oceane) ont approuvé l’accord, le représentant des masses de porteurs d’Oceane est vent debout. Bpifrance et AMS Energie, qui détiennent respectivement 9,4% et 8,3% du capital de CGG, ne l’ont pas signé non plus. Différences de traitement entre les créanciers En effet, la proposition ne règle pas la question de la différence de traitement entre les divers créanciers unsecured (high yield et Oceane) et celle de son effet dilutif massif pour les actionnaires actuels vu les sommes en jeu sur un capital déjà réduit. Ceux-ci ne détiendraient plus que 4,5% du capital avant la prise en compte des BSA. Contacté par L’Agefi, Jean Gatty, le représentant de la masse des Oceane s’interroge pour sa part « sur la différence de traitement considérable entre les obligations high yield et les convertibles, alors que ces classes de titres étaient notées à l’identique par les agences de notation, pour un même taux de recouvrement anticipé, et sont de même rang ». Un exemple: la dernière version du plan propose une conversion des Oceane en actions à un prix de 11,5 dollars (pour un notionnel de 12,86 euros). C’est certes mieux que la première proposition (15 dollars) mais le rapport reste très favorable aux créanciers high yield, qui gagnent encore 50 cents par rapport au 12 mai, à 3,5 dollars. Pour mémoire, Jean Gatty proposait lui, le mois dernier, 8 dollars pour les convertibles et 6 dollars pour les titres high yield. La partie n’est donc pas jouée. L’assemblée générale a été reportée et les parties négocient encore.