Planète Patrimoine ouvre un service de multi-family office


Planète Patrimoine propose du conseil de gestion de patrimoine classique et Planète Patrimoine Soft, seconde entité de la structure, édite un logiciel patrimonial. Destiné aux professionnels experts comptables, notaires ou avocats, il vise à leur permettre d’élargir leurs compétences et sources de revenus. “Les experts comptables s’intéressent de plus en plus à la gestion du patrimoine privé de leurs clients chefs d’entreprises. La digitalisation de leur cœur de métier les pousse, en effet, à rechercher de nouveaux revenus sur des missions à plus forte valeur ajoutée”, explique Gilles Artaud qui compte une centaine de clients sur ce segment et vise désormais les 700 utilisateurs. Le conseil et l’édition du logiciel ont été commercialisés simultanément dès la création de l’entreprise. “Notre premier chiffre d’affaires s’est constitué grâce à notre service d’édition du logiciel mais nos deux activités se sont ensuite équilibrées grâce à la défiscalisation ISF issue de la loi TEPA de 2007 amenant beaucoup de personnes à chercher de nouvelles solutions d’investissement en dehors de leurs établissements financiers habituels, indique le dirigeant. Internet n'étant pas encore encombré à cette époque, nous avons pu bénéficier d’un excellent référencement et développer fortement notre clientèle” Neuf salariés composent aujourd’hui cette entreprise et un tiers d’entre eux travaillent à temps partagé sur les deux activités. Aujourd’hui, la partie conseil en gestion de patrimoine représente un total de 140 millions d’euros d’encours conseillés pour le compte de 800 clients individuels dont 300 disposants d’un suivi patrimonial régulier et global, et 500 d’un conseil intermédié ponctuel. 80% des clients du cabinet, majoritairement composés de retraités et cadres dirigeants, adhèrent à un profil de risque prudent à équilibré pour préserver un patrimoine global moyen de trois millions d’euros. “Bien que le contenu informationnel de notre site et nos outils de simulation intégrés nous permettent de toucher tous types de clients, nous ciblons des patrimoines imposables à l’ISF”, précise-t-il. Du sur-mesure aux profils types L’offre de conseil de Planète Patrimoine s’articule autour de la stratégie patrimoniale et du conseil en allocation d’actifs par la proposition de produits d’investissements bancaires et assurantiels luxembourgeois ou français. Le contexte politique menaçant la zone euro pendant plusieurs mois et mettant en évidence le risque de hausse des taux auquel les compagnies d’assurance-vie ont été fortement exposées, a orienté nettement les choix des clients vers des offres luxembourgeoises. “La prise de conscience de nos clients sur le risque de hausse des taux nous a amené à loger depuis le début de l’année quasiment 100% de notre collecte au sein de contrats d’assurance-vie luxembourgeois”, ajoute Gilles Artaud. Jusqu'à cette année, l’entreprise effectuait ses allocations d’actifs sur-mesure pour chacun de ses clients. Cependant, la proportion croissante de son cœur de clientèle, a amené peu à peu la structure à mettre en place des profils de risques types. Dans cet objectif et pour se prémunir du risque de hausse des taux, Planète Patrimoine s’apprête à lancer deux nouvelles offres. La première, en partenariat avec La Bâloise, compte proposer une gestion pilotée au sein d’un FIC (Fonds Interne Collectif) luxembourgeois. Investi sur des ETF, des titres vifs, et une faible proportion de fonds obligataires, son profil type équilibré possédera à son lancement, 50% en actions zone euro, entre 5% et 10% d’investissement sur la matière première or, et le différentiel placé sur une poche de fonds obligataires absolute return ainsi que sur des fonds en gestion non directionnelle. “Nous souhaitons mieux maîtriser les risques de contrepartie et de liquidité inhérents à l’assurance vie mais aussi avoir un univers d’investissement qui soit ainsi totalement libre”, précise le dirigeant. La seconde offre concerne la partie assurance-vie française mise en place avec Generali et Apicil Assurance. Elle donnera accès à des mandats d’arbitrages établis selon les différents profils de risque. “Les mandats d’arbitrage vont naturellement nous permettre d’améliorer la réactivité de nos prestations en ajustant les portefeuilles de nos clients au bon moment. Bien que la question réglementaire nous ait fait hésité, nous continuons de penser que le mandat d’arbitrage restera toujours autorisé pour les conseillers en investissements financiers et les courtiers en assurance, même s’il devrait être davantage encadré” Avec le lancement cette année de son multi-family office, l’entreprise propose également des fonds internes dédiés pour ses clients disposant d’un ticket d’entrée supérieur à 1 million d’euros. Actuellement, elle possède deux fonds internes dédiés significatifs. Le plus important est investi actuellement à 100% en actions large cap tant dis que le second opte pour une approche top-down tenant compte de la perspective d’un éclatement de la zone euro. Ses allocations investissent donc sur des secteurs géographiques tels que l’Allemagne et l’Europe du Nord et dispose d’une couverture devise en dollar. Une wacth list réduite de moitié depuis 2015 La sélection de fonds au sein de ces supports met l’accent sur les critères qualitatifs après avoir passé en revue quelques filtres quantitatifs classiques. «L’évaluation d’un processus de gestion ne se résume pas à une présentation chiffrée sur un PowerPoint» Planète Patrimoine veille, en effet, à ce que la taille minimum d’un fonds ne soit pas inférieure à 50 millions d’euros, exige un track record de trois ans minimum et analyse les performances ajustées au risque sur ces trois dernières années, qui ont permis aux fonds de faire leurs preuves face à un contexte de marché particulièrement complexe. “L’évaluation d’un processus de gestion ne se résume pas à une présentation chiffrée sur un PowerPoint, insiste le dirigeant. lls doivent avoir été confronté à la réalité et aux stress du marché”. Pour y parvenir et intégrer ainsi la buy list, la qualité du processus de gestion, sa tenue dans le temps, et la capacité du gérant à décomposer clairement les expositions d’un fonds et ses facteurs de risque associés sont trois critères de sélection clés pour le dirigeant. Néanmoins, ces éléments qualitatifs estimés peu “palpables” pour le client, donne de l’importance à un critère quantitatif qui pèse particulièrement sur le passage d’un fonds en buy list. “Pour des raisons commerciales évidentes, nous ne pouvons pas échapper au critère de la performance passée et cela influence notre sélection, admet Gilles Artaud. Nous avons donc besoin de fonds capables d’être aussi bien positionnés pour l’avenir et historiquement cohérents pour répondre aux attentes de nos clients”. Pour assurer un suivi rigoureux, la watch list a été réduite de plus de moitié depuis 2015, et compte aujourd’hui 30 fonds. La buy list contient, quant à elle, les 15 fonds considérés comme étant les meilleurs en termes de processus de gestion. Actuellement surpondérée en fonds patrimoniaux, elle possède également des allocations intégrant 7% de fonds en gestion alternative, 10% de fonds actions internationales, 7% de fonds actions européennes, et 9% de fonds obligataire absolute return. Par ailleurs, les raisons de sortie d’un fonds de la buy list repose essentiellement sur sa performance. En effet, un fonds actions ne sera plus proposé à l’achat si sa sous performance dépasse les 2% par an sur une période allant de 18 à 24 mois. “Les périodes de contre-performances intrinsèques ne sont pas un sujet tant que le gérant tient ses promesses de performances globales et de niveau de risque dans la durée”, précise le dirigeant. Le turn over en buy list atteint 20% par an, un taux qui a doublé depuis les deux dernières années, reflétant la période récente d’incertitude de marché. Le suivi des fonds s’effectue grâce à quelques rencontres par an de gérants lors de réunions annuelles, mais aussi au quotidien à l’aide de Quantalys et Morningstar. “Nous entretenons depuis plusieurs années des relations durables avec les gérants. La confiance instaurée au fil du temps permet de solliciter moins de rencontres”, explique-t-il. Depuis cette année, la structure regarde de près les sélections d’EOS Allocation. “Bien que nous fassions notre propre travaille de sélection, nous sommes intéressés de voir leurs méthodes de sélection de fonds et leurs résultats”, ajoute Gilles Artaud. Actuellement, Planète Patrimoine apprécie particulièrement investir ses stratégies patrimoniales au sein des fonds Dynamic Allocation et Global Dividend de M&G, Sextant Grand Large de Amiral Gestion et BGL global allocation de Blackrock. Concernant la poche obligataire moyen/long terme, le cabinet utilise des fonds datés comme ceux d’Oddo (Oddo Haut Rendement 2023), des fonds d’obligations internationales de Carmignac (Global Bond) ou bien encore les fonds de la gamme obligataire d’H2O. Pour rémunérer la trésorerie sans prendre le risque de hausse des taux, le dirigeant utilise le fonds Tikehau Taux variable, enfin, il cite également le Long Short Opportunities de Sycomore pour les gestion long/short actions. “Suite à des manques de performance constatés sur certains fonds patrimoniaux traditionnels, nous nous intéressons à de nouvelles maisons comme Sycomore, capables de s’affranchir du moteur obligataire ou d’apporter des gestions obligataires innovantes”, indique-t-il. La gestion passive privilégiée pour les fonds actions Les stratégies d’investissements au sein des FIC privilégient l’utilisation de la gestion passive sur les poches actions en cœur de portefeuille, tout en recherchant la création de valeur ajoutée auprès de gérants sur les poches obligataires. “Nous utilisons les ETF dans le cœur des poches actions car la capacité d’un gérant à battre un indice actions net de frais n’est pas convaincante sur longue période, souligne le dirigeant. En revanche, nous recourons à la valeur ajoutée que génère la gestion active sur les titres obligataires”. Les fonds thématiques ne sont, quant à eux, pas présents dans les investissements en portefeuille de Planète Patrimoine en raison du niveau de valorisation des fonds jugés décorrélés des capitalisations des entreprises concernées. “Les fonds thématiques suivent des effets de modes qui poussent les valorisations à des niveaux déraisonnables lorsqu’il s’agit encore de marchés limités, préviens le dirigeant. La capitalisation des entreprises robotiques, encore faible au regard des encours des fonds, laisse présager la création d’une bulle”. Diversifier ses activités pour s’adapter à la réglementation Avec une collecte annuelle nette atteignant 15 millions d’euros, Planète Patrimoine n’envisage pas de croissance externe sur son activité de conseil en gestion de patrimoine et privilégie la consolidation de son modèle économique pour s’adapter aux pressions réglementaires. «Nous avons intérêt à faire évoluer le modèle économique et à nous adapter» Pour y parvenir, elle compte développer une clientèle de chefs d’entreprises pour le compte de son activité de multi-family office en augmentant davantage son revenu en honoraires et diversifiant sa ligne de métier en concentrant ses efforts sur la croissance de l’entité Planète Patrimoine Soft. “Avec des pressions concurrentielles et réglementaires accrues, nous avons toutes les raisons de croire que le commissionnement des conseillers sera impacté. Nous avons donc intérêt à faire évoluer le modèle économique et à nous adapter pour nous désensibiliser au maximum”, affirme le dirigeant. Parallèlement, Planète Patrimoine Soft s’inscrit aussi pleinement dans cette démarche en ambitionnant d’industrialiser les processus de conseil en gestion de patrimoine dans le but d’optimiser le temps des professionnels du patrimoine. “L’humain pourra ainsi se concentrer sur les domaines à forte valeur ajoutée, c’est-à-dire la relation et la technicité, tout en respectant les contraintes réglementaires”, conclut Gilles Artaud. Marine Quillaud