Gilles Artaud&nbsp;: Ancien violoniste devenu chef d’orchestre de son entreprise


De Marseille à Paris, ce sont les études qui ont mené Gilles, à rejoindre, à 20 ans, la capitale pour suivre sa formation d’ingénieur dans le corps des télécommunications de l’Ecole Polytechnique. A cette époque, le futur dirigeant de Planète Patrimoine, intéressé par le long processus de construction des grandes théories scientifiques, hésitait encore entre entamer une carrière dans la recherche en physique, ou s’orienter vers le monde financier. Ce sont des stages de recherche en physique qui lui permettront de faire un choix. « L’enseignement français, très théorique, est très séduisant pour certains esprits car nous avons l’impression de comprendre le monde, explique Gilles. Cependant, s’agissant de la physique, le milieu de la recherche au quotidien est devenu trop spécialisé et a une dimension très expérimentale qui ne correspond pas à ce que j’attendais d’une activité de recherche ». Au Crédit Lyonnais en 1993 à NYC Gilles décide alors de tourner une page, s’oriente vers la finance et s’envole pour les Etats-Unis. Il atterrit à New York en 1993, une ville qui a toujours suscité sa curiosité, et intègre le Crédit Lyonnais. Il effectue un stage dans le cadre de sa dernière année d’étude à l’Ecole d’Application des télécommunications. “Je faisais de la modélisation de pricing d’options sur les matières premières, indique le dirigeant. A cette époque, les outils étaient encore limités et la réglementation, encore souple, me permettait de gérer également le contrôle des risques, ce qui aujourd’hui semblerait aberrant !”. Une expérience qui durera huit mois et pendant laquelle Gilles a davantage apprécié pouvoir parcourir les rues de New York en rollers pendant ses temps libres, que de prendre part à l’aspect parfois superficiel et déconnecté des salles de marché. A la fin de cette parenthèse américaine, il rentre à Paris, finalise sa dernière année d’étude et intègre la fonction publique. Un univers qu’il connaît bien de par son environnement familial. Il obtient son premier emploi à la direction de la prévision à Bercy en 1994. Il commence alors à effectuer du conseil en politique économique dans le domaine du logement et en intervenant sur la politique de la concurrence. “Cette première expérience offrait l’équilibre que j’attendais entre l’aspect théorique des modélisations économiques et le côté concret de la matérialisation, ou non, de nos conseils”, souligne-t-il. En 1996, motivé par l’idée d’avoir des missions plus opérationnelles, il poursuit ses activités dans la fonction publique à Bercy et intègre cette fois-ci la direction du trésor où il est en charge de la tutelle des entreprises publique du secteur financier. Il gère alors les circuits de l’épargne réglementée et le financement des collectivités pour la Caisse des Dépôts et Consignations et les services financiers de La Poste. « Ces expériences m’ont permis d’apprendre à travailler rapidement, d’aller à l’essentiel, de négocier, et de créer un réseau professionnel de haut niveau », explique Gilles. Après avoir goûté aux missions opérationnelles au sein de l’Etat, il souhaite à la fin des années 90, mettre en application ses nouvelles compétences au service de l’entreprise. “Au moment où la bulle internet a commencé à se former, je me posais la question de rejoindre quelques start-up, confie Gilles. Mais sortant tout juste du secteur public, j’ai jugé que je n'étais pas encore assez armé pour le privé.” Bien qu’il perçoive l'échec comme un moyen d’apprendre, il décide néanmoins d’intégrer une entreprise privée en lien avec le secteur public pour se former avant de se lancer dans l’entrepreneuriat. Gilles profite d’une opportunité qui lui permet de rejoindre CNP Assurance en 2000, dont il devient responsable d’un centre de profits. Il crée une filiale commune sur l’activité de prévoyance avec La Poste et développe ensuite l’ensemble des réseaux de distribution avec la Caisse d’Epargne mais aussi le Trésor Public, les mutuelles, et les gestionnaires de patrimoine indépendants. « J’ai appris le management dans le cadre d’un métier très technique pour lequel ma formation scientifique et mon expérience financière me permettaient d'être pertinent dans mes choix », ajoute le dirigeant. Ce passage au privé lui permet de trouver le projet dans lequel il pourrait enfin concrétiser son envie d’entreprendre. « Le turn over des conseillers engendrait une carence sur la qualité des conseils et des relations client, explique Gilles. Je notais également un enjeu sur le mode de rémunération du conseil. J’ai donc trouvé qu’il y avait un boulevard sur ce segment et qu’il était possible de se positionner ». L’idée d’entreprendre a, en effet, toujours été présente dans son esprit. Bien qu’il ait eu une multitude d’idées et d’envies, il attendait le bon projet à développer au bon moment. « Mon rêve d’enfant était de construire des robots pour assister les personnes, se souvient-il. J’aurais aimé être acteur de ces innovations mais j’ai dû me concentrer sur mon domaine d’activité ». « L’immobilier reste un actif clé où il y a, à mon sens, encore beaucoup de possibilités en termes d’innovation » En 2005, Gilles fonde Planète Patrimoine et aujourd’hui il n’envisage pas de développer d’autres projets qui ne seraient pas en lien avec son activité de gestionnaire de patrimoine. Néanmoins, il ne s’interdit pas d’entreprendre un jour dans le domaine de l’immobilier. « L’immobilier reste un actif clé où il y a, à mon sens, encore beaucoup de possibilités en termes d’innovation », affirme-t-il. Embarquement immédiat Si entreprendre en terre inconnue ne fait pas partie de son désir, cet inconditionnel de voyages n’hésite pas à sortir lui-même des frontières européennes pour aller se confronter à d’autres cultures et découvrir d’autres paysages. Gilles aime partir pour les Etats-Unis, et retrouver la ville de New York pour aller flâner, entre autres, dans les musées d’art moderne ou se balader dans son quartier fétiche, l’Upper West Side, à proximité de Central Park, où il a résidé pendant son stage. « Je suis sensible à l’architecture des villes et New York possède en cela une magie formidable, admet-il. Nous pouvons certes nous sentir écrasé par sa démesure, mais dans un certain sens, c’est une mise en abyme de la petite place de l’homme dans le monde ». En solitaire, en couple ou en famille, Gilles aime faire de longs voyages de trois semaines minimum pour s’imprégner des nouvelles cultures. “Avec ma femme, nous voyageons dans le but de partir à la découverte de pays pauvres avant qu’ils ne soient transformés par le développement économique et qu’ils ne perdent leur culture”. Sa première visite de l’Afrique australe, en Namibie, est pour l’instant le voyage qui l’a le plus marqué, à tous niveaux, grâce aux différents contrastes observés dans les paysages passant de la mer, à la jungle puis aux déserts, mais aussi dans la misère, seul dénominateur commun de tous ces décors. En famille, ce père de deux enfants a aimé partager la découverte du Japon et de sa culture du sens communautaire si différente de la culture occidentale centrée sur l’individu. “Nous jugeons ces comportements civiques car nous avons perdu l’habitude de les appliquer, constate Gilles. En revanche, ces modèles ont leurs limites lorsqu’il s’agit de nuire au libre arbitre de chacun”. La culture ancestrale du pays du Soleil Levant mêlée à son avant-gardisme sans limite a également étonné Gilles qui observe encore une fois un tout autre comportement dans les cultures occidentales, s’avérant être plus conservatrices sur le patrimoine historique. “Je suis fasciné par la force et le détachement du peuple Japonais, souligne-t-il. Leur forte culture n’est pas un frein à l’innovation, notamment en termes d’architecture.” Gilles cite également son grand circuit de deux mois en Asie avec une jeune femme qui deviendra son épouse, avec laquelle il découvrait la Malaisie et l’Indonésie à une époque où ces pays n’étaient pas développés. “Je n’avais pas conscience du poids de l’Islam dans certains pays asiatiques, ajoute Gilles. J’ai pu constater des confrontations déjà existantes sur certaines îles indonésiennes, entre la culture tribale historique matriarcale où la femme était le chef de famille et la volonté de la religion d’assoir une emprise sur les gens”. Un thème qui aujourd’hui fait écho à son intérêt pour la politique qu’il considère comme le moteur de la société et de l’intérêt général. Sur un air de Mendelssohn Issu d’une famille de musiciens, Gilles a grandi aux sons des violons, des pianos et des violoncelles. Sur les recommandations de sa grand-mère, violoniste professionnelle, il débute à six ans la pratique du violon. “J’ai dû apprendre pendant trois ans à former des sons correctement, se remémore-t-il. Cette phase d’apprentissage est très ingrate mais mon environnement musical m’a permis de persévérer et de pouvoir développer une véritable passion pour cet instrument”. Menant de front études et maîtrise parfaite de son morceau préféré, le concerto pour violon n°2 en mi mineur de Mendelssohn, il atteint un niveau semi-professionnel au sein du conservatoire de Marseille et devient suppléant à l’Opéra de la ville à 18 ans, lui offrant ainsi la perspective de devenir titulaire. Entre études et musique, Gilles a fait un choix qui entraînera l’arrêt brutal de sa pratique du violon. Cette passion lui manque mais son oreille musicale reste toujours sensible aux airs des compositeurs romantiques tels que Brahms, Beethoven ou Mendelssohn. S’il a préféré devenir le chef d’orchestre de son entreprise, le dirigeant de Planète Patrimoine promet de reprendre en main, un jour, l’archet de son violon. Marine Quillaud