Le prix du baril teste les réserves de change du Golfe


Si le prix du pétrole est remonté depuis un an, un baril tournant autour des 50 dollars maintient néanmoins les finances publiques des six monarchies du Conseil de coopération du Golfe (CCG) sous tension. Une absence prolongée de rebond de l’or noir devrait les obliger à poursuivre leurs emprunts ou à céder des actifs pour couvrir leurs déficits et maintenir leurs pegs, indique CreditSights dans une étude parue vendredi. L’année dernière, les hydrocarbures représentaient entre 77% des revenus du Bahreïn et quasiment 100% du Koweït. Le déficit public a atteint par exemple 22% du PIB pour Oman, 13% en Arabie Saoudite, tandis que CreditSights estime celui du Koweït à 23% en 2016. La taille des déficits publics amène à s’interroger sur la soutenabilité des politiques de changes fixes des pays du CCG. Oman et le Koweït ont en outre réduit leurs réserves de devises étrangères ces dernières années. Mais le Koweït a compensé cette baisse en augmentant ses investissements directs à l’étranger et ses actifs financiers en devises étrangères. Le Qatar a opté pour l’attraction de dépôts étrangers dans ses banques, lesquels représentent désormais 140% de son PIB (contre 40% fin 2015). Mais ce modèle « est plus fragile dans la mesure où il repose davantage sur des passifs extérieurs et moins sur des actifs extérieurs » comme le Koweït et Abou Dhabi, l’un des EAU, remarque CreditSight. Faible transparence L’Arabie saoudite, quant à elle, «a connu la plus forte diminution de réserves étrangères, avec une réduction de 236 milliards de dollars, ou 32%, entre août 2014 et mars 2017, souligne Natixis dans une note. Au sein de l’échantillon que nous suivons pour lequel des informations sont disponibles en 2017, l’Arabie saoudite est le seul pays producteur de pétrole à poursuivre la réduction de ses réserves de change cette année, avec un déclin de 27 milliards, soit 5%, entre décembre 2016 et mars 2017 ». « Les actifs étrangers pourraient être utilisés pour maintenir les pegs », mais il est difficile de savoir jusqu’à quel point, étant donné la faible transparence des fonds souverains, indique CreditSights. Le Koweït, les Emirats arabes unis (EAU) et le Qatar disposent de fonds importants, dont les encours sont estimés à 610%, 380% et 210% de leurs PIB respectifs. L’Arabie saoudite arrive en queue de peloton, mais sa Banque centrale a accumulé des actifs internationaux comme réserves de change, qui représentent plus de 80% de son PIB, note CreditSights. A contrario, Oman et encore plus Bahreïn ne peuvent se reposer ni sur des actifs étrangers, ni sur des réserves de change importants.