IEX veut jouer dans la cour des grands de la cotation


Le trublion des marchés actions américains va jeter une nouvelle pierre dans le jardin du New York Stock Exchange et du Nasdaq. L’opérateur de marché IEX a annoncé qu’il comptait coter sa première entreprise en octobre prochain, sous réserve d’avoir obtenu le feu vert des régulateurs. Le marché de la cotation d’entreprises aux Etats-Unis est à ce jour entre les mains du Nasdaq et du New York Stock Exchange. Bats Global Markets, qui avait dû renoncer à sa première tentative de cotation sur son marché pour des raisons techniques, se concentre à l’heure actuelle sur la cotation de fonds indiciels cotés (exchange-traded funds). Plutôt que de s’imposer sur le marché des IPO, IEX cherchera à attirer des entreprises déjà cotées sur d’autres marchés, selon le Financial Times. Redresseur de torts IEX, qui était à l’origine un dark pool , a été mis sous le feu des projecteurs par le livre du journaliste américain Michael Lewis, Flash Boys, publié en 2014. Ce best-seller fait de l’actuel dirigeant de l’opérateur boursier, Brad Katsuyama, un héros de la lutte contre la domination des traders à haute fréquence sur les marchés présentés comme truqués. IEX dit lutter contre les distorsions de concurrence entre les investisseurs les plus sophistiqués et les autres grâce à un système de ralentisseur (speed bump) qui freine le passage des ordres de 350 micro-secondes. Le groupe se défend aussi de vendre des données de marché ni des services de colocation par lesquels les participants de marché en implantant leurs serveurs à proximité immédiate du système informatique d’une Bourse peuvent gagner du temps et de l’argent. En juin dernier, IEX, qui est détenu par un groupe de fonds, a réussi à obtenir le statut de Bourse auprès de la Securities and Exchange Commission. Sa demande avait cependant suscité une levée de bouclier de la part de concurrents qui accusaient l’opérateur d’aller à l’encontre des règles du jeu. Depuis, le New York Stock Exchange a également lancé un «ralentisseur» sur l’une de ses plates-formes dédiée aux actions des petites et moyennes entreprises américaines. En avril dernier, IEX avait une part de 2,1% sur le marché des actions aux Etats-Unis, selon les chiffres du cabinet de conseil Tabb Group, repris par le FT. Contre 22,9% pour le Nyse, 19,4% pour Bats Global Markets et 18,5% pour le Nasdaq.