«Truffle mise sur l’innovation radicale»


L’Agefi : Quelle est la stratégie de Truffle dans les sciences de la vie? Philippe Pouletty : Depuis la création de Truffle Capital en 2002, nous n’avons pas varié. Une stratégie rare en France et en Europe d’entrepreneurs-investisseurs - plus proche d’une pratique californienne - où nous sommes fondateurs ou cofondateurs des sociétés dans lesquelles nous investissons. Nous misons sur l’innovation radicale, maître-mot de notre politique. Alors que la culture européenne n’aime pas trop le risque, nous prônons une innovation de rupture – produit sans concurrence, qui révolutionne la pratique médicale, qui accroît l’espérance de vie, etc. – et la détention de brevets puissants au niveau mondial, conditions du leadership futur de la start-up. Nous la dotons aussi très tôt d’une équipe managériale de haut niveau international et d’un conseil d’administration indépendant et expérimenté. Nous avons développé une forte expertise dans le domaine des bioprothèses et des implants qui révolutionnent la médecine interventionnelle mini-invasive. Où trouvez-vous vos pépites? Notre terrain de chasse est le monde entier, avec une prédilection pour les grandes universités américaines et européennes et les centres de recherche français. Nous dénichons les technologies et demandes de brevets à un stade très précoce, puis nous créons ensuite, en France, la start-up qui développera des dispositifs médicaux ou des médicaments couverts par ces licences exclusives des brevets acquises par Truffle. Et la France est le meilleur pays européen pour lancer et faire croître ces start-up, grâce à un excellent écosystème technologique, médical et managérial et aux incitations étatiques puissantes (statut de jeune entreprise innovante, crédit impôt recherche, aides de Bpifrance et du CGI…). Conduisez-vous toutes ces sociétés en Bourse? Nous avons coté dix PME de medtech et biotech en Bourse, mais ce n’est pas systématique. D’autant que la structure du marché boursier français, les analystes et les fonds sous-valorisent souvent ces entreprises innovantes. Aussi, les grands groupes américains, et demain les acteurs chinois, font leur marché, souvent avant que ces sociétés se cotent. A l’instar du récent rachat de Symetis – spécialiste des valves cardiaques que nous accompagnons depuis sa création – par Boston Scientific pour 435 millions de dollars deux jours avant l’IPO. Toutefois, nous envisageons l’entrée en Bourse de l’une de nos sociétés avant la fin de l’année. Pour redynamiser le marché français et fabriquer de la croissance économique, il est nécessaire de débrider l’investissement, en fléchant l’épargne des Français vers les PME à fort potentiel de croissance, notamment dans les secteurs technologiques. L’épargne vers les jeunes entreprises innovantes devrait être au moins quintuplée nous permettant de générer de nombreuses ETI, leaders mondiaux de leur domaine. Plus l’innovation est radicale, moins le risque est élevé, puisque la pénétration du marché mondial peut être rapide, à condition de se donner les moyens financiers et humains pour aller de l’idée brevetée au produit commercialisé. Comment sont constitués vos fonds? Sur ses 750 millions d’euros de fonds sous gestion, Truffle a investi environ 200 millions d’euros en sciences de la vie (50% en biotech, 50% en medtech) avec de très bons résultats, tant médicaux, qu’industriels et financiers. Sur les 22 PME de nos fonds précédents, seules trois ont échoué (en oncologie, dermatologie, et hématologie), mais à un stade précoce. D’ailleurs, le TRI de nos fonds ressort de manière reproductible entre 15% et 20%. Nous levons actuellement un nouveau fonds de 200 millions d’Euros (70% medtech et 30% biotech, espérant atteindre sous peu 100 millions d’euros), qui aura une durée de vie de dix ans, avec lequel nous allons créer et financer une douzaine de start-up à fort potentiel. Au départ, notre mise de fonds prudente pour chaque PME sera de 500.000 à 1 million d’euros, correspondant à environ 80% du capital, puis nous augmenterons progressivement notre investissement au rythme des progrès opérationnels et des besoins financiers de chaque PME. Le management doit se concentrer sur le développement de la société et non sur la recherche constante de financement. Vont investir dans ce fonds des groupes de santé, des family offices et des investisseurs institutionnels français et européens. Alors qu’il existe peu de fonds spécialisés dans les medtech à travers le monde, ce fonds se focalisera notamment sur les bioprothèses «connectées», favorisant un suivi post-opératoire personnalisé et performant, un grand besoin médical et marché mondial. Nous comptons jouer un rôle majeur dans la convergence à venir entre bioprothèses, imagerie médicale, big data et robotique, une nouvelle révolution en médecine interventionelle.