Les levées de fonds LBO enchaînent les records


L’attrait pour les fonds de private equity ne se dément pas. Alors que KKR et CVC ont tous deux bouclé des levées historiques, Apollo travaille actuellement sur sa neuvième génération de fonds LBO diversifié, qui pourrait atteindre 23,5 milliards de dollars (20,8 milliards d’euros), selon Private Equity International . Apollo Fund 9 dépasserait ainsi le cinquième fonds de Blackstone levé entre 2005 et 2007, qui avait collecté 21,7 milliards de dollars, pour devenir ainsi le plus important véhicule jamais levé. Apollo avait précisé en mars dernier, à l’occasion de la conférence sur ses résultats, qu’il espérait atteindre un closing intermédiaire à un montant significatif en milieu d’année. Entamée en décembre, la levée de fonds devrait intégrer comme son prédécesseur des engagements significatifs d’Apollo et de ses employés qui avaient mis ensemble 880 millions de dollars dans Apollo Fund 8, rappelle Bloomberg . Le précédent millésime avait été bouclé en 2013, à hauteur de 18,4 milliards de dollars. Signe de l’engouement des investisseurs institutionnels dans le contexte actuel de taux bas, KKR a de son côté bouclé la semaine dernière son troisième fonds asiatique en moins de sept mois. Ce dernier, qui intègre 800 millions de dollars d’engagements internes, totalise 9,3 milliards de dollars, un montant 55% plus important que son prédécesseur. Après avoir levé le mois dernier 13,9 milliards de dollars dans le cadre de son dernier fonds nord-américain, le groupe conclut ainsi une levée record pour un fonds asiatique. CVC a pour sa part levé le plus important fonds libellé en euros de l’histoire en collectant 16 milliards d’euros, dont un engagement de 500 millions de livres. Malgré un hurdle rate (seuil de déclenchement de l’intéressement à la performance des gestionnaires) de seulement 6% et l’absence de décote early bird récompensant les premiers investisseurs, le véhicule a amassé pas moins de 30 milliards d’euros de demande, révèle Private Equity International . «Il est possible que la tendance à la concentration du capital parmi les fonds les plus importants, qui peuvent assumer des engagements importants et sont capables de les déployer sur une grande variété de secteurs et de géographies, continue» , estime Christopher Elvin, le responsable du private equity chez le fournisseur de données Preqin. En attendant, ces levées vont un peu plus alimenter une poudre sèche déjà record. Au début de l’année, ces sommes engagées mais non investies totalisaient près de 1.500 milliards de dollars.