Exxon aurait induit en erreur ses investisseurs sur la question du climat


Le Procureur général de l’Etat de New York, Eric Schneiderman, a déclaré vendredi dans des documents juridiques qu’Exxon Mobil avait peut-être induit les investisseurs en erreur quant aux conséquences du changement climatique sur ses activités. Selon Eric Schneiderman, le groupe pétrolier américain a utilisé en interne des méthodes d'évaluation des risques climatiques différentes de celles fournies dans ses communiqués de presse. Au terme d’une longue enquête, le Procureur général affirme avoir mis la main sur des documents et d’autres éléments d’information montrant que l’estimation, par Exxon, des coûts potentiels des réglementations en matière de gaz à effet de serre pour ses activités «semblait être une imposture» . Eric Schneiderman veut obliger la major pétrolière à diffuser des document supplémentaires dans le cadre de cette enquête, qui a débuté en 2015. La Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés financiers américains, passe elle aussi au crible les pratiques comptables d’Exxon ainsi que la transparence du groupe au sujet des problématiques climatiques. Exxon affirme de son côté que l’enquête d’Eric Schneiderman, un démocrate, est guidée par des objectifs politiques et par des opposants au groupe pétrolier. Le Procureur général réfute ces accusations.