Eurazeo PME lève près de 600 millions d’euros


Alors qu’elle vient de finaliser son investissement dans Smile (voir Newsmanagers du 2 mai 2017) pour 47 millions d’euros, la société d’investissement Eurazo PME, filiale à 100% d’Eurazeo, fait savoir qu’elle a levé près de 600 millions d’euros avec son nouveau fonds Eurazeo PME III. Aux côtés de l’engagement en fonds propres d’Eurazeo à hauteur de 400 millions d’euros, 186 millions d’euros ont été levés auprès d’investisseurs historiques, ainsi que de nouveaux institutionnels en France, en Europe et aux Etats-Unis. Le fonds reste ouvert à de nouveaux souscripteurs. Le groupe rappelle qu’Eurazeo PME II avait levé 520 millions d’euros dont 156 millions d’euros provenant de tiers.