Paris : les niveaux de prix records de 2011 sont atteints


L’inflation des tarifs de l’immobilier parisien se poursuit. Le spécialiste des prix immobiliers MeilleursAgents dévoile dans son enquête annuelle une progression toujours plus marquée dans la capitale oùles prix ont augmenté de1,4% en mai, atteignant le niveau du pic de juin 2011. Lesgrands appartements familiaux(3 pièces et plus) sont particulièrement concernés par la hausse, ils voient leurs prixaugmenter de +2% en un mois. Dans une moindremesure, la hausse des prix se poursuit également en Petite Couronne.