Linde et Praxair veulent limiter les cessions d’actifs


Linde et Praxair ont indiqué s'être mis d’accord pour limiter le montant des actifs qu’ils sont disposés à céder pour satisfaire les autorités antitrust dans le cadre de leur rapprochement, a annoncé le PDG de Praxair lors d’une conférence téléphonique avec des analystes. Les deux groupes de gaz industriels sont prêts à vendre des actifs représentant jusqu'à 3,7 milliards de dollars (3,28 milliards d’euros) de chiffre d’affaires ou encore 1,1 milliard de dollars de résultat brut d’exploitation (Ebitda). Au-delà, les deux parties pourraient soit renoncer à leur fusion soit tenter de renégocier leur accord. Praxair prévoit de présenter son offre aux actionnaires de Linde en septembre. Elle s'étalera sur 70 jours et devra attirer au moins 75% du capital du groupe allemand de gaz industriels pour que le projet de fusion avec son rival américain se fasse. Une assemblée générale extraordinaire de Praxair, qui devra approuver l’offre à une majorité simple, sera convoquée à la fin de la période de soumission, a précisé le PDG de Praxair.