L’Europe et la Chine vont afficher leur unité sur le climat


La Chine et l’Union européenne vont s’engager dans la journée à mettre totalement en oeuvre l’Accord de Paris sur le climat, dans une déclaration commune inédite, au lendemain de la décision de Donald Trump de retirer les Etats-Unis du traité. Le texte, soutenu par les 28 pays membres, sera diffusé à l’issue d’une rencontre entre le Premier ministre chinois Li Kegiang et les responsables européens. Pékin et Bruxelles s’engageront à réduire l’utilisation de combustibles fossiles, à développer les technologies vertes et à contribuer au financement d’un fonds annuel de 100 milliards de dollars d’ici 2020 pour aider les pays les plus pauvres à réduire leurs émissions de gaz à effet de serre. La décision de Donald Trump a déclenché une vague de condamnations sur la scène internationale. La Commission européenne a parlé d’un jour triste pour la communauté mondiale, mais prévenu qu’elle chercherait de nouvelles alliances pour limiter le réchauffement climatique.