L’Esma met Moody’s à l’amende


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a annoncé hier avoir infligé une amende de 1,24 million d’euros à Moody’s pour n’avoir pas respecté la régulation sur les agences de notation. L’autorité reproche à Moody’s Germany et à Moody’s UK de ne pas avoir publié suffisamment d’informations lors de l’annonce des notes de neuf entités supranationales entre juin 2011 et décembre 2013, notamment la méthode de notation de ces entités. Moody’s Germany a écopé d’une amende de 750.000 euros et Moody’s UK de 490.000 euros.