Old Mutual GI met en place une nouvelle stratégie obligataire


Le gestionnaire d’actifs britannique Old Mutual Global Investors (OMGI) renforce sa gamme obligataire avec le lancement d’une nouvelle stratégie à rendement absolue. Pour se faire, la société de gestion va convertir le fonds Old Mutual Global Strategic Bond, domicilié en Irlande et doté de 24,8 millions de dollars d’encours, et l’intégrer dans un nouveau fonds, le «Old Mutual Strategic Absolute Return Bond». Ce nouveau véhicule continuera d’être géré par Mark Nash, responsable des obligations internationales, et par Nicholas Wall, gérant d’obligations internationales. Le produit cherchera à délivrer des rendements positifs sur une période de 12 mois roulants, avec des niveaux stables de volatilité tout en étant décorrellé des conditions de marchés actions et obligations, indique la société dans un communiqué. « OMGI pense que ce changement est dans le meilleur intérêt des investisseurs, compte tenu de la demande croissante pour des fonds à performance absolue dont la vocation est de délivrer des rendements positifs sur le long terme », indique le groupe britannique.La nouvelle stratégie a pour objectif de dégager de l’alpha en investissant sur les marchés obligataires des pays développés et des pays émergents ainsi que dans les devises. Le fonds mettra notamment l’accent sur des actifs à liquidité élevée. Mark Nash et Nicholas Wall ont tous deux rejoints OMGI à l’été 2016 en provenance d’Invesco Asset Management où ils assuraient ensemble la gestion de portefeuilles multisectoriels.