Vivendi place Arnaud de Puyfontaine chez Telecom Italia 


Vivendi a annoncé hier la nomination de son président du directoire, Arnaud de Puyfontaine, à la tête du conseil d’administration de Telecom Italia. Cette nomination, validée jeudi lors d’une réunion du conseil de l’opérateur télécoms italien, vient couronner la prise de contrôle du groupe par Vivendi, qui en détient 24% du capital. La nomination du lieutenant de Vincent Bolloré à la tête du conseil de Telecom Italia avait toutefois été reportée, dans l’attente du feu vert de la Commission européenne, qui n’a validé cette prise de contrôle que le 30 mai. Arnaud de Puyfontaine conservera ses fonctions de président du directoire de Vivendi, a indiqué le groupe dans un communiqué.