Deere parie sur la route


Le groupe américain de tracteurs et machines agricoles Deere a annoncé hier qu’il allait acquérir Wirtgen, un fabricant allemand d'équipements pour la construction de routes, pour 4,36 milliards d’euros. Deere a précisé que les dépenses consacrées aux projets de transport et construction routière avaient augmenté à un rythme plus rapide que le secteur de la construction dans son ensemble. Le groupe allemand, non coté, a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 2,6 milliards d’euros. Sur son dernier exercice, Deere a généré pour sa part un chiffre d’affaires de 26,64 milliards de dollars, dont 9,34 milliards de dollars hors des Etats-Unis et du Canada. L’acquisition, entièrement en numéraire, devrait être bouclée au cours du trimestre qui se terminera en janvier 2018.