Wendel réduit sa participation dans Saint-Gobain


La société d’investissement Wendel a annoncé hier son intention de céder environ 3,6% du capital de Saint-Gobain après avoir vendu sur le marché, « au fil de l’eau », une part de 0,3% depuis le 19 mai. Wendel veut procéder à la cession de 20 millions d’actions Saint-Gobain alors que le titre a gagné 14% depuis le début de l’année, clôturant hier à 50,47 euros. Cette cession sera réalisée dans le cadre d’un placement privé ouvert aux investisseurs institutionnels. A l’issue de l’opération, Wendel détiendra environ 2,5% du capital de Saint-Gobain et environ 4,5% de ses droits de vote, a précisé le groupe. Cette opération se traduira par une plus-value comptable dans les états financiers 2017 de Wendel.