BNP Paribas AM renforce ses expertises dette privée et actifs réels


La dette privée et les actifs réels ont le vent en poupe chez les gérants. Engagé dans un plan de relance après quelques années de stagnation, BNP Paribas Asset Management a détaillé hier l’organisation de son pôle dédié à ces expertises. Créé début 2017 et confié à David Bouchoucha, il emploie environ 30 professionnels pour 7 milliards d’euros d’encours. L’équipe actifs réels, prêts aux PME et finance structurée, que Laurent Gueunier dirige, a en particulier annoncé trois nominations. BNP Paribas AM est allé recruter chez ses concurrents. Karen Azoulay, qui avait bâti l’expertise infrastructures de Scor Investment Partners, a rejoint la filiale de gestion de la banque depuis avril comme responsable de la dette d’infrastructure. Philippe Deloffre, responsable de la dette immobilière, et en poste depuis mars, dirigeait les fonds de prêts immobiliers d’Acofi. Enfin, Christophe Carrasco, patron du financement mezzanine en Amérique du Nord et en Europe chez Ardian, a rejoint en mais l’aventure comme responsable des prêts aux PME. «Ces professionnels viennent compléter le dispositif existant, aux côtés de l’équipe dirigée par Stéphane Blanchoz, de finance structurée» , précise le groupe. Quatre pôles de gestion L’expertise de gestion compte également une équipe global loans , spécialisée dans la gestion de prêts à effet levier et d’obligations adossées à des prêts (CLO), et dirigée par Vanessa Ritter. Elle gère aussi les obligations privées du fonds Novo. L’équipe emploie 20 professionnels à Paris et à New York. Côté origination, le pôle se dote d’une plate-forme SME Advanced Solutions, dédiée aux prêts aux PME sur une base paneuropéenne. Fabrice Susini, grand spécialiste de la titrisation chez BNP Paribas, avait rejoint l’an dernier le gestionnaire pour créer cette structure. La gestion dette privée et actifs réels est l’un des quatre pôles de BNP Paribas AM. Aux côtés des expertises traditionnelles actions et taux, le groupe vient aussi d’annoncer la réunion des équipes de Theam, des solutions multi-assets et de CamGestion sous la responsabilité de Denis Panel, comme l’avait révélé L’Agefi la semaine dernière.