L’AMF sanctionne un ancien analyste de Kepler 


La commission des sanctions de l’AMF a infligé une amende de 100.000 euros à un ancien analyste financier de Kepler Cheuvreux et une interdiction d’exercice de ce métier pendant dix ans, pour manquement à ses obligations professionnelles et diffusion de fausse information. Le collège avait requis 750.000 euros. L’analyste, licencié par le courtier en 2014, s’était abstenu de mentionner à son employeur qu’il disposait de compte-titres, grâce auxquels il traitait des valeurs juste avant la publication de recommandations par Kepler. Il avait aussi omis de publier un conflit d’intérêts sur Vallourec, valeur qu’il suivait. En revanche, l’AMF n’a pas retenu le grief de l’utilisation d’informations privilégiées.