Janus Henderson Investors recrute deux commerciaux seniors


«Ces nominations permettent de renforcer la présence de Janus Henderson Investors en Europe continentale et en Amérique latine sur les secteurs clés que sont les relations internationales et le wholesale», précise la société dans un communiqué. Les deux commerciaux reporteront à Greg Jones, Directeur de la Distribution, EMEA & Amérique latine. Une nouvelle personne sera recrutée au cours des prochains mois pour assister Steven de Vries dans son nouveau rôle. Ignazio de la Maza continuera, en plus d’assumer la responsabilité du wholesale en Europe continentale et en Amérique latine, de gérer les ventes en Amérique latine et dans la péninsule ibérique, avec une équipe composée de sept collaborateurs. “Nous renforçons notre équipe de distribution senior avec ces nominations, qui témoignent du rôle important qu’ont joué Steven et Ignacio dans le développement de nos activités au cours des cinq dernières années, commente Greg Jones, Directeur de la Distribution, EMEA & Amérique latine. Il est essentiel, sur ces marchés matures, de maintenir et d’élargir notre attractivité via la distribution wholesale et les relations financières à l’échelle internationale. Nous espérons, maintenant que la fusion est finalisée et qu’un quart de nos effectifs ont été affectés à la distribution, consolider notre position et continuer de développer notre solide base de clients.” Janus Henderson Investors dispose déjà d’une solide présence en Europe continentale et continue de développer sa présence en Amérique latine. L’équipe de distribution internationale élargie de Janus Henderson est composée de quasiment 600 collaborateurs, dont 230 basés en Europe.