L’Esma met à l’amende Moody’s


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a annoncé ce matin qu’il avait infligé une amende de 1,24 million d’euros à Moody’s pour n’avoir pas respecté la régulation sur les agences de notations. L’autorité reproche plus spécifiquement à Moody’s Germany et à Moody’s UK ne pas avoir publié suffisamment d’informations lors de l’annonce des notes de 9 entités supranationales telles que la Banque européenne d’investissement et le Mécanisme européen de stabilité entre juin 2011 et décembre 2013. Qui plus est, la méthode de notation de ces entités n’a pas été publiée avant ou après l’attribution des notes et pendant plus de six mois. Moody’s Germany a écopé d’une amende de 750.000 euros et Moody’s UK de 490.000 euros.