L’AMF rappelle à l’ordre le Groupe Parot


Etre coté en Bourse nécessite de respecter les règles. L’AMF vient de le rappeler au Groupe Parot, à la veille de son assemblée générale ce matin à Bordeaux. A la demande du régulateur, le distributeur automobile a dû publier un communiqué pour alerter le public sur deux irrégularités signalées par les commissaires aux comptes. D’une part, le Groupe Parot a consenti pour 875.000 euros d’avances financières à sa maison mère, AV Holding, afin qu’elle souscrive à des actions du Groupe Parot lors de son introduction en Bourse sur Alternext en octobre 2016. Or, cette opération est strictement interdite, selon l’article L. 225-216 du Code de commerce, même si elle s’inscrivait dans le cadre des conventions de trésorerie liant les deux sociétés. Dans le cadre des travaux d’audit des comptes 2016, AV Holding a régularisé la situation et procédé au remboursement intégral de ces avances le 14 avril 2017, après avoir cédé le 11 avril 114.000 titres Parot. Lors de l’IPO, la maison mère AV Holding avait souscrit à 117.000 titres, soit 13,8% de la levée de 6 millions d’euros. Trop de précipitation dans le versement du variable du PDG Cette entrée en Bourse s’était réalisée dans le bas de la fourchette indicative de 7,02 euros à 9,48 euros. Depuis, le titre a stagné jusqu’en avril dernier, où il a décollé, gagnant notamment 13% la veille de la publication du chiffre d’affaires du premier trimestre. Des ventes en hausse de 73,3% (7,9% en pro-forma) à 100,7 millions d’euros. Un rythme de croissance « légèrement supérieur à l’objectif que nous nous sommes fixé pour cette année, à savoir l’atteinte d’un chiffre d’affaires compris entre 410 et 420 millions d’euros hors acquisitions », précisait Alexandre Parot, PDG du Groupe Parot. L’action gagnait hier 0,34% à 8,85 euros. D’autre part, le PDG de Parot a été un peu trop pressé de toucher sa rémunération variable ! Au titre de 2016, Alexandre Parot a perçu un fixe de 194.000 euros et un variable de 108.000 euros. Cette part variable doit être déterminée après certification des comptes par les commissaires aux comptes, et après approbation des actionnaires lors de l’assemblée générale. Or, cette rémunération variable était déjà versée au 31 décembre 2016, ont constaté les commissaires aux comptes. Parot, oubliant les nouvelles règles de rémunération du PDG fixées par le conseil d’administration dans le cadre de l’entrée en Bourse, a poursuivi ses pratiques antérieures… Faisant amende honorable, le distributeur automobile s’est engagé à respecter les nouvelles règles.