Bruxelles entérine la résolution bancaire à la carte


Bruxelles et Rome ont enfin trouvé un terrain d’entente pour sauver la plus vieille banque d’Italie. La Commission européenne a annoncé hier qu’elle avait donné son accord «de principe» à la recapitalisation de Banca Monte dei Paschi di Siena (MPS). Bruxelles se montre ainsi prête à autoriser une injection de fonds publics dans la banque qui, grevée par ses créances douteuses avait été épinglée lors des stress tests européens et s'était retrouvée incapable de lever du capital auprès d’investisseurs privés en 2016. L’opération de sauvetage de la banque devra cependant s’accompagner d’une mise à contribution ( bail-in) des actionnaires et des créanciers juniors. MPS, qui avait chiffré le coût de son sauvetage à 8,8 milliards d’euros, devra par ailleurs céder son portefeuille de prêts non performants et se restructurer pour augmenter sa rentabilité. Le management de la banque verra dans ce cadre sa rémunération plafonnée à 10 fois le salaire moyen des employés. La Commission a par ailleurs précisé que MPS devra indemniser les investisseurs particuliers auxquels elle a vendu à tort de la dette junior. Ces investisseurs se verront proposer de la dette plus sécurisée. Les règles européennes sur la résolution adoptées en 2014 sont censées éviter les sauvetages des banques par les Etats en forçant les actionnaires et les créanciers à mettre la main à la poche. La régulation autorise cependant les Etats à intervenir à titre de «précaution» , dans les cas où la banque en difficulté apparaît viable à long terme et se plie à une restructuration. L’accord donné par la Commission est ainsi conditionné au fait que la BCE, en tant que superviseur, confirme la solvabilité de MPS et le respect de ses exigences en capital. Pour obtenir un feu vert définitif, le gouvernement italien doit par ailleurs confirmer que des investisseurs privés sont prêts à reprendre le portefeuille de créances douteuses de MPS. Si toutes ces barrières sont levées, Bruxelles et Rome espèrent s’accorder sur les détails techniques du plan de sauvetage dans les prochaines semaines. Des discussions sont toujours en cours avec Bruxelles pour trouver une solution de sauvetage pour Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca. Le secteur bancaire italien n’est pas le seul à susciter des inquiétudes. L’action Banco Popular a chuté de 15% hier. Les difficultés rencontrées par la sixième banque espagnole pour trouver un repreneur laissent craindre un «bail-in».