Les régulateurs s’activent face à l’essor de la vente en ligne de produits financiers


L’usage croissant du numérique dans la vente de produits financiers mobilise le gendarme des marchés et celui des banques et des assurances. L’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) se sont dites particulièrement vigilantes face à ce phénomène, lors de la présentation du rapport annuel de leur pôle commun dédié à la distribution des produits financiers hier. A la suite de contrôles, l’ACPR et l’AMF ont notamment relevé que les acteurs du financement participatif, qui sont encadrés depuis 2014, ne connaissent pas et/ou n’appliquent pas toujours bien les règles destinées à protéger les épargnants. Dans certains cas, les investisseurs n’ont pas accès à l’information nécessaire ou alors celle-ci n’est pas assez claire. La publicité sur les réseaux sociaux surveillée Les régulateurs sont aussi sur leurs gardes vis-à-vis de la vente en ligne. «Pour nous internet ne rend pas le conseil impossible, simplement, il demande une adaptation des méthodes de vente qui est tout à fait faisable», a expliqué hier Olivier Fliche, de l’ACPR. Les régulateurs comptent surveiller les ventes qui se font à la fois sur le web et par téléphone alors que certains clients ne réalisent pas qu’ils signent un contrat à distance. Face aux nouvelles pratiques, l’AMF et l’ACPR ont déjà précisé leurs exigences quant à la publicité sur les réseaux sociaux ou les simulateurs de performances . Cependant, de nombreux chantiers restent ouverts. Les autorités comptent, entre autres, travailler sur l’usage des données des clients issues de Facebook ou de cookies . Elles se préparent aussi aux problèmes que pourrait poser l’utilisation de l’intelligence artificielle, par exemple en cas d’exclusion de certaines populations dans la distribution de contrats d’assurance. Les régulateurs surveillent également de près les réseaux de distribution plus classiques, ce qui les a conduits à sanctionner deux fois La Banque Postale en 2016 et 2017 dans la même affaire de c ommercialisation de fonds garantis . L’AMF et l’ACPR sont aux aguets vis-à-vis des banques qui proposent leurs propres produits et sont ainsi en situation de conflit d’intérêts. Les autorités comptent dans ce cadre contrôler la vente des nouvelles dettes bancaires seniors non préférées par les établissements de crédit.