Le Brésil risque de ralentir son rythme d’assouplissement monétaire


La banque centrale brésilienne (BCB) continue son cycle d’assouplissement monétaire malgré la crise politique qui sévit dans le pays. En décidant de voter à l’unanimité en faveur d’une nouvelle baisse du taux Selic de référence de 100 pb, pour le ramener mercredi soir à un niveau de 10,25%, le Copom, le Comité de politique monétaire de la BCB, a profité de la poursuite du recul de l’inflation à un niveau de 3,77% mi-mai, désormais nettement inférieur à son objectif médian officiel de 4,5%. L’inflation a reculé très fortement et rapidement depuis le début d’année par rapport à son niveau de 6,3% fin 2016, alors que les anticipations des économistes sont tombées sous les 4% cette année, avant de se stabiliser à des niveaux de 4,4% et 4,25% conformes à l’objectif de la BCB au cours des années 2018 et 2019. « Les évolutions récentes des marchés depuis les soupçons de corruption qui pèsent sur le président Michel Temer montrent la fragilité de la situation, liée en premier lieu aux niveaux élevés de déficits et de dette publics, ainsi qu’à la faiblesse de l’activité. Dans ce contexte, l’évolution du real constitue le facteur de risque le plus fort pouvant agir à la hausse sur l’inflation, les anticipations d’inflation et pouvant modifier la trajectoire de la politique de taux à moyen, voire à court terme », alerte SG CIB. Si une valorisation bon marché, l’amélioration des fondamentaux économiques et la perspective de réformes ont porté le real à 3,10 contre dollar avant l’éclatement de la crise politique, la devise s’est depuis dépréciée de 4% ces 2 dernières semaines, malgré une légère reprise récente. Les marchés ont d’ailleurs déjà retiré 150 pb dans leur prévision de réduction des taux depuis la sortie des révélations de corruption de Michel Temer, alors que le Copom a reconnu dans son communiqué que «la hausse récente de l’incertitude sur l’avenir des réformes suggère une baisse plus progressive des taux et les rend plus incertaines». Or, l’économie brésilienne est pénalisée par le niveau toujours élevé des taux réels, qui se situent à environ 6,5%, et tirent les prévisions de croissance à la baisse à 0,5% cette année. «La réforme de la sécurité sociale représenterait certes une avancée majeure, compte tenu de la proximité des élections générales en octobre 2018, mais la légitimité et la capacité à rassembler du pouvoir sont faibles, et aucune réforme ne devrait être mise en place d’ici là», estime en outre Natixis.