Le groupe Crystal prend de l’envergure


Double actualité pour le groupe Crystal qui vient d’annoncer par communiqué l’acquisition de la société de conseil en gestion de patrimoine Expert&Finance, jusqu’à présent dans le giron de l’assureur Générali Vie. Avec cette acquisition, le Groupe Crystal entend devenir « un acteur incontournable de la gestion de patrimoine avec pour objectifs à 5 ans de doubler ses actifs et mettre en place un hub patrimonial multi-canal », précise le communiqué. L’autre actualité concerne l’actionnariat du groupe Crystal. En effet, la société de gestion OFI AM vient d’annoncer une prise de participation de 34 % dans le groupe afin «d’accélérer son développement auprès des particuliers en adaptant son offre de gestion et de services via ce nouveau partenariat stratégique avec le groupe Crystal ».