Ergo annonce des progrès dans sa restructuration


La filiale déficitaire d’assurance de Munich Re a annoncé jeudi un accord avec les syndicats sur plus de la moitié des 1.800 suppressions de postes auxquelles elle compte procéder d’ici à 2021 dans le cadre de sa restructuration. Ergo a annoncé ce plan de réduction de ses effectifs l’an dernier afin de renouer avec la rentabilité après des années de pertes. La filiale du réassureur allemand, qui compte mettre l’accent sur le numérique pour réaliser des économies, a également fait état de progrès dans ses efforts d’unification de ses équipes commerciales, qui vendaient auparavant leurs produits sous diverses marques.