Un premier trimestre record pour les SCPI de rendement


Les SCPI de rendement continuent de représenter une part croissante dans le paysage de l’épargne immobilière, en dépassant la barre des 40 milliards d’euros de capitalisation à fin mars 2017. Les SCPI ont réalisé une nouvelle collecte nette record de près de 2,3 milliards d’euros, selon les chiffres communiqués par meilleure SCPI.com. Ce montant de collecte, supérieure au précédent record trimestre de 1,5 milliard d’euros enregistré au quatrième trimestre 2016, correspond à plus du double de la collecte réalisée au cours du premier trimestre 2016.La collecte trimestrielle a été menée par les SCPI de bureaux (1,59 milliard d’euros, soit 45,84% de la collecte) et les SCPI spécialisées (542 millions d’euros, soit 23,43% de la collecte). Il faut toutefois noter que cette collecte trimestrielle record a été portée en partie par la SCPI spécialisée Primovie de Primonial REIM qui a collecté à elle seule 500 millions d’euros sur le trimestre.Côté investissements, les gérants de SCPI ont réalisé des acquisitions pour un montant de 745 millions d’euros, soit environ un tiers de la collecte nette trimestrielle. Ces investissements, réalisés sur les marchés français et européens, ont visé principalement des actifs de commerces et de bureaux, respectivement 40,81% et 40,33% des acquisitions. Ces acquisitions se situent en régions (pour 39,53%) et à l’étranger (pour 37,31%). Si les acquisitions à l’étranger ont été moins nombreuses (9) que celles réalisées en régions (31), elles représentent des montants d’investissement bien supérieurs, avec un prix moyen d’acquisition de 31 millions d’euros contre 9,5 millions d’euros en régions. Ces acquisitions ont été réalisées sur la base d’un rendement immobilier moyen de 6,34%.