Verescence émet un Euro PP de 30 millions d’euros


Le groupe de flaconnage en verre Verescence a émis un Euro PP inaugural d’un montant de 30 millions d’euros à 5 ans. Les obligations ont été souscrites par Zencap AM et Aviva Investors France. L’Euro PP a été complété par une facilité de crédit revolving de 15 millions d’euros. L’émission a été arrangée par LCL et HSBC avec l’intervention des cabinets d’avocats Allen & Overy et Willkie Farr & Gallagher. En 2016, Verescence a réalisé un chiffre d’affaires de 330 millions d’euros.