Le fonds souverain du Qatar détient plus de 5% de Credit Suisse


Le fonds souverain du Qatar, Qatar Investment Authority (QIA), détient désormais 5,01% du capital de Credit Suisse, a annoncé jeudi la deuxième banque suisse. « Dans un rapport d’information daté du 30 mai 2017, Credit Suisse Group AG a été informé qu’au 24 mai 2017, Qatar Holding LLC, contrôlé par l’Etat du Qatar, détenait 17,98% des droits de vote inscrits au registre du commerce (5,01% des actions, 12,96% des droits d’achat) », déclare dans un communiqué la banque zurichoise. Dans un avis boursier publié en novembre 2016, la participation de Qatar Holding dans Credit Suisse était donnée à 4,93%. Le Qatar est le quatrième actionnaire de Credit Suisse, selon les informations de la banque. La majeure partie de la participation globale de 17,98% de QIA dans Credit Suisse est constituée par des obligations convertibles conditionnelles - souvent appelées cocos - qui se transforment en actions si le ratio de base du capital de la banque baisse en dessous d’un certain niveau.