Eurazeo crée un pôle d’investissement dédié aux marques


La société d’investissement Eurazeo, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 6 milliards d’euros, va lancer Eurazeo Brands, un nouveau pôle d’investissement consacré au développement des marques européennes et américaines à potentiel de croissance international. L’équipe internationale dédiée à Eurazeo Brands est dirigée depuis New York et sera composée d’investisseurs et d’opérationnels basés à New York comme à Paris. Eurazeo a alloué une enveloppe de 600 à 800 millions de dollars pour les investissements de ce pôle pour les 3 à 5 prochaines années. Unitairement, les investissements pourront s’échelonner dans une fourchette allant de 10 millions de dollars de fonds propres à 600 millions de dollars, les opérations supérieures à 100 millions de dollars étant effectuées en co-investissement avec Eurazeo Capital. Le nouveau pôle sera dirigé par Jill Granoff qui vient de rejoindre Eurazeo. Professionnelle de la construction de marques dans la mode et la beauté depuis 25 ans, elle pilotera les activités d’investissement du pôle et doit contribuer à impulser la croissance et la transformation des entreprises du pôle. Elle sera rattachée directement au directoire d’Eurazeo. Selon le communiqué, Eurazeo Brands ciblera des entreprises en forte croissance dotées de concepts différenciés, dans un large éventail de sous-secteurs au nombre desquels la beauté, l’habillement, les accessoires, l’équipement de la maison, la bijouterie, les loisirs, la santé et l’alimentaire. Des entrepreneurs, conseils et partenaires seront associés aux initiatives pour apporter des connaissances sectorielles spécifiques. L’accent sera porté sur l’accélération de la transformation et l’accompagnement des marques dans la réalisation de leur potentiel sur les différentes catégories, canaux de distribution et zones géographiques. Parmi les principaux investissements déjà réalisés par Eurazeo dans des univers en lien direct avec les consommateurs, figurent Moncler, Farfetch et Vestiaire Collective. Eurazeo Brands rejoint les 4 autres pôles d’investissement d’Eurazeo : Eurazeo Capital (moyennes et grandes entreprises), Eurazeo PME (petites et moyennes entreprises), Eurazeo Croissance (start up et entreprises de croissance) et Eurazeo Patrimoine (actifs réels, en particulier immobiliers).