Départ du patron du fonds de pension britannique RPMI Railpen


Après 13 ans au poste de directeur général de RPMI Railpen, Chris Hitchen a annoncé son intention de quitter l’institution dans le courant de l’année 2018, a annoncé le fonds de pension britannique en charge de la retraite des salariés des chemins de fer du Royaume-Uni. L’intéressé avait rejoint l’organisation en 1998 en qualité de directeur d’investissement avant de devenir directeur général en 2004. « Pendant près de 20 ans, il a largement contribué à faire du régime de retraire des chemins de fer une institution financière reconnue au plan international », évoque l’institution dans un communiqué. RMPI Railpen, dont les encours s’élèvent à 25 milliards de livres, communiquera prochainement sur le nom de son successeur.