Gemalto mise sur la digitalisation des Etats


Quatrième pays le moins peuplé de l’Union européenne, avec 1,3 million d’habitants, l’Estonie est pourtant devenue la référence mondiale en matière d’administration numérique. 99% des services publics du plus petit des trois pays baltes sont digitaux: impôts, immatriculations, santé, élections… Seuls les actes de mariage, de divorce ou de transaction immobilière nécessitent toujours une signature physique devant un représentant de l’Etat. En une seule année, les Estoniens paraphent ainsi en ligne 367 millions de documents ou d’actes administratifs via leur compte numérique personnel. La disparition du papier et la simplification des démarches font économiser chaque année 2% de PIB aux finances publiques. Lancé au début des années 2000, ce programme de numérisation de l’administration vaut à l’Estonie d’être reconnue comme le meilleur collecteur d’impôts au monde, ce qui explique les visites régulières de délégations venues du monde entier pour étudier le modèle estonien. Une croissance de plus de 10% Fournisseur de la carte d’identité sécurisée de chaque Estonien depuis 2005, Gemalto a bien l’intention de profiter des retombées économiques de la digitalisation de Tallinn. Le numéro un mondial de la carte à puce a fait de ce contrat sa vitrine dans le domaine des services de sécurité numérique et de digitalisation à destination des gouvernements. Outre l’identification des citoyens sur le portail de l’administration, la carte d’identité numérique estonienne permet d’ajouter des applications privées nécessitant une authentification forte, comme l’ouverture de comptes bancaires ou la création d’entreprise. Un modèle que le groupe cherche à promouvoir dans les pays moins avancés en matière de e-administration. Selon ABI Research, les formats électroniques représentaient en 2016 seulement un quart du marché mondial des papiers d’identité (passeports, cartes d’identité, permis de conduire, cartes de santé…), soit environ 2,2 milliards d’euros. Leur part devrait monter à 34% en 2020, à 3,6 milliards. Pour Gemalto, le développement du marché gouvernemental est devenu d’autant plus prioritaire au moment où la division télécoms, premier métier du groupe, subit les conséquences du passage de la carte SIM classique vers de nouveaux formats et que le rythme de conversion du monde bancaire vers les cartes sans contact se normalise. En 2016, les applications gouvernementales ont généré un chiffre d’affaires de 488 millions d’euros, soit un bond de 28%. Parti de zéro dans ce domaine au milieu des années 2000, Gemalto y dégage désormais 16% de ses revenus, grâce à plus de 100 références, dont la plus prestigieuse reste l’édition depuis 2005 des passeports électroniques des Etats-Unis. Ces six dernières années, la division a dégagé une croissance annuelle moyenne de 14%. L’apport de Cogent dans la biométrie «Le potentiel du marché et notre positionnement doivent nous permettre de conserver un rythme de croissance à deux chiffres au cours des prochaines années, même si des à-coups temporaires sont possibles lors de la mise en oeuvre de nouveaux programmes» , explique Philippe Vallée, le directeur général de Gemalto. Cette activité présente également l’avantage de reposer sur des contrats longs et souvent reconduits, les gouvernements hésitant à changer de fournisseur pour des applications aussi sensibles. Gemalto doit annoncer dans les prochains jours la signature d’un contrat de 17 ans avec un Etat. Le prochain plan stratégique triennal en cours de préparation, et dont la publication est attendue pour cet automne, fera ainsi la part belle à la division gouvernementale. La finalisation début mai de l’acquisition de Cogent auprès de 3M, après une candidature malheureuse au rachat de Morpho, finalement emporté à prix d’or par Oberthur (lire encadré), le premier concurrent de Gemalto, doit ouvrir de nouvelles portes. «Nous possédons désormais en propre les technologies biométriques, ce qui permettra de répondre à un plus grand nombre d’appels d’offres et de réinternaliser une partie de la marge des contrats» , apprécie Frédéric Trojani, responsable de la division programmes gouvernementaux de Gemalto. Le dirigeant estime que l’apport des technologies de Cogent augmentera de 30% à 40% la taille de son marché cible dans les applications gouvernementales. Le groupe mise sur le déploiement de la biométrie, initialement utilisées dans les applications de sécurité publique (aéroports, gares, police…), vers des solutions commerciales. Face à de nouvelles régulations anti-blanchiment et de lutte contre le financement du terrorisme, les banques européennes doivent par exemple s’équiper d’outils d’identification forte de leurs clients. Des passerelles qu’Oberthur compte également déployer grâce à l’intégration de Morpho. {"title":"Advent donne naissance \u00e0 OT-Morpho»,"body":{"value":" Apr\u00e8s huit mois d’examen par les diff\u00e9rentes autorit\u00e9s concern\u00e9es, Oberthur et Morpho ont obtenu tous les feux verts n\u00e9cessaires \u00e0 leur mariage. R\u00e9alis\u00e9e sous l'\u00e9gide d’Advent, l’actionnaire de contr\u00f4le d’Oberthur, la fusion donne naissance au num\u00e9ro un mondial des solutions de s\u00e9curit\u00e9 num\u00e9rique. Conform\u00e9ment \u00e0 l’accord sign\u00e9 l’an dernier, Bpifrance est actionnaire de la nouvelle structure baptis\u00e9e OT-Morpho. La soci\u00e9t\u00e9 doit \u00eatre introduite \u00e0 la Bourse de Paris \u00e0 moyen terme. Safran, l’ancien actionnaire de Morpho, qui a vendu la soci\u00e9t\u00e9 de biom\u00e9trie pour un peu plus de 2,4 milliards d’euros, a indiqu\u00e9 que la cession lui permettra d’enregistrer une plus-value pour un montant non d\u00e9voil\u00e9.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}