Daimler et BAIC vont fabriquer des voitures électriques en Chine


Daimler va signer un protocole d’accord avec le chinois BAIC Motor Corporation en vue de produire une Mercedes-Benz électrique en Chine, montrent des documents du gouvernement allemand rendus publics jeudi. Hubertus Troska, à la tête de Daimler en Chine, et Xu Heyi, président de BAIC, vont formellement convenir de moderniser des outils de production déjà existants à Pékin pour permettre à Mercedes-Benz de lancer un véhicule électrique sur le marché chinois, montre l’ordre du jour d’une cérémonie organisée à Berlin. Volkswagen doit de son côté signer avec un autre groupe chinois, Anhui Jianghuai Automobile, un contrat portant sur la recherche et développement et la production de voitures électriques en Chine.