Degroof Petercam Gestion recrute Alexandre Touma


Degroof Petercam Gestion vient de recruter Alexandre Touma dans l’équipe commerciale couvrant la France dirigée par Ives Hup, responsable institutional sales chez Degroof Petercam Asset Management., a appris Newsmanagers. L’intéressé vient de Rothschild Asset Management (EdRAM) où il était commercial institutionnel sur la clientèle institutions financières, retraite et entreprises, France, Monaco, Belgique et Pays-Bas. Il a également été commercial chez Robeco France.Chez Degroof Petercam AM, Alexandre Touma sera basé à Paris et sera responsable des relations avec les investisseurs institutionnels, en charge de développer la clientèle des investisseurs institutionnels comme les caisses de retraite et de prévoyance, les assureurs, etc.Il travaillera sous la responsabilité hiérarchique de Laurent Gaetani, directeur général de Degroof Petercam Gestion, et fonctionnelle de Ives Hup.Cette arrivée va porter à trois le nombre de membres de l’équipe qui couvre le marché français et se compose donc d’Ives Hup et de Thierry Minet. La société finalise un autre recrutement d’un senior pour couvrir la distribution. Un junior sera aussi être recruté.