Le livre beige de la Fed note la faiblesse des pressions inflationnistes


La poursuite d’une dynamique de croissance « modeste à modérée » au sein de la plupart des régions américaines, associée à « un marché du travail qui continue de se tendre », ne parvient pas encore à relancer l’inflation, montre le livre beige de la Fed. Publié deux semaines avant chaque réunion de politique monétaire -la prochaine est prévue les 13 et 14 juin- cet état des lieux de l’économie américaine note des « pressions inflationnistes quasi inchangées » par rapport au dernier livre beige. Pour autant cela pourrait évoluer, si les dynamiques des salaires et de l’emploi restent modérées, « de nombreuses entreprises ont indiqué avoir proposé des salaires plus élevés pour attirer des travailleurs là où la pénurie de main d’œuvre est la plus importante », alors même que ces pénuries ont touché « une palette plus large d’activités et de régions ». Le taux de chômage américain, de 4,4% en avril, est proche de ses plus bas de dix ans. Ces évolutions positives pourraient toutefois être contrecarrées par une conjoncture qui semble s’être dégradée au cours des dernières semaines. Contrairement au dernier livre beige, les régions de Boston et de Chicago ont signalé un ralentissement de la croissance, tandis que celle de New York « a indiqué que l’activité a plafonné ». Si les entreprises restent positives sur leurs perspectives à court terme, « l’optimisme s’est quelque peu étiolé », notamment dans la région de Philadelphie, où les prévisions des groupes manufacturiers en matière «d’emploi et d’investissements se sont elles aussi essoufflées». Plus inquiétant, les dépenses de consommation des ménages, qui ont largement soutenu la reprise aux Etats-Unis, se sont «atténuées», avec un recul des ventes automobiles et une stagnation des ventes de détail. Il en faudrait toutefois plus pour remettre en cause la trajectoire de relèvement des taux d’intérêts de la Fed. Mardi, Lael Brainard, gouverneur de la Fed, a ainsi estimé qu’il serait bientôt temps de relever les taux d’intérêt même si la faiblesse de l’inflation « posait problème ». De même, le président de la Fed de Dallas, Robert Kaplan, a indiqué hier que l’atonie de l’inflation « l’inquiétait », mais que « la faiblesse observée récemment n’est pas suffisante pour remettre en cause [son] scénario central » de resserrement monétaire. Les marchés ne s’y sont pas trompés, estimant à 90% les chances d’une hausse de taux d’un quart de point lors de la réunion des 13 et 14 juin.