Des ETF toujours moins chers


Dans le secteur des ETF, la guerre des prix fait toujours rage, notamment chez les grands acteurs du secteur. Mais pas seulement ! Dernière illustration en date sur le segment des ETF dédiés aux matières premières, généralement chargés autour de 0,75%. Il y a deux mois, ETF Securities a fait sensation dans le milieu avec le lancement d’un ETF affichant des frais annuels de 0,29%. Du jamais vu ! Aujourd’hui GraniteShares fait mieux avec le lancement du GraniteShares Bloomberg Commodity Broad Strategy No K-1 ETF (ou COMB), avec des frais de seulement 0,25%, souligne Matt Hougan, directeur général d’Inside ETFs, une division du groupe Informa PLC dans un commentaire publié sur le site spécialisé ETF.com.Dans sa catégorie, COMB est désormais l’ETF le moins cher, tout comme dans la catégorie des actions américaines, iShares Core S&P Total U.S. Market ETF, avec des frais de seulement 0,03%. Dans l’obligataire, Schwab U.S. Aggregate Bond est chargé à 0,04% et dans la catégorie de l’immobilier, le Schwab U.S. REIT ETF est chargé à 0,07%. Autant d’exemples qui viennent illustrer la baisse des frais sur les ETF au cours des dernières années.Pour quelle raison ? Toutes choses égales par ailleurs, un ETF de grande taille sera plus liquide, il répliquera son indice de façon plus fidèle, il aura un meilleur rendement fiscal et il sera moins cher qu’un ETF de petite taille. A titre de comparaison, ces évolutions sont l’exact opposé pour les fonds ouverts gérés activement, qui souffrent de leur propre succès.Selon le site spécialisé, le coût d’accès à une classe d’actifs par le biais d’un ETF a reculé dans une fourchette comprise entre 67% et 88% en prenant pour référence le premier ETF lancé pour couvrir telle ou telle classe d’actifs. Pour les actions américaines par exemple, le premier ETF, SPDR S&P 500 ETF, était chargé à 0,16%. Cet ETF est désormais chargé à 0,9% et le champion de la catégorie est le produit d’iShares évoqué plus haut. La réduction des frais depuis le lancement du premier ETF est ici de 81%. Autre illustration, dans l’immobilier, le premier ETF, appelé iShares U.S. Real Estate ETF, était chargé à 0,60%. Il est désormais proposé à 0,45% et largement battu par le véhicule distribué par Schwab évoqué plus haut.