Donald Trump rebat les cartes géopolitiques sur le dossier du climat


Annoncé dès 2016 lors de la campagne présidentielle américaine, le virage n’en serait pas moins brutal. Donald Trump devrait retirer les Etats-Unis de l’Accord de Paris sur le climat, signé en décembre 2015, indiquaient hier plusieurs medias dont Axios, Fox et Reuters, en citant des sources proches. Dans la foulée, le locataire de la Maison Blanche a précisé hier par le biais d’un message sur Twitter qu’il dévoilera sa décision jeudi soir . Les Etats-Unis ne seraient alors plus tenus par l’objectif de limiter le réchauffement climatique à moins de 2 degrés en 2100 par rapport aux niveaux de l’ère pré-industrielle. Un vide que l’Union européenne et la Chine sont prêtes à combler ( lire L’Agefi Hebdo du jour ). Les dirigeants des deux puissances doivent publier demain, à l’issue d’un sommet à Bruxelles, un renforcement de leur alliance pour «prendre la tête de la transition énergétique» vers un monde moins consommateur d’énergies fossiles, un mouvement «irréversible» , selon un projet de communiqué cité par le Financial Times . La coopération sino-européenne porte sur le développement d’un marché des émissions carbone en Chine, la voiture électrique ou encore la recherche scientifique. Cet engagement contrebalancerait le mauvais signal envoyé par Washington aux pays en développement ou dépendants du charbon. Car le principal risque d’un retrait américain ne porte pas tant sur la contribution des Etats-Unis au réchauffement climatique que sur un possible effet domino. «Les pays du Golfe, la Russie, ou même l’Australie et l’Afrique du Sud pourraient avoir adhéré à l’Accord de Paris d’abord pour éviter de se retrouver isolés. Si les Etats-Unis partent, cet argument ne tient plus» , soulignent Simone Tagliapietra et Georg Zachmann, de l’institut Bruegel. Moscou, par exemple, n’a pas encore ratifié l’accord. D’autres experts, plus optimistes, estiment que le pouvoir de nuisance de Washington serait moindre une fois le virage effectué. L’économie américaine devrait aussi poursuivre quoi qu’il arrive sa transition énergétique : le gaz de schiste est beaucoup plus compétitif que le charbon, le coût de l’énergie solaire a plongé de 85% entre 2009 et 2016 selon Bruegel, le climat s’invite enfin dans la politique de vote des investisseurs, et même le pétrolier Exxon défend l’Accord de Paris.