Le futur patron de Sodexo compte relancer les acquisitions


Le successeur désigné de Michel Landel à la tête de Sodexo entend poursuivre la stratégie du groupe dans ses trois principales activités, notamment à travers des acquisitions. «Nous allons rester dans une optique d’acquisitions» , a déclaré Denis Machuel dans un entretien accordé à l’agence Agefi-Dow Jones, tout en précisant que la croissance organique resterait également une priorité. Les trois métiers de Sodexo (les services sur sites, les services prépayés et les services à domicile) offrent tous des opportunités d’investissement, a ajouté le dirigeant de 53 ans qui succédera à Michel Landel au poste de directeur général en janvier prochain. Le géant de la restauration collective et des titres prépayés a marqué une pause dans sa politique d’acquisition ces dernières années. Au cours de son exercice 2015-2016, le groupe aux 20 milliards d’euros de chiffre d’affaires n’a consacré qu’un montant net de 42 millions d’euros à des acquisitions. En comparaison, son concurrent Elior mise davantage sur les acquisitions pour développer ses revenus. Réorganisation par activités Faiblement endetté, Sodexo dispose des marges de manœuvre pour réaliser des acquisitions et Michel Landel a indiqué qu’il souhaitait emprunter cette route. Depuis la fin 2016, le groupe a d’ailleurs renoué avec la croissance externe en reprenant les britanniques PSL et Prestige Nursing + Care, spécialisés respectivement dans l’approvisionnement en produits frais et dans les soins à domicile. Il a également pris une participation au capital de Mentor Technical Group dans les services techniques à l’industrie pharmaceutique et investi dans la start-up française Wynd, qui propose des solutions digitales de gestion des commandes. A compter du mois de septembre, la transition à la tête du groupe sera formalisée par la nomination de Denis Machuel comme directeur général adjoint. A la tête de la branche avantages et récompenses depuis 2012, le dirigeant a gravi plusieurs échelons ces dernières années, au point de faire figure de successeur naturel de Michel Landel, 65 ans, qui a fait part de son intention de partir à la retraite début 2018 après 12 ans à la direction générale. Parmi les chantiers qui occuperont le duo dans les mois qui viennent, Sodexo doit parachever sa réorganisation par activités plutôt que par régions, ainsi que la mise en œuvre de son plan d'économies récemment revu en hausse et qui «fonctionne bien» , selon Denis Machuel.