Les promesses de ventes reculent de nouveau outre-Atlantique


Le nombre de promesses de ventes de logements aux Etats-Unis a diminué en avril pour un deuxième mois consécutif, signe que la faiblesse des stocks de biens et la hausse des prix de l’immobilier commencent à décourager les acquéreurs potentiels. L’indice des promesses de ventes de logements existants a fléchi de 1,3% le mois dernier, par rapport à mars, à 109,8, a indiqué hierla National Association of Realtors (NAR), l’association américaine des agents immobiliers, alors que les économistes s’attendaient au contraire à une hausse de 0,5%. Sur un an, l’indice a baissé de 3,3%, accusant son premier déclin annuel depuis décembre.