Eurazeo parie sur les marques


La société d’investissement cotée Eurazeo a annoncé hier la création d’un nouveau pôle d’investissement consacré aux marques. Jill Granoff, ancien directeur général de Kellwood et qui vient de rejoindre la société, sera en charge de ce nouveau pôle et reportera directement au directoire. Eurazeo Brands sera consacré au développement de marques européennes et américaines à fort potentiel de croissance, et disposera pour ce faire d’une enveloppe de 600 à 800 millions de dollars pour les 3 à 5 prochaines années. Les investissements unitaires pourront s’échelonner de 10 millions de fonds propres jusqu’à 600 millions, les opérations supérieures à 100 millions étant effectuées en partenariat avec Eurazeo Capital.