Le risque politique vient frapper la livre sterling


L’incertitude croissante quant à l’issue des élections législatives qui se tiendront au Royaume-Uni le 8 juin remet la pression sur la livre sterling. La devise a ainsi subi un accès de faiblesse, en cédant 0,3% face à l’euro hier, avec une hausse des pressions baissières sur le marchés des options mesurées par les r isk reversal . Le niveau de ces derniers à horizon 3 mois contre euro s’est inversé depuis le début du mois pour repasser en territoire positif à +0,6%, alors qu’il était tombé à -3,4% mi-avril. Les derniers sondages montrent en effet que le parti conservateur de Theresa May pourrait perdre la majorité absolue avec 16 sièges manquants à la Chambre des Communes à l’issue des élections législatives. Cette légère correction enregistrée par la livre sur le marché des changes est néanmoins jusqu’ici loin d’être aussi violente que celle subie suite au résultat du référendum sur le Brexit il y a près d’un an. La devise britannique a ainsi regagné en cours de séance hier ses pertes initiales contre dollar, et le taux de change reste supérieur de 5% à ses plus bas d’octobre 2016 face à l’euro. Remontée de l’euro Dans le même temps, les niveaux de volatilité implicite sont toujours nettement inférieurs à ceux de juin 2016 et même de mi-avril, malgré leur légère remontée récente à un niveau d’environ 8,5%. « L’amélioration importante des comptes courants a soutenu la livre, avec la résistance de l’économie, le soutien monétaire de la BoE et le manque de catalyseur sur le Brexit et les positions des investisseurs », explique ainsi UBS. La livre est surtout pénalisée aujourd’hui par la remontée de l’euro contre toutes autres devises depuis la levée du risque politique en France. Car elle s’est dans le même temps appréciée de 5,6% face au dollar depuis mi-mars, le billet vert souffrant, lui, des déboires de Donald Trump qui mettent en péril son plan de relance fiscal. A une semaine seulement des élections, « une majorité des conservateurs inférieure à celle de 2015 serait une énorme surprise compte tenu de l’écart affiché par les sondages, et du fait que les électeurs du parti pour l’indépendance du Royaume-Uni devraient se tourner vers les conservateurs. Cela compliquerait ainsi fortement les négociations sur le Brexit. Un tel scénario serait le pire pour la livre qui pourrait baisser de 1% face à l’euro », alerte Citigroup.