L’Irlande espère un retour sur investissement dans le dossier AIB


La privatisation d’Allied Irish Banks (AIB) sera un processus au long cours. Repoussée l’an dernier , l’introduction en Bourse de l’établissement sauvé en 2011 grâce à une injection de 21 milliards d’euros a été lancée mardi soir par Dublin , qui a finalement choisi de ne pas attendre l’autre fenêtre identifiée en automne. Alors que l’opération est contestée par une partie de la classe politique irlandaise, le ministre des Finances, Michael Noonan, a souligné hier que «le contribuable pourrait finalement faire un profit sur AIB» , tout en avertissant que «la vente totale pourrait prendre 8 à 10 ans». Le gouvernement irlandais, qui contrôle pour l’heure 99,9% du capital, compte céder une participation de 25% pour commencer, avant éventuellement de vendre une nouvelle tranche identique d’ici 2020 . Si AIB est toujours cotée à Dublin, l’Irlande a choisi la place de Londres pour faire entrer de nouveaux investisseurs au capital. Le directeur général d’AIB, Bernard Byrne, a estimé que ce sont avant tout des fonds d’investissement long only qui devraient acheter les titres cédés par l’Etat, même si les particuliers seront aussi ciblés. «Il semble que les actions susciteront une solide demande étant donné la nette amélioration de la performance opérationnelle d’AIB ces dernières années, avec un retour à la profitabilité, l’assainissement de la qualité des actifs et des ratios de solvabilité plus élevés» , relève CreditSights. En 2016, le bénéfice de la banque est ressorti à 1,7 milliard d’euros, tandis que son ratio CET1 non transitoire de 15,3% dépasse de plus de 600 points de base les exigences réglementaires. A l’occasion de la présentation de ses résultats, AIB a proposé un dividende de 250 millions d’euros qui portera à 6,8 milliards les sommes récupérées par Dublin sous forme de dividendes, de coupons, de commissions et de taxes. En février, le fonds ISIF qui gère la participation de l’état valorisait AIB environ 11,3 milliards d’euros, dans le bas de la fourchette de 11 à 13 milliards désormais retenue au sein des banques travaillant sur l’introduction en Bourse , selon des sources relayées par Bloomberg. Dublin devrait ainsi engranger 3 milliards d’euros, qui devraient servir en priorité à rembourser la dette mobilisée pour sauver Anglo Irish Bank, selon Cantor Fitzgerald. En cours de liquidation , la banque avait bénéficié d’une injection de 30 milliards d’euros.