Cevian Capital veut accélérer le plan de redressement d’Ericsson


Le marché boursier a bien réagi hier à l’annonce d’une prise de participation minoritaire du fonds activiste Cevian Capital dans Ericsson. Après avoir perdu près de 37% de sa valeur au cours des 24 derniers mois, l’action de classe B de l’équipementier télécoms suédois a terminé la séance sur un gain de 4,5% à 63,40 couronnes à Stockholm. « Nous souhaitons la bienvenue à tous ceux qui souhaitent investir dans Ericsson et espérons nouer un dialogue avec eux, à égalité avec les autres actionnaires », a commenté un porte-parole du groupe. Selon un document enregistré mardi soir auprès de la SEC, le gendarme boursier américain, Cevian détient 168 millions d’actions Ericsson de classe B, plus 113.510 actions de classe A auxquelles sont attachés des droits de vote 10 fois plus importants. Il possède ainsi 5,04% de l’ensemble du capital social. Cette prise de participation d’environ 945 millions d’euros en fait le deuxième actionnaire du groupe derrière Investor, holding d’investissement de la famille Wallenberg. Sur le critère des droits de vote, Cevian arrive en quatrième position derrière Investor, le fonds d’investissement Industrivärden et le régime de retraite de Svenska Handelsbanken. Christer Gardell, cofondateur du fonds activiste avec son compatriote suédois Lars Forberg, a précisé qu’il avait l’intention de rejoindre le comité des nominations au sein du conseil d’administration d’Ericsson. « Nous estimons qu’il existe un potentiel de rebond significatif pour cette entreprise », a déclaré l’investisseur activiste. S’il est d’accord avec le programme de redressement présenté en mars dernier par le directeur général Börje Ekholm, il regrette que le groupe n’ait jusqu’à présent pas su mettre en œuvre de façon efficace ses multiples plans de restructuration. « Ericsson a fait l’erreur de rechercher une croissance tous azimuts, ce qui l’a parfois conduit à effectuer des acquisitions inappropriées et trop cher payées », souligne Christer Gardell. Confronté à une concurrence agressive du finlandais Nokia et du chinois Huawei, le spécialiste des infrastructures télécoms est engagé dans une politique de baisse des coûts accompagnée d’un recentrage sur son cœur de métier, les réseaux mobiles, ce qui implique la cession de tout ou partie de sa division médias. Au premier trimestre 2017, sa perte opérationnelle a atteint 12,3 milliards de couronnes (1,25 milliard d’euros).