Bank of America annonce de nouvelles charges


Brian Moynihan, le président directeur général de Bank of America, a annoncé lors d’une conférence sur le secteur que les revenus du trading étaient en passe de reculer de 10% à 12% par rapport au deuxième trimestre 2016. Les revenus de la banque seront également affectés par la faiblesse des taux d’intérêt et la fermeture plus rapide que prévu de l’activité de cartes de crédit au Royaume-Uni. Ces deux éléments devraient grever le revenu net d’intérêt de 100 à 110 millions de dollars (89 à 98 millions d’euros) sur l’ensemble du trimestre, a-t-il dit. La banque passera aussi 300 millions de dollars de provisions sur le trimestre pour la fermeture ou la cession de centres de données, a-t-il ajouté. L’action Bank of America cédait 2,18% hier à 22,41 dollars, proche de ses plus bas depuis mi-janvier.