L’Esma veut prévenir les arbitrages réglementaires liés au Brexit


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a publié ce matin des principes destinés à harmoniser les pratiques des régulateurs nationaux qui, dans le contexte du Brexit, font face à des demandes croissantes de la part d’acteurs financiers britanniques qui souhaitent se relocaliser sur le continent. L’Esma note que les acteurs britanniques pourraient chercher à conserver un accès au marché européen tout en limitant les transferts d’activités, en se reposant sur des solutions de délégation et d’externalisation. Elle souhaite donc harmoniser les conditions d’agrément des acteurs britanniques de manière à éviter les arbitrages réglementaires. Il est par exemple demandé aux autorités nationales de ne pas permettre aux sociétés britanniques de pouvoir mener leurs activités sur le continent en ayant une simple «boîte aux lettres» dans l’un des pays de l’Union.