La Vélière Capital devient Aqua Asset Management


Un nouveau nom pour de nouvelles perspectives. Après avoir changé d’actionnariat en février dernier (NewsManagers du 3 février 2017), la société de gestion La Vélière Capital a annoncé ce 30 mai qu’elle changeait de nom pour devenir Aqua Asset Management. Reprise par les fondateurs d’Aqua, société holding d’investissement dans l’environnement et les énergies renouvelables, Aqua Asset Management a pour ambition de développer des solutions d’investissement dédiées à destination des grands investisseurs privés et des institutionnels. Pour cela, elle s’appuiera sur son expertise développée autour de trois thématiques : les PME européennes actives dans la transition énergétique, les actifs réels et infrastructures (dont environnement) et les PME européennes en restructuration.« Notre objectif est de repositionner la Vélière Capital, diversifier son expertise et accéder ainsi à de nouveaux investisseurs finaux. Le changement de nom souligne ce projet de développement », commente Lionel Le Maux, Président d‘Aqua Asset Management.