Bruxelles promeut une version allégée des euro-obligations


Si Paris et Berlin veulent relancer l’intégration financière en zone euro, ils pourront s’appuyer sur la boîte à idées dévoilée hier par la Commission européenne. Achèvement de l’union bancaire et de la garantie des dépôts, mécanisme européen de réassurance chômage… : les pistes de ce «document de réflexion» de 40 pages s’inscrivent dans la droite ligne du «rapport des cinq présidents» publié en juin 2015. Mais Bruxelles s’abstient d’aller jusqu’à une mutualisation partielle des dettes ou jusqu’à la création d’un ministère des Finances de la zone euro, auxquelles des pays comme l’Allemagne restent opposés. L’idée de créer un «actif sans risque européen» répond à cette contrainte. Bruxelles préconise la création de titres adossés à un package d’obligations souveraines de la zone euro, projets qui a fait l’objet d’une consultation début 2017 de la part du Comité européen du risque systémique. Ces titrisations pourraient être émises «par une entité commerciale ou une institution», précise le document. Elles n’impliqueraient «aucune mutualisation des dettes entre les Etats membres». Elles seraient composées d’une tranche senior notée AAA et d’une tranche junior. Une fausse bonne idée, selon ses détracteurs La Commission y voit un moyen de casser le cercle vicieux entre risque bancaire et souverain. Les banques italiennes, aujourd’hui gorgées d’emprunts d’Etat de leur pays, auraient par exemple demain dans leur bilan ces titres adossés à la dette domestique mais aussi aux Bunds allemands ou aux OAT françaises. Elles seraient donc moins pénalisées par des investisseurs inquiets du risque politique italien. Briser le lien domestique faciliterait aussi la réforme du traitement réglementaire des dettes souveraines détenues par les banques, que le document appelle de ses vœux pour l’après-2019. Cette idée de sovereign bond-backed securities (SBS) a ses détracteurs. «Etant donné la nature très innovante de ces instruments financiers, il est probable qu’ils ne seraient émis que progressivement» , reconnaît la Commission. Olivier Garnier, chef économiste de la Société Générale, les qualifiait de «fausse bonne idée» dans une tribune publiée dans L’Agefi en janvier. Les nouveaux SBS seraient plus complexes à analyser qu’une OAT ou un Bund, et seraient sans doute moins liquides que leurs sous-jacents.