Toshiba ne pourra pas présenter de comptes certifiés lors de son AG


Toshiba a annoncé mercredi qu’il ne serait pas en mesure de présenter des comptes annuels audités à ses actionnaires lors de l’assemblée générale prévue le 28 juin. Des divergences de vues opposent le conglomérat japonais aux experts comptables du cabinet PwC Aarata depuis une dépréciation surprise de Westinghouse, la filiale nucléaire américaine de Toshiba désormais placée en faillite. Le groupe japonais ajoute qu’il va continuer à travailler avec ses commissaires aux comptes pour pouvoir présenter avant la date-butoir du 30 juin, prévue par les textes officiels, des comptes annuels certifiés pour l’exercice fiscal clos en mars dernier.