La Matmut attend de meilleurs auspices en 2017


La mutuelle rouennaise Matmut a fait état hier d’un résultat net combiné de 17,6 millions d’euros en 2016, contre 40,5 millions d’euros en 2015 (-56,5%), principalement affecté par une forte sinistralité. En IARD (incendie, accidents et risques divers), celle-ci a augmenté de 70 millions d’euros (+5,8%), passant de 1,21 à 1,28 milliard. La sinistralité climatique a particulièrement bondi. Les dommages causés par les intempéries ont grimpé de plus de 50% à 78 millions. Les inondations de mai et juin, liées à la crue des affluents de la Seine, représentent à elles seules un coût d’environ 27 millions d’euros pour la branche habitation. Le groupe a aussi connu cette année «une fréquence exceptionnellement élevée des sinistres corporels graves» . Il note enfin une hausse de 5 à 6% du coût moyen de la réparation automobile. Le ratio combiné s’établit à 104,3% contre 101,8% en 2015. Par ailleurs, «la baisse des taux d’intérêt a eu un impact comptable sur l’actualisation des provisions» , a souligné en conférence de presse le directeur général Nicolas Gomart. «2017 se présente sous de meilleurs auspices» , a cependant ajouté le président Daniel Havis. Intégration d’Ociane Croissance externe et partenariats devraient porter l’activité dans les années à venir. L’intégration de la mutuelle Ociane (désormais appelée Ociane Groupe Matmut) explique ainsi la hausse du chiffre d’affaires, passé de 1,8 à 2 milliards d’euros, et du nombre de sociétaires, de 2,9 à 3,2 millions. Hors intégration d’Ociane, ces deux indicateurs «seraient stables» , a précisé Nicolas Gomart. L’assureur attend aussi beaucoup de sa co-entreprise en dommages avec BNP Paribas Cardif . La nouvelle société, baptisée Cardif IARD, commencera son activité le 1er avril 2018. Elle vise un chiffre d’affaires de 425 millions d’euros en 2022, pour 300.000 contrats. Au calendrier figurent enfin quelques nouvelles évolutions de gouvernance . Pour renforcer l’activité épargne, assurance-vie et services financiers, qui représente aujourd’hui 4,5 % du chiffre d’affaires, la Matmut va créer au 1er juillet 2017 une nouvelle direction «finance et patrimoine», s’appuyant sur les branches Matmut Vie et Matmut Services Bancaires. Même manœuvre pour améliorer l’expérience client : le groupe créera au 1er janvier 2018 une direction des relations avec les sociétaires, qui regroupera la distribution et l’indemnisation, soit plus de la moitié des employés.