EFG AM noue un partenariat avec la boutique de Rajiv Jain


Le gestionnaire d’actifs suisse EFG Asset Management (EFGAM) a annoncé, ce 30 mai, la signature d’un partenariat commercial avec GQG Partners, la société dirigée par l’ancienne star de Vontobel, Rajiv Jain. Dans le cadre de l’accord ainsi conclu, EFGAM deviendra le distributeur exclusif du fonds GQG Partners Emerging Markets Equity Ucits en Suisse et à Singapour, sous réserve du feu vert des autorités réglementaires compétentes. Ce fonds est géré directement par Rajiv Jain, président et directeur des investissements de GQG Partners, qui avait pris une participation majoritaire dans cette boutique floridienne en 2016.