Theresa May pourrait perdre sa majorité absolue


Le Parti conservateur britannique de Theresa May risque de perdre la majorité absolue à la Chambre des communes à l’issue des élections législatives du 8 juin, rapportait hier le quotidien The Times en s’appuyant sur les résultats d’un sondage de l’institut YouGov. Selon cette enquête, qui contredit les autres sondages selon lesquels les Tories conforteront leur majorité, le Parti conservateur pourrait perdre 20 sièges sur les 330 qu’il détient à la Chambre et le Parti travailliste en gagner près de 30. Il manquerait ainsi 16 sièges aux conservateurs pour atteindre la majorité absolue au Parlement, qui est de 326 sièges. Suite à la publication de ce sondage, la livre cédait 0,4% face au dollar, à 1,280 et 0,29% face à l’euro, à 1,146.