Cevian investit dans Ericsson


Le fonds activiste suédois Cevian a acquis une participation de 5,6% dans Ericsson pour environ 940 millions d’euros, et a indiqué viser un poste au conseil d’administration de la société au comité des nominations. Ericsson a perdu près de 40% de sa valeur boursière ces deux dernières années et a annoncé une perte de 12,3 milliards de couronnes (1,26 milliard d’euros) au premier trimestre. Le groupe suédois fait notamment face à la concurrence de Nokia et de Huawei sur le marché des infrastructures mobiles. Cevian a précisé soutenir le plan de relance du président d’Ericsson Borje Ekholm, nommé en octobre dernier. Un porte-parole d’Ericsson a indiqué que la société se réjouissait de dialoguer avec Cevian au même titre qu’avec ses autres actionnaires.