Kirao passe la barre des 500 millions d’euros d’encours et renforce ses équipes


Fondée en 2014, la société de gestion indépendante Kirao, spécialiste du stock picking en actions européennes, affiche désormais des encours de plus de 500 millions d’euros, dont 400 millions d’euros en gestion collective. Le fonds Kirao Multicaps a franchi le seuil des 200 millions d’euros à 230 millions d’euros et le fonds Kirao Smallcaps a plus que triplé ses encours en un an pour dépasser 70 millions d’euros.Dans ce contexte, la société de gestion vient de recruter Armand Boissier pour développer la clientèle institutionnelle en France, en Suisse et au Luxembourg. Il sera également chargé d’améliorer le référencement des fonds sur les plateformes d’assurance-vie. Diplômé de l’Edhec, Armand Boissier a participé au développement de plusieurs sociétés de gestion comme Credit Suisse AM, Raiffeisen ou Quoniam.