Steven Cohen veut lever 20 milliards de dollars pour son grand retour


Steven A. Cohen, qui a failli être banni du secteur des hedge funds, prévoit de faire son grand retour avec des ambitions énormes, rapporte le Wall Street Journal. L’objectif de l’investisseur milliardaire est de lever 20 milliards de dollars lorsqu’il reviendra sur le marché au début de l’année prochaine. Cela devrait inclure la fortune de sa famille qui s’élève à 11 milliards de dollars. Ce montant dépasserait les 16 milliards de dollars gérés autrefois par SAC Capital Advisors, la société de hedge funds de Steven Cohen, avant que ce dernier admette des conflits d’intérêts.