La plateforme d’analyse obligataire de Citi passe dans le giron du LSE


Après l'échec de son projet de mariage avec Deutsche Börse, l’opérateur boursier London Stock Exchange (LSE) repasse à l’offensive. LSE a annoncé ce 30 mai l’acquisition auprès de Citigroup de The Yield Book, une plate-forme d’analyse des placements obligataires, et de son portefeuille d’indices obligataires, pour un montant total de 685 millions de dollars ou 615 millions d’euros, en numéraire. Le LSE précise que l’opération lui permettra de renforcer son offre de services d’information et d'étoffer sa franchise d’indices FTSE Russell. Il table ainsi sur une hausse à environ 15.000 milliards de dollars des actifs sous gestion utilisant ses indices comme références.La transaction avec Citigroup, soumise aux autorisations d’usage et que les deux groupes espèrent boucler au second semestre, devrait générer pour le LSE un chiffre d’affaires additionnel de 30 millions de dollars grâce à des synergies, ainsi que des économies de 18 millions sur les trois années suivant la finalisation. La plate-forme The Yield Book et le portefeuille d’indices Fixed Income Indices de Citi comptent plus de 350 institutions clientes, qui s’en servent pour analyser tous types d’instruments de dette, selon Citi.