La stratégie offensive de Laurent Gagnebin à la tête de Rothschild & Co à Zurich


A la tête de Rothschild & Co à Zurich depuis un an, Laurent Gagnebin estime avoir eu la chance d’être arrivé «après le travail de conformité effectué par mon prédécesseur». Depuis un an, «ma tâche a d’abord consisté à recentrer les forces sur les clients et en particulier sur le processus d’investissement», ajoute-t-il dans un entretien au quotidien Le Temps. La prochaine étape de la banque qui gère 26 milliards de francs sera de réduire le rapport entre coûts et revenus, aujourd’hui à 90% et au-dessus de la concurrence, afin de se redéployer sur de nouveaux projets. Il ne s’agit pas de réduire les effectifs, mais de procéder à une automatisation de certaines tâches, de passer à l’ère numérique pour divers services aux clients et de se limiter à quelques marchés cibles, la Suisse (premier marché de la banque), l’Allemagne, l’Asie, la région ibérique, Israël et la Russie.Laurent Gagnebin souligne qu’il considère ses clients comme des partenaires à long terme. Dans la banque privée, «pas de rétrocession, pas d’objectifs de placement de fonds ou de transactions. Nous nous orientons moins sur le résultat trimestriel. Nous sommes des marathoniens et non des sprinters», lance-t-il. Le service est plus individualisé qu’ailleurs dans la mesure où la banque compte un conseiller pour 28 clients. Les grandes banques en comptent dix fois plus. La banque privée de Rothschild & Co se caractérise aussi par une forte proportion de clientèle discrétionnaire (40%). «Mon objectif est d’accroître la partie conseil (Advisory, 10%), au détriment des mandats de pure exécution (50%)», explique le directeur général. Encore une fois le focus sur la dimension long terme. Le fait de présenter une performance supérieure à la référence (statistiques ARC) devrait l’aider.