Ivanhoé Cambridge acquiert un immeuble de bureaux à Manhattan


Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, et son partenaire Callahan Capital Properties, ont annoncé, ce 30 mai, l’acquisition du 85 Broad Street, un immeuble de bureaux au centre-ville de Manhattan à New York. Le montant de la transaction s’élève à 650 millions de dollars. Le 85 Broad Street est une tour de bureaux de 103.000 m² et compte 30 étages. « Cette acquisition étend notre empreinte et porte à plus de 620.000 m² notre portefeuille à New York », souligne Arthur Lloyd, président pour l’Amérique du Nord chez Ivanhoé Cambridge.