La Commission européenne conforte la stratégie italienne de Vivendi


Vincent Bolloré, président du conseil de surveillance de Vivendi depuis juin 2014, vient de franchir un obstacle réglementaire important. Le groupe français de médias a obtenu hier une autorisation sous condition de la Commission européenne concernant sa prise de contrôle de fait de Telecom Italia. Afin de résoudre les problèmes de concurrence recensés par Bruxelles, Vivendi s’est engagé à céder la participation détenue par l’opérateur télécoms italien dans Persidera, filiale spécialisée dans l’accès de gros aux réseaux de télévision numérique terrestre (TNT). Persidera est détenue à 70% par Telecom Italia et à 30% par le groupe de presse transalpin L’Espresso . Etant donné que Vivendi possède déjà une participation minoritaire de 29% dans Mediaset, présent sur le même marché que Persidera, la Commission européenne craignait que le groupe français soit tenté « d’augmenter les prix facturés aux chaînes de télévision dans l’accès de gros » à la TNT, ce qui aurait renchéri le coût de diffusion de ces chaînes en Italie. La valeur comptable de Persidera s’élevait à 138 millions d’euros au 31 décembre 2016 et cette filiale a réalisé un chiffre d’affaires de 80 millions d’euros l’an dernier, montre le rapport annuel de Telecom Italia. La Commission européenne a par ailleurs estimé que les autres activités de Vivendi en Italie (publicité, musique, télévision, jeux mobiles) et celles de Telecom Italia dans les réseaux fixes et mobiles ne donnaient pas lieu à un risque d’entrave à la concurrence. Grâce à cette concession mineure sur Persidera, Vivendi, premier actionnaire de Telecom Italia avec près de 24% du capital, sera donc en mesure d’influencer la gestion de l’entreprise après avoir désigné début mai 10 des 15 membres du conseil d’administration de l’opérateur. Si l’on se réfère aux choix opérés par Vincent Bolloré chez Vivendi ou Havas, ceci devrait se traduire par une accélération du désendettement de Telecom Italia. La marge de manœuvre de Vivendi se heurte néanmoins encore à l’autorité italienne du secteur des communications (Agcom). Jugeant le mois dernier que sa présence sur les marchés des médias et des contenus portait préjudice au pluralisme du secteur dans la Péninsule, le régulateur a donné un an au groupe français pour réduire sa participation dans Telecom Italia ou dans Mediaset, afin de se mettre en conformité avec le droit local de la concurrence.