«Il peut y avoir des rapprochements entre sociétés de gestion»


L’Agefi : Qu’attend l’AFG du nouveau gouvernement ? Eric Pinon : Nous devons montrer que la France sait être un lieu d’accueil aussi bon et même meilleur que le Luxembourg, Dublin ou Francfort. La bonne nouvelle de l’initiative de place Frog , c’est que l’AMF a démontré qu’il n’y a pas d’opposition entre protection de l’épargnant et action pro-business, se montrant ouverte à nombre d’allégements. Là où cet exercice a des limites c’est qu’il ne touche pas aux sujets fiscaux. Or, le risque d’une TTF européenne et la taxe sur les salaires française réduisent fortement notre attractivité. La première chose que l’on attend du gouvernement est qu’il rassure l’ensemble des acteurs et investisseurs sur le fait que la taxation restera stable et à un niveau raisonnable. L’autre sujet important est celui de l’allocation d’actifs dans l’épargne. Aujourd’hui moins de 5% du patrimoine des Français va en actions. Si, comme Emmanuel Macron l’a indiqué, un prélèvement forfaitaire libératoire de 30% maximum, prélèvements sociaux inclus, est mis en place et si les valeurs mobilières sortent de l’assiette de l’ISF, la réallocation de l’épargne ira dans le bon sens. La mutualisation constitue l’une de vos priorités. Qu’entendez-vous par là ? Je souhaite que l’on travaille davantage ensemble. L’univers des sociétés de gestion françaises est très hétérogène. Sur un peu plus de 600 sociétés de gestion, environ 200 gèrent moins de 200 millions d’euros. Le risque, par exemple, est que certains intermédiaires refusent de référencer les petits fonds, notamment pour éviter des complications réglementaires. Dans ce contexte, on peut envisager des unions capitalistiques entre sociétés de gestion. Mais il peut aussi y avoir des rapprochements, sans forcément de prises de participation. Il n’y a pas encore assez de GIE (groupements d’intérêt économique). Il faut favoriser la mise en place de communautés de moyens entre sociétés de toutes tailles. Par exemple, si dix sociétés de gestion vont discuter ensemble chez un prestataire pour acheter des données, elles peuvent obtenir de bonnes conditions. Comment comptez-vous mettre l’accent sur la culture financière ? Je pense que nous avons un rôle fondamental d’éducation et de protection de l’épargnant. Il n’est pas bon aujourd’hui que dans la grande majorité des cas, à la naissance d’un enfant, certains de ses proches lui ouvrent un Livret A plutôt qu’un compte-titres. Sachons collectivement prendre du risque, notamment sur le non-coté. Nous sommes là pour participer au bon financement de l’économie.