Co-op Bank pourrait convertir une partie de sa dette en actions


Co-op Bank espère trouver un accord d’ici deux semaines avec ses créanciers pour renforcer son capital et éviter une déroute financière, indique le Financial Times. Selon le journal qui cite deux banquiers connaisseurs du dossier, le bancassureur britannique s’apprête à convertir une partie de sa dette en actions, levant ainsi près de 450 millions de livres (518 millions d’euros). L’objectif est de boucler l’opération avant que 400 millions de livres de dette senior arrivent à maturité en septembre. Co-op devrait aussi réaliser une augmentation de capital de 300 millions de livres. En mars, lors de la présentation de ses résultats annuels marqués par une perte de 477 millions de livres (549 millions d’euros), l’institution financière avait indiqué qu’elle comptait renflouer ses fonds propres de 700 à 750 millions de livres (805-863 millions d’euros) pour être en ligne avec les exigences réglementaires. A cette époque, l’établissement avait déjà évoqué le projet d’émettre 300 millions de livres d’actions et de réaliser un échange de dette en actions, «en prenant en compte la hiérarchie des créanciers». Cyrus Capital Partners, Golden Tree Asset management, Silver Point et Blue Mountain devraient faire partie des créanciers mis à contribution lors de l’opération à venir, selon le FT. Les intéressés se sont gardés de tout commentaire. Si la banque échouait à lever suffisamment de capital, elle pourrait être in fine mise en résolution par la Banque d’Angleterre. Alors que l'établissement veut se distinguer par ses valeurs éthiques, beaucoup de ses clients, qui pourraient être touchés par un processus de résolution, sont des associations caritatives et de groupes coopératifs. Selon les sources du FT, Co-op Bank cherche toujours un repreneur et au moins un acteur serait intéressé. C’est en février que la banque avait officialisé sa mise en vente après avoir reconnu qu’elle ne serait pas en mesure de respecter ses exigences en capital réglementaire. Grevé par des créances douteuses, liées notamment au rachat du spécialiste de l’immobilier Britannia en 2009, Co-op Bank s’est retrouvée au bord de la faillite en 2013. Pour combler un besoin en capital de 1,5 milliard de livres, ses créanciers, essentiellement des hedge funds américains, avaient converti une partie de leur dette en actions et pris le contrôle de la société. {"title":"","image":"140360»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}