Casino s’adapte à la dégradation de sa note


La dégradation de la note de crédit de Casino en catégorie spéculative par Fitch Ratings le mois dernier, suite à une décision similaire prise par Standard & Poor’s (S&P) en 2016, n’a pas été sans conséquence pour le groupe de grande distribution français. Il a procédé hier à une opération d’échange obligataire en deux volets concomitants. Casino a lancé une offre de rachat sur ses obligations arrivant à échéance en novembre 2018, août 2019 et mars 2020, dont le résultat sera connu le 7 juin. L’opération sera financée par l’émission d’une obligation à 5 ans de 550 millions d’euros et portant un coupon de 1,865% – «le plus bas jamais obtenu par le groupe», fait-il savoir dans un communiqué. La transaction «a été sursouscrite plus de 4 fois par une base diversifiée d’investisseurs internationaux», précise Casino, qui ajoute que le solde du produit de l’émission renforcera la liquidité du groupe. Bank of America Merrill Lynch, BNP Paribas, Citigroup, Crédit Agricole, Deutsche Bank, Mitsubishi UFJ, NatWest et UBS agissent comme chefs de file. «Cette opération d’échange permet de lisser les échéances obligataires du groupe et d’allonger la maturité moyenne de la dette obligataire», explique Casino. L’échange a également d’autres atouts. Les coupons des souches concernées ont augmenté de 125 points de base (pb) depuis que S&P a réduit la note de Casino à BB+, et l’action similaire de Fitch en avril rend d’autant plus improbable une diminution du coupon à moyen terme. L’emprunt 2018, qui porte un coupon de 4,481%, l’emprunt 2019 (de 3,157%) et celui de 2020 (3,994%) sont en effet assortis d’une clause qui augmente de 125 pb l’intérêt versé aux investisseurs si une agence de notation dégrade Casino en catégorie spéculative. A contrario, le coupon peut être réduit si deux agences de notation lui attribuent une note de catégorie investissement. Si la proposition d’échange est objectivement intéressante pour Casino, il n’est pas certain que les investisseurs y trouvent leur compte. La participation à l’opération « pourrait être extrêmement faible », puisque les investisseurs ont peu de raisons de revendre à Casino ces anciennes obligations au coupon élevé, indique un opérateur parisien contacté par l’agence L’Agefi-Dow Jones. Casino est noté BB+ stable par S&P et par Fitch. Cette dernière avait justifié sa décision par une croissance plus faible que prévu des profits sur le marché français en 2016 et par une perspective d’amélioration limitée de sa génération de trésorerie d’ici à 2018, malgré le plan de cessions engagé par le distributeur.