GML dépose son OPA simplifiée sur Fimalac


Le Groupe Marc de Lacharrière (GML) a déposé hier son projet d’offre publique d’achat (OPA) simplifiée visant les actions de Fimalac auprès de l’AMF, qui doit encore l’approuver. GML, qui contrôle déjà directement ou indirectement 93,9% du capital de Fimalac, propose 131 euros par action, soit une prime de 19,1% sur le cours de clôture du 15 mai, veille de l’annonce de l’opération. Le calendrier prévisionnel prévoit l’ouverture de l’offre le 22 juin 2017 et sa clôture le 6 juillet. BNP Paribas, le Crédit Agricole CIB et la Société Générale présentent l’offre.