Investec AM signe un accord de distribution avec Banca Generali


Investec Asset Management vient de signer un accord de distribution avec Banca Generali pour la distribution de l’intégralité de sa gamme Sicav Global Strategy Fund de droit luxembourgeois autorisée en Italie, rapporte Bluerating. En outre, cinq de ses produits seront aussi inclus dans la solution BG Stile Libero. Avec cet accord, Investec AM met à la disposition du réseau de conseillers financiers et banquiers privées de Banca Generali son offre d’investissement en Italie.