Decalia signe un accord de distribution en Italie avec Allfunds Bank


La société de gestion genevoise Decalia vient de signer un accord de distribution en Italie avec la plate-forme européenne Allfunds Bank. L’accord nouvellement signé désigne Allfunds Bank comme distributeur principal de la Sicav Decalia en Italie et permettra aux fonds Decalia de figurer sur la plateforme institutionnelle d’Allfunds Bank utilisée par les gérants de fortune et les fonds de fonds, précise un communiqué. « L’accord avec Allfunds Bank va fortement accélérer le développement de Decalia en Italie, a déclaré Xavier Guillon, Partner et responsable des fonds Decalia. Les fonds à haute valeur ajoutée de Decalia, avec leurs stratégies d’investissement thématiques et actives, sont désormais disponibles sur la plateforme de distribution la plus étendue d’Italie, ce qui générera de nouveaux accords avec de nombreux distributeurs. Dans une industrie de plus en plus standardisée, les stratégies de Decalia sont très distinctives et apportent de vraies réponses dans l’environnement d’investissement actuel ».» Cet accord permettra par ailleurs à Decalia de pénétrer le marché de la gestion privé conseillée, qui constitue l’un de nos axes de développement principaux, a ajouté Jurgen Mahler, responsable des fonds Decalia pour l’Italie. Cela va également renforcer notre présence dans la gestion patrimoniale et les fonds de fonds italiens."L’accord concerne deux fonds actions thématiques dédiés aux tendances de consommation (Decalia Silver Generation, sur le thème du vieillissement démographique, et Decalia Millennials, sur celui de la génération des Millennials), deux fonds multi-asset concentrés sur la quête du rendement (Decalia Active Allocation et Decalia Conservative), ainsi que le fonds d’actions Decalia European Conviction, qui vise à exploiter les inefficiences des marchés européens.Decalia, société fondée par des anciens de Syz Asset Management, s’est implantée en Italie en début d’année via le rachat d’une société milanaise, Astor Investment Advisors SIM SpA, depuis renommée Decalia Asset Management SIM SpA.