Aegon AM recrute chez Robeco


Frank Drukker a rejoint Aegon Asset Management comme senior business development director pour la clientèle institutionnelle, rapporte le site spécialisé Fondsnieuws. L’intéressé était depuis 2013 chez Robeco, tout d’abord comme responsable de la clientèle institutionnelle au Royaume-Uni puis, en 2015 et 2016, en qualité de responsable des ventes private equity pour l’Europe à Rotterdam. Auparavant, Frank Drukker a travaillé pour ABN Amro Bank et pour Deutsche Bank.