Un tribunal rejette la demande d’Elliot Advisors pour évincer le président d’Akzo Nobel


Le fabricant néerlandais de peintures et de revêtements Akzo Nobel a remporté lundi une victoire judiciaire contre ses actionnaires partisans de discussions avec l’américain PPG au sujet de l’offre de rachat de 25 milliards d’euros présentée par ce dernier, rapporte l’agence Reuters. Le tribunal de commerce d’Amsterdam a en effet rejeté une demande de ces actionnaires, emmenés par le fonds activiste Elliott Advisors, qui réclamaient la convocation immédiate d’une assemblée générale extraordinaire pour évincer le président d’Akzo, Antony Burgmans. Ce jugement place la pression sur PPG, qui doit désormais décider soit de déposer une offre officielle sur Akzo Nobel avant la date-butoir du 1er juin, soit de renoncer pour au moins six mois à mettre la main sur sa cible. Le groupe américain, qui a par ailleurs saisi une autre juridiction néerlandaise dans l’espoir d’obtenir un report de la date-butoir du 1er juin, a dit qu’il examinait cette décision.Le tribunal n’a relevé aucune faute de la part de la direction d’Akzo Nobel et a considéré que la demande des actionnaires revenait à vouloir forcer la main du conseil d’administration pour qu’il change d’orientation stratégique, une prérogative que le droit néerlandais n’accorde pas aux actionnaires.Elliott s’est dit «surpris et déçu» par ce jugement et a déclaré qu’il allait en examiner les conséquences sur les droits des actionnaires aux Pays-Bas et sur ses prochaines initiatives au sujet d’Akzo Nobel.