Banca Carige pourrait relever son augmentation de capital


Le conseil d’administration de Banca Carige se réunit ce mardi et pourrait décider d’augmenter de 450 millions à 600 millions d’euros le montant de son augmentation de capital dévoilée fin février , selon Il Messaggero . Cette dernière consistera en une émission d’actions nouvelles de la banque italienne, qui pourra être complétée par la conversion en capital d’une partie de sa dette subordonnée la plus risquée. Le journal italien précise par ailleurs que le conseil devrait aussi discuter du projet de cession d’environ 950 millions d’euros de créances douteuses d’ici à la fin du mois de juin, qui a été annoncé début mai par la banque italienne. Il s’agit des tranches mezzanine et junior des 2,4 milliards d’euros de créances douteuses dont Banca Carige avait indiqué vouloir se défaire en février.