Akzo Nobel évite la convocation d’une assemblée générale extraordinaire


Le président du conseil de surveillance d’Akzo Nobel peut souffler. Le tribunal de commerce d’Amsterdam a jugé hier que le fabricant néerlandais de peintures et revêtements n’avait pas failli à son devoir envers ses actionnaires en refusant l’offre de rachat de presque 27 milliards d’euros présentée par son rival américain PPG. Le juge a ainsi rejeté la demande du fonds activiste Elliott, soutenu par un groupe contrôlant environ 18% du capital d’Akzo Nobel, d’organiser une assemblée générale extraordinaire pour voter la révocation d’Antony Burgmans à la présidence du conseil de surveillance. Le tribunal a estimé que la demande des actionnaires revenait à vouloir forcer un changement d’orientation stratégique, une prérogative dont ne disposent pas les actionnaires dans le droit néerlandais. Le juge Gijs Makkink a toutefois souligné le niveau de la fronde des actionnaires, « un problème qui ne peut pas être ignoré par Akzo Nobel », a-t-il déclaré, sans préciser les mesures que devrait prendre la société pour y remédier. D’après le droit néerlandais, des actionnaires représentant 10% du capital peuvent demander la convocation d’une AG avec l’accord de l’entreprise, ou à défaut, d’un juge. Cette décision devrait ainsi faire jurisprudence aux Pays-Bas en restreignant la capacité des actionnaires à exercer cette prérogative. En réaction à cette décision, Elliott s’est dit « surpris et déçu », et a indiqué réfléchir à ses prochaines initiatives au sujet d’Akzo. Le fonds peut encore faire appel de la décision auprès de la Cour suprême. A l’inverse, Akzo Nobel s’est réjoui de ce jugement. « Nous sommes désormais concentrés sur la mise en œuvre de notre projet de croissance élevée et de création de valeur », a déclaré un porte-parole en référence aux engagements de la direction d’Akzo Nobel de retourner 1,6 milliard d’euros aux actionnaires et d’introduire en Bourse sa filiale de chimie de spécialité. Le jugement renforce la pression sur PPG, qui a indiqué qu’il restait ouvert aux discussions et réfléchissait encore à lancer ou non une offre hostile. S’il ne veut pas renoncer pour au moins six mois à son projet, le groupe américain doit soumettre une offre formelle pour Akzo Nobel au régulateur boursier néerlandais avant le 1er juin, une date butoir qu’il conteste par ailleurs en justice.