L’UE adopte de nouvelles règles sur l’homologation de véhicules


Les ministres de l’Economie de l’Union européenne ont adopté hier un ensemble de règles sur la certification des véhicules automobiles. Ces règles, qui doivent encore être discutées avec le Parlement européen avant de prendre force de loi, constituent la réponse au scandale des émissions polluantes dans lequel est impliqué, entre autres, le constructeur allemand Volkswagen. Les nouvelles règles accordent à la Commission le pouvoir de procéder à des contrôles ponctuels ainsi que d’infliger des amendes pouvant aller jusqu'à 30.000 euros par véhicule en cas de tricherie avérée.