ALD renforce son partenariat avec BBVA en Espagne


ALD conforte ses positions en Espagne. La filiale de location longue durée automobile de la Société Générale a signé la semaine dernière un accord de rachat de BBVA Autorenting auprès de sa maison mère espagnole pour un montant non communiqué. L’opération, qui s’accompagne d’un partenariat de distribution entre les deux groupes, sera bouclée au troisième trimestre après le feu vert des autorités de concurrence. L’acquisition sera intégralement autofinancée par ALD, numéro un européen et numéro trois mondial avec une flotte de 1,4 million de véhicules. «Avant la conclusion de cet accord, BBVA Autorenting collaborait déjà avec ALD Espagne via un contrat de gestion de flotte en marque blanche (gestion du parc, entretien, assistance, etc.), les véhicules étant portés sur le bilan de BBVA , rappelle à L’Agefi un porte-parole d’ALD. Après la conclusion de cette transaction, ces véhicules seront désormais portés au bilan d’ALD qui proposera une solution complète de services aux clients particuliers et entreprises du réseau BBVA en marque blanche.» Septième acteur espagnol de la location longue durée avec une flotte de 25.000 véhicules, BBVA Autorenting a dégagé un profit de 12,3 millions d’euros en 2016, contre 512 millions pour ALD. La société permettra à la filiale de la Société Générale de devenir leader sur le marché ibérique, devant LeasePlan . A la fin décembre, ALD y gérait une flotte de 89.000 véhicules pour une part de marché de 19%, dévoile le document de base publié en amont de son introduction en Bourse , prévue d’ici fin juin. Selon les derniers chiffres de l’association professionnelle AER, LeasePlan en comptait 90.000 à fin octobre, contre 87.000 pour Arval, la filiale de BNP Paribas. Outre des acquisitions ciblées, à l’image de la société française Parcours l’an dernier et des activités leasing d’Autolux au Luxembourg en mars, ALD mise sur les partenariats pour nourrir la croissance de sa flotte, qui a atteint 8,4% entre 2011 et 2016 . La filiale de la Société Générale revendique ainsi plus de 90 contrats avec 10 constructeurs automobiles, ainsi que 23 banques partenaires dans 16 pays. Sur le marché espagnol, ALD pourra ainsi compter sur les 3.174 agences du réseau de BBVA pour accélérer sa croissance sur un marché très prometteur. Alors qu’il s’établit à environ 60% pour les pays matures comme les Pays-Bas, le taux de pénétration de la LLD et de la gestion de flotte est de moins de 20% en Espagne.