Le Danemark réduit ses besoins de financement


La bonne dynamique de l’activité au Danemark permettra de réduire ses besoins de financements sur les marchés de 7 milliards de couronnes (940 millions d’euros), a annoncé le gouvernement danois hier. Ce dernier s’attend désormais à une croissance de 1,7% en 2017, contre 1,5% prévu le mois dernier, rapporte Bloomberg qui a consulté des documents internes au ministère de l’Economie. Le déficit devrait ainsi atteindre 1,5% du PIB cette année, contre 1,9% attendu auparavant.