La CDC veut adapter la blockchain aux minibons


Les travaux de la place de Paris concernant la technologie blockchain continuent. Après le lancement fin 2015 d’un «laboratoire d’innovation» initié par la Caisse des dépôts en partenariat avec des grands acteurs français comme Axa, BNP Paribas, BPCE et le Crédit Agricole, le groupe public et l’association Financement Participatif France (FPF) avancent sur la question des minibons. Avec comme objectif d’améliorer la transparence et la confiance dans ce jeune marché né avec l’ordonnance d’avril 2016 pour favoriser le financement des PME. Le projet entend expérimenter un «enregistrement numérique précis, sécurisé et ‘auditable’, puis l’automatisation de leur cycle de vie par l’exécution programmée des échéances» , avance la CDC. «Ce premier prototype va nous permettre de juger de l’intérêt de la démarche et éventuellement de lancer avec le Trésor les travaux de rédaction d’un décret spécifique comme le permet l’ordonnance du 28 avril» , ajoute Nicolas Lesur, vice-président de la FPF. Pour l’instant nous en sommes à la toute première étape, qui consiste à figer les émissions de minibons dans un registre partagé. Nous travaillons actuellement à la sélection des caractéristiques des souscriptions à enregistrer.» Depuis l’ordonnance impulsée par la loi Macron, les plates-formes de financement participatif des CIP (conseillers en investissement participatif) et des PSI (prestataires de services d’investissement) peuvent intermédier des bons de caisse nouvelle formule, dénommés dans ce cas précis minibons. Ces derniers peuvent être émis, en échange d’un prêt, par des SA et des SARL justifiant d’au moins 3 exercices comptables clôturés, dans une limite de 2,5 millions d’euros sur douze mois. «Le marché des minibons a un gros potentiel car il comble une absence d’offre intermédiaire pour les PME entre les outils offerts par les plates-formes de prêts participatifs et ceux des banques et des fonds de prêts» , analyse Nicolas Lesur. Si les tests sont concluants, le projet pourrait à terme aboutir à d’autres fonctionnalités. «Les minibons sont non négociables mais ils sont cessibles et l’un des intérêts des registres partagés pourrait être le développement d’un marché secondaire multi plate-forme. Cette étape est cependant beaucoup plus complexe et suppose de montrer qu’elle apporte quelque chose de plus que simplement donner l’impression de liquidité à un marché fondamentalement très peu liquide» , souligne Nicolas Lesur.