Standard Life met l’accent sur ses fonds petites capitalisations


A fin avril, les encours du fonds «European Smaller Companies» de Standard Life Investments ont progressé de 33% sur six mois, passant de 368 millions d’euros à 487 millions. Une hausse à attribuer en bonne partie à la collecte, son indice de référence le FTSE Developed Europe Small Cap ayant gagné moins de 17% sur la même période. De passage à Paris, son gérant Andrew Paisley, a indiqué à NewsManagers que ce fonds de petites capitalisations était concentré et détenait moins de 50 valeurs en permanence afin d’éviter aux gérants de disperser leurs efforts et bien connaître les sociétés qu’ils suivent. « Nous avons un turnover du portefeuille de 19% en moyenne l’année dernière », assure Andrew Paisley qui gère le fonds depuis trois ans. Ce dernier n’investit pas dans les sociétés en pertes, ni celles trop récentes et évite le secteur de l’énergie pétrolière et du gaz notamment. Il se base sur une « matrix » quantitative, où les opportunités d’investissement sont triées au niveau européen et sélectionnées par des analystes selon des facteurs comme la value, le growth ou encore la qualité. Au total, Standard Life Investment, qui doit fusionner avec Aberdeen, gère plus de 3,6 milliards d’euros dans les stratégies liées aux petites capitalisations. Trois fonds ont été lancés progressivement sur ce segment un fonds dédié aux petites valeurs du Royaume-Uni il y a vingt ans, le fonds européen European Smaller Companies lancé en 2007 et le fonds Global, lancé il y a 5 ans.