Monte dei Paschi négocie la cession de ses prêts non performants 


Monte dei Paschi di Siena, la quatrième banque italienne, a indiqué hier mener des négociations exclusives avec Quaestio en vue de céder son portefeuille de créances douteuses qui s’élevait à 26 milliards d’euros fin 2016, comme le prévoit son plan de recapitalisation soumis au feu vert de l’Union européenne. La banque toscane a fixé au 28 juin la date butoir pour ses discussions avec Quaestio, qui gère le fonds de restructuration bancaire Atlante et qui représente aussi d’autres investisseurs, non nommés. D’après Reuters qui cite une source proche du dossier, Atlante, associé à un ou plusieurs fonds de capital-investissement, pourrait reprendre les prêts subordonnés pour 1,3 milliard d’euros, tandis que la tranche senior du portefeuille de créances douteuses bénéficierait d’une garantie publique et serait vendue à des investisseurs internationaux. Une autre source a dit à Reuters que les fonds américains Fortress et Elliott examinaient actuellement le portefeuille de prêts dans le cadre d’une procédure de «due diligence» qui devrait se poursuivre jusqu’au 9 juin.