Visiativ veut racheter l’éditeur de logiciels Spread


Visiativ vient d’entrer en négociations exclusives avec la start-up rouennaise Spread, éditeur d’outils de «social CRM» et d’automatisation marketing. Visiativ, coté sur Alternext, prévoit une prise de participation majoritaire aux cotés des dirigeants fondateurs actuels. Les investisseurs financiers historiques, notamment GO Capital, cèderont leurs titres à cette occasion. Fondée en 2011, Spread compte 25 collaborateurs et près de 350 clients. Son chiffre d’affaires a dépassé 1,2 million d’euros en 2016 dont 92% de récurrent.