Ethias essaie de vendre ses contrats à taux garanti


L’assureur belge Ethias, pénalisé depuis des années par des contrats d’assurance vie à taux garanti très élevé, a «engagé les démarches nécessaires» pour vendre ce portefeuille, baptisé «First», selon un communiqué publié hier. Dans ce cadre, Ethias propose jusqu’au 7 juillet aux titulaires de ces contrats la possibilité de les solder, avec une prime de 25% sur la valeur des polices. Commercialisés jusqu’en septembre 2003, les First de première génération portent des taux garantis supérieurs à 3% en moyenne, et se révèlent très coûteux en exigences de capital réglementaire pour l’assureur.