Le Crédit Mutuel Arkéa pioche dans les fintech pour créer son agrégateur 


La déferlante des agrégateurs continue. Le Crédit Mutuel Arkéa a annoncé hier la création d’une application mobile gratuite de conseil financier baptisée « Max », disponible à partir du 1er septembre, pour les clients de n’importe quelle banque. Elle comprendra des services d’agrégation de comptes, de conciergerie (ménage, baby-sitting…) et de conseil personnalisé (renégociation de crédit, optimisation d’assurances, investissement…). A partir du 1er octobre, elle proposera aussi un compte de paiement et une carte bancaire «agrégatrice» regroupant en un seul support (et avec un seul code de sécurité) toutes les cartes bancaires détenues par le client. L’application mobile permet de choisir et de changer à volonté la carte à lier à ce support. Max rappelle Nestor , l’agrégateur lancé par la Maif en juin 2016, censé devenir un conseiller financier numérique. Il avait été développé en marque blanche par l’agrégateur Linxo , dont le Crédit Mutuel Arkéa est l’actionnaire historique. Linxo fournit d’ailleurs sa technologie à Fortuneo, la banque en ligne d’Arkéa. Mais, surprise, la banque de Brest a décidé d’aller voir ailleurs pour Max. «Il y avait un agrégateur exclusivement en B to B et qui répondait mieux aux besoins» , explique Didier Ardouin, directeur général de Max, ancien DG du Crédit Mutuel Massif Central, qui travaille sur le projet depuis un an. «Nous voulions qu’il prenne aussi en compte les données non bancaires comme les factures de téléphone, les données personnelles… ». En outre, «notre offre est beaucoup plus large que celle de nos concurrents car nous ne proposons pas que de l’agrégation» , insiste le responsable. Une quinzaine de start-up ont fourni leurs briques technologiques pour composer l’offre. La comparaison d’assurances sera ainsi effectuée par Fluo, dans laquelle Arkéa a investi 2 millions d’euros en février. Le groupe a aussi noué des dizaines d’accords avec des banques et assureurs dont les produits pourront être suggérés aux utilisateurs de l’application, en échange d’une commission de distribution semblable à celle du courtage. La filiale d’un grand groupe hôtelier fournira les services de conciergerie. Une vingtaine de conseillers à distance sont en train d’être recrutés. Nouvelle Vague, l’appellation juridique de la société fournissant Max, est une filiale à 100% d’Arkéa, mais «totalement indépendante dans ses recommandations» , assure Didier Ardouin.