La Vélière Capital devient Aqua Asset Management


Reprise par les fondateurs d’Aqua, société holding d’investissement dans l’environnement et les énergies renouvelables, Aqua Asset Management a pour ambition de développer des solutions d’investissement dédiées à destination des grands investisseurs privés et des institutionnels. Pour cela, elle s’appuiera sur son expertise développée autour de trois thématiques : les PME européennes actives dans la transition énergétique, les actifs réels et infrastructures (dont environnement) et les PME européennes en restructuration. « Notre objectif est de repositionner la Vélière Capital, diversifier son expertise et accéder ainsi à de nouveaux investisseurs finaux. Le changement de nom souligne ce projet de développement », commente Lionel Le Maux, Président d‘Aqua Asset Management. Aqua Asset Management gère par ailleurs sous la marque « Promelys Participations » des fonds dédiés aux particuliers. 75 millions d’euros ont été collectés et 53 PME financées depuis sa création.