Malakoff Médéric renforce sa solidité financière


Malakoff Médéric assure ses arrières dans un contexte persistant de taux bas. Le deuxième groupe de protection sociale français a expliqué ce mardi, à l’occasion de la publication de ses résultats annuels, avoir renforcé la couverture de ses engagements de long terme à hauteur de 181 millions d’euros. Des fonds propres au plus haut Conséquence de cette mise en provision, son résultat net est tombé à 7 millions d’euros en 2016, contre 126 millions d’euros l’année précédente.Mais Malakoff Médéric a pu porter ses fonds propres à un niveau historiquement élevé de 4,92 milliards d’euros à fin décembre, pour un ratio de solvabilité de 203 % hors mesures transitoires. « Nous privilégions la solidité du bilan pour pouvoir mettre en place notre stratégie à moyen terme », explique Thomas Saunier, son directeur général . « C’est aussi un critère que les entreprises regardent quand elles lancent des appels d’offres en prévoyance collective ou en retraite complémentaire », fait-il valoir. 100.000 nouveaux contrats en santé et prévoyance Le chiffre d’affaires est, lui, resté stable l’an dernier, à 3,8 milliards d’euros, avec une production de 300 millions d’euros en santé et prévoyance pour 100.000 nouveaux contrats. « Nous considérons que c’est une bonne performance, étant donné que nous avions eu une année record en 2015 et que le marché est de plus en plus concurrentiel », affirme Thomas Saunier. L’impact des contrats responsables Les changements récents de l’environnement réglementaire se font ressentir. En assurance-santé, la réforme des contrats responsables - qui fixe de nouveaux plafonds et planchers de remboursement - a ainsi pesé sur le chiffre d’affaires. « Historiquement, Malakoff Médéric était plutôt positionné sur les grandes entreprises et les cadres, avec des niveaux de couverture confortables et supérieurs au plafond de couverture des contrats responsables. Il a donc fallu ajuster les garanties à la baisse, ce qui se traduit par une diminution des cotisations », détaille Thomas Saunier. La fin des clauses de désignations, qui permettaient naguère à une branche professionnelle d’imposer un organisme assureur unique à toutes les entreprises en santé ou en prévoyance, a par ailleurs fait que « nos taux de résiliation ont significativement augmenté ». Les services, un axe de différenciation Dans ce contexte difficile, Malakoff Médéric (assureur de 212.000 entreprises en santé et en prévoyance) compte se démarquer de la concurrence par son offre de services. Alors qu’il a déjà beaucoup investi dans ce domaine, il en a fait un axe fort de son nouveau projet d’entreprise lancé fin 2016 . « Nous sommes en train de recomposer notre gamme de services. Certains, comme notre programme d’aide à la réduction de l’absentéisme, fonctionnent bien ; d’autres n’ont pas eu le succès escompté», souligne Thomas Saunier. L’objectif affiché par le groupe de protection sociale est que la moitié de ses entreprises clientes utilisent ses services à horizon 2020. Malakoff Médéric réfléchit aussi à la mise en place d’un fonds dédié à l’investissement dans les start-up.