La panne informatique de British Airways coûtera cher à sa maison mère


IAG n’a pas de chance. Alors qu’elle se targuait début mai d’avoir publié le bénéfice opérationnel courant le plus élevé de son histoire, la holding des compagnies Iberia, British Airways (BA), Aer Lingus et Vueling devra supporter les conséquences de la panne informatique géante ayant affecté ce week-end sa filiale britannique, clouant à terre 75.000 passagers au départ des aéroports londoniens d’Heathrow et Gatwick. L’action IAG a terminé la séance d’hier en repli de 2,78% à 6,82 euros à Madrid, le London Stock Exchange étant fermé. Si BA a assuré lundi tous ses vols au départ de Gatwick et ses liaisons long-courrier depuis Heathrow, une cinquantaine de vols court et moyen-courrier ont encore été annulés et près de 70 autres retardés sur cet aéroport. Outre son impact désastreux sur l’image de marque du transporteur britannique, cette panne pourrait coûter à sa maison mère 82 millions d’euros, estime Mark Simpson, analyste chez Goodbody, qui se fonde sur un total de 1.200 vols annulés et 171.000 passagers éligibles à des dommages et intérêts. « Ceci réduirait d’environ 2,7% le bénéfice d’exploitation d’IAG en 2017 », souligne le courtier. Relevant qu’environ 60% du trafic passagers d’IAG provient de BA, Citigroup chiffre ce coût à 100 millions d’euros, « hors dépenses supplémentaires liées à l’hébergement et aux frais de nourriture des passagers concernés ». Ce fiasco survient au moment où les lignes transatlantiques de BA, les plus lucratives, font désormais face à la concurrence de la compagnie low cost Norwegian Air Shuttle et à la politique de Ryanair qui renforce la connexion de ses vols intra-européens avec des liaisons long-courrier. Bien qu’un problème d’alimentation électrique soit à l’origine de la panne, le syndicat GMB juge que la fiabilité du système informatique de la compagnie a été fragilisée par un plan de réduction des effectifs portant sur 700 postes dans le back-office, doublé d’une externalisation des services informatiques en Inde depuis 2016. Un argument réfuté par Alex Cruz, le PDG de BA, qui souligne l’origine « purement locale » de la panne. Inédite par son ampleur, cette dernière est loin d’être la première du genre. En août 2016, Delta Airlines a dû annuler des centaines de vols après une coupure de courant. En avril, Lufthansa et Air France ont également subi une panne empêchant l’embarquement des passagers.