Publicis devra justifier en AG la nouvelle rémunération de Maurice Lévy


Demain matin, la séance de questions-réponses de l’assemblée générale de Publicis promet d’être longue. Le groupe publicitaire devra apporter une réponse circonstanciée aux 17 questions écrites déposées par Gouvernance en Action. Quinze jours après avoir évoqué publiquement l’existence d’une transaction de 150 millions d’euros versée par SAP à Publicis, Fabrice Rémon, gérant de Gouvernance en Action , revient à la charge. Le 17 mai dernier, Publicis avait déjà partiellement répondu, évoquant une indemnité transactionnelle « soumise à accord de confidentialité » avec un fournisseur de logiciels, sans en donner le montant. Il précisait alors que cette indemnité « a été affectée pour partie à la diminution de la valeur au bilan des actifs capitalisés dans le cadre du projet, à la neutralisation au compte de résultat de l’année 2014 des surcoûts subis en raison des retards, pour une autre partie à la couverture des surcoûts prévisibles sur les années ultérieures compte tenu des retards connus ». Un traitement comptable « validé par les commissaires aux comptes qui ont aussi jugé qu’il n’était pas nécessaire de faire mention de cette information ni dans les notes annexes aux comptes de l’année 2014 ni dans le rapport de gestion ». Publicis devra donc être demain plus précis. D’autant que l’AMF devrait regarder de près ce dossier. En outre, la rémunération de Maurice Lévy devrait faire débat. Président du conseil de surveillance à compter du 1er juin, il touchera annuellement 2,8 millions d’euros, alors qu’Elisabeth Badinter se contentait depuis 2012 de 240.000 euros. Soit un écart de 1 à 12. Publicis invoque un investissement important et l’abandon de l’indemnité de non-concurrence de 1,8 million d’euros. Pourtant Maurice Lévy a 75 ans… L’AFG recommande un vote sur la nomination au conseil de surveillance et un vote sur la rémunération de Maurice Lévy. Or, les deux sujets sont réunis dans la même résolution. De plus, le document de référence « n’intègre que peu d’éléments explicatifs de l’évolution dans le temps de la politique de rémunération du conseil de surveillance, s’agissant notamment des montants alloués au titre de la présidence du conseil », ajoute l’AFG. De son côté, Proxinvest recommande de voter contre cette 8e résolution et s’étonne que Maurice Lévy soit mieux payé comme président du conseil de surveillance que comme président du directoire (2,5 millions d’euros en 2016).