Du conseil en stratégie d’investissements au recueil de nouvelles: le parcours d’une cartésienne atypique


De la rigueur des chiffres... Titulaire en 1986 d’un DESS de mathématiques appliquées décroché à l’Université Pierre et Marie Curie (Paris VI), Christine se passionnera ensuite pour l’actuariat financier et sortira diplômée de l’Institut des Actuaires (Centre d'Études Actuarielles) en 1993. Elle entre dans la vie active en 1987, en tant que chargée d’études actuarielles au sein de la Caisse autonome de retraite des anciens combattants (CARAC) “de la tarification des produits pour les non combattants, à la création de la caisse de retraite pour ces derniers et la mise en place d’une maquette d’outil informatique pour gérer les adhésions des nouveaux clients, lors de ces missions, j’ai pu mener seule de nombreux projets et j’ai développé un goût certain pour l’autonomie”, explique Christine Andouart. Consciente de cette recherche d’indépendance, qui sera le leitmotiv de l’évolution de sa carrière, elle intègre en 1988 le Crédit Chimique, banque du Groupe Péchiney, pour mettre en place des outils bureautiques sur les nouveaux produits de l'époque, en particulier le marché à terme international de France ( MATIF). “J’ai ensuite pris la responsabilité du service «micro-informatique» en charge des logiciels et du matériel, c’était le tout début de l’ordinateur au bureau ce qui était assez drôle au quotidien” nous confie cette dernière. Cependant, l’avenir de la société semblant compromis, elle décide de rejoindre Groupama en 1991 sur un poste hybride mariant gestion et informatique. “J’ai développé seule un outil front et middle-office et j’ai participé très activement à la mise en place de la gestion actif-passif de l’assureur puis à la création de Groupama Asset Management”, explique Christine Andouart. En 2000, après la fusion Groupama-GAN, elle rejoint la direction financière pour prendre en charge la stratégie d’investissement, la gestion actif-passif et le reporting financier. “Les fusions sont toujours difficiles, même si vous êtes “du bon côté” et faire avancer des projets dans des grosses structures est un exercice difficile qui requiert des talents politiques que je ne possède pas”, confie Christine . Elle décide donc d’intégrer en 2002, une petite structure, Fractales, un éditeur de logiciels d’allocation d’actifs et de gestion actif-passif. “L’esprit correspondait bien à mes attentes de l’époque et j’ai redécouvert l’envie d’apprendre”, précise Christine Andouart. Cependant, au bout de deux années, de nouveau animée et motivée par une volonté de changement, elle décide de donner une nouvelle orientation à sa carrière et de rejoindre Lazard Frères Gestion, en qualité de directeur marketing, responsable du contrôle des risques et du reporting... Elle y restera onze ans. Mais son goût pour l’entrepreneuriat la rattrape. Forte de l’ensemble de ses expériences professionnelles, elle décide en 2015, et non sans appréhension, mais avec volonté et détermination, de créer seule sa propre structure. Elle peut s’appuyer en outre sur son réseau de connaissances pour lui prodiguer des conseils avisés. Au terme de seulement deux ans d’existence de son activité, Christine est pleine d’optimisme et de détermination pour le futur et ne regrette pas un seul instant la création de Solfica. ... à la liberté de l’écriture Allant à l’encontre de toutes les idées reçues, cette férue de chiffres est aussi une passionnée d’écriture. Elle utilise subtilement la liberté offerte par l’écriture pour contrer la rigueur des mathématiques. Ecrire lui permet de s’offrir une certaine liberté qu’elle ne peut pas s’octroyer dans le milieu du conseil et de la finance. C’est en quelque sorte un exutoire, une manière de s’échapper car au travers de l’écriture, Christine se crée son propre espace de liberté. Si elle avoue avoir dévoré tous les grands auteurs de sa jeunesse, elle retient particulièrement Julien Gracq et Francis Ponge. Elle a redécouvert cette année, Colette, et avoue que c’est le style auquel elle aimerait parvenir “narratif, descriptif et libre”. La consécration de sa passion se produit en 2015 au travers de la publication, sous un pseudonyme, d’un recueil de nouvelles. Elle nous cite un passage afférent au monde de l’entreprise qui selon elle représente parfaitement l’état d’esprit qui l’a animé lors de la création de Solfica. «Adieu les réunions interminables et sans objet (à part celui de tuer le temps et de se montrer), les non-décisions, les sujets importants abandonnés, les querelles de bacs à sable, les lamentations justifiées ou injustifiées des uns et des autres, les coups bas assénés avec le sourire, la mauvaise foi devenue éthique, l’hypocrisie faite reine, les «glandeurs lécheurs» issus au rang de décideurs...» Si ce passage traduit à merveille son côté sans complaisance, précisons néanmoins qu’il s’intègre dans un recueil d’histoires courtes humoristiques. Paysage de Calabre immortalisé par Christine Andouart Mais rester enfermée une journée pour lire ou pour écrire, ne caractérise pas tous ses temps libres, car Christine aime se ressourcer au contact de la nature en jardinant ou à l’occasion de voyages. En effet, elle adore l’Italie et a visité presque toutes les régions, son dernier voyage était en Calabre. “Ce que j’aime particulièrement en Italie c’est son architecture, son côté peu restauré et authentique, l’histoire que l’on devine dans chaque village, les paysages variés du Nord au Sud, d’une côte à l’autre, la Sicile avec ses temples, ses villas aux mosaïques impressionnantes, l’art qui semble présent à chaque coin de rue et aussi le climat…” Mais sa passion pour l’Italie n’est pas seulement architecturale puisque elle avoue se régaler des spécialités culinaires locales, “les risottos, les fruits de mer, l’espadon grillé, le carpaccio, les straccetti de toutes sortes, avant de terminer en douceur par un tiramisu…” Un inventaire précis et non exhaustif. De la nécessaire rigueur à la volontaire liberté, Christine Andouart a trouvé son chemin. Vanessa Obadia Achille