La Caisse des dépôts lance une blockchain pour les minibons


La Caisse des dépôts et consignations et l’association Financement Participatif France (FPF) ont annoncé lundi travailler à la mise en place d’une plate-forme expérimentale blockchain pour la gestion des minibons. Les minibons sont des titres nominatifs réservés aux plates-formes de financement participatif. La plate-forme mise en place par la CDC et FPF doit permettre dans un premier temps l’émission et la souscription de minibons avant de proposer à terme l’échange sur un marché secondaire, est-il indiqué dans leur communiqué commun. « Ce projet a également pour ambition de contribuer à l’élaboration des conditions réglementaires de l’usage de la blockchain dans l’écosystème financier français en partenariat avec le régulateur », écrivent la Caisse des dépôts et FPF. La collaboration, initiée en septembre 2016, a été réalisée avec l’aide des intermédiaires en minibons enregistrés comme conseillers en investissements participatifs auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF).