L’UE adopte de nouvelles règles sur l’homologation des véhicules


Les ministres de l’Economie de l’Union européenne ont adopté aujourd’hui un ensemble de règles sur la certification des véhicules automobiles, qui donnent à la Commission européenne le pouvoir d’imposer directement des amendes aux constructeurs contrevenants. Ces règles, qui doivent encore être discutées avec le Parlement européen avant de prendre force de loi, constituent la réponse au scandale des émissions polluantes dans lequel est impliqué, entre autres, le constructeur allemand Volkswagen. Selon le système actuel, les régulateurs nationaux ont le pouvoir d’homologuer de nouveaux véhicules pour l’ensemble de l’Union européenne et peuvent également révoquer ces certificats. Les nouvelles règles permettront aux autres autorités nationales de réexaminer ces décisions et accordent à la Commission le pouvoir de procéder à des contrôles ponctuels ainsi que d’infliger des amendes pouvant aller jusqu'à 30.000 euros par véhicule en cas de tricherie avérée.