Bruxelles autorise le rachat par EDF des réacteurs d’Areva


La Commission européenne a annoncé lundi avoir donné son feu vert au rachat par EDF de l’activité de réacteurs nucléaires d’Areva (New NP), opération clé dans la restructuration de la filière française. Bruxelles a précisé que la transaction entre les deux groupes ne soulevait pas de problèmes de concurrence, que ce soit dans la conception et la construction de nouveaux réacteurs, les services aux centrales existantes et les systèmes d’instrumentation et de contrôle, ou encore les assemblages de combustibles. La réalisation de la vente de New NP à EDF, prévue pour fin 2017, reste notamment soumise à un feu vert de l’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) quant à la viabilité de la cuve de l’EPR de Flamanville (Manche), ainsi qu'à une issue positive des audits en cours dans les usines d’Areva au Creusot, Saint-Marcel (Saône-et-Loire) et Jeumont (Nord).