Le Crédit Mutuel Arkéa promeut une application de conseil financier


Le Crédit Mutuel Arkéa a annoncé aujourd’hui la création de sa propre fintech, un assistant financier baptisé « Max », qui prendra la forme d’une application mobile. Les clients de n’importe quelle banque pourront la télécharger à partir du 1er septembre. Elle comprendra des services d’agrégation de comptes bancaires, de conciergerie (ménage, baby-sitting, organisations de voyages…) et de conseil personnalisé (renégociation de crédit, optimisation d’assurances, investissement…). A partir du 1er octobre, l’application proposera aussi un compte de paiement et une carte bancaire « regroupant en un seul support toutes les cartes bancaires détenues par le client » , détaille la banque basée à Brest dans un communiqué. Pour créer cette offre, le Crédit Mutuel Arkéa a combiné des outils créés en interne et des services de partenaires , notamment les fintech dans lesquelles le groupe a investi par le passé. En octobre, il avait versé trois millions d’euros dans la start-up Grisbee , un robo-advisor en gestion de patrimoine pour les particuliers.