Les frontières entre fournisseurs de gestions passives et actives s’estompent


Les frontières entre les produits qui font concurrence aux fonds communs de placement ou bien ceux qui les complètent s’estompent graduellement, estime la dernière enquête asiatique de Cerulli intitulée «The Cerulli Edge - Asian Monthly Product Trends Edition, May 2017 Issue». En effet, les distributeurs et les sociétés de gestion cherchent des moyens d’augmenter leurs actifs dans des conditions de marché difficiles et deviennent plus ouverts au développement de produits en dehors de leurs compétences habituelles. Les sociétés qui offraient traditionnellement des fonds actifs, par exemple, créent des capacités de gestion passives ou ajoutent des ETF (fonds indiciels cotés) à leurs offres multi-actifs. C’est une situation nouvelle par rapport à quelques années en arrière, lorsque les investisseurs et les acteurs de l’industrie étaient plus confiant dans leurs offres de gestion active pure et considéraient les fonds passifs comme de sérieux concurrents.