Reliance Communications confirme ses difficultés à assumer sa dette


L’action Reliance Communications a poursuivi sa chute aujourd’hui à la Bourse de Bombay pour la sixième séance consécutive, en raison des inquiétudes des investisseurs vis-à-vis de ses finances. Le géant indien des télécommunications, qui a publié samedi pour la première fois de son histoire une perte annuelle, a annoncé ce matin que son flux de trésorerie opérationnelle avait été négatif au cours de la période, close le 31 mars, et qu’il négociait actuellement des moratoires sur certaines clauses de contrats de crédit avec plusieurs banques. Un article du quotidien Economic Times affirme également que Reliance a fait défaut sur plusieurs prêts contractés auprès d’une dizaine d'établissements. Plusieurs sources bancaires ont également indiqué à Reuters que le groupe souffrait de retards dans ses échéances de dette. Le titre est tombé à 19.70 roupies aujourd’hui en cours de séance, un niveau jamais atteint, soit un chute d’environ 24% par rapport à vendredi. Il a perdu près de 35% au cours des 10 dernières séances. Reliance, contrôlé par le milliardaire indien Anil Ambani, souffre de la concurrence, en particulier de celle d’un nouvel entrant à bas prix, Reliance Jio Infocomm, fondé par son frère Mukesh.