Les risques d’une correction sur l’obligataire persistent, selon la BCE


Les indicateurs des tensions systémiques pour la zone euro sont restés faibles au cours des six derniers mois, selon la dernière Financial Stability Review (Revue de stabilité financière) de la Banque centrale européenne (BCE). D’après cette dernière, le risque d’une correction rapide des cours sur les marchés mondiaux des valeurs à revenu fixe (marchés obligataires, NDLR) persiste toutefois. Dans la zone euro, ce risque pourrait se matérialiser par des effets de contagion des rendements élevés observés dans d’autres économies avancées, en particulier aux États-Unis. Les investisseurs continuant d’allonger la durée de leurs portefeuilles à revenu fixe, ils sont exposés à un risque de marché accruLes banques de la zone euro continuent également de présenter d’importantes vulnérabilités. Les pressions exercées par les marchés sur les banques de la zone se sont atténuées au cours des six derniers mois, les cours des actions bancaires, en particulier, enregistrant une forte augmentation. Toutefois, les taux d’intérêt bas continuent de peser sur la rentabilité des banques. Dans certaines régions, les importants encours de créances douteuses continuent de peser sur les perspectives de rentabilité. Un certain nombre de difficultés structurelles pèsent également sur les perspectives de rentabilité dans plusieurs secteurs bancaires, notamment des capacités excédentaires, un degré limité de diversification des revenus et un manque d’efficience en matière de coûts. Le risque de voir réapparaître des préoccupations relatives à la soutenabilité de la dette a été révisé à la hausse depuis la dernière Financial Stability Review publiée en novembre 2016. La reprise économique des six derniers mois a soutenu les perspectives en matière de soutenabilité de la dette souveraine de la zone euro. Une période prolongée d’incertitude (géo-) politique pourrait, toutefois, peser sur la croissance économique et entraîner une augmentation des primes de risque. Cela se traduirait par une hausse des coûts de financement et pourrait faire naître des préoccupations relatives à la soutenabilité de la dette dans certains pays. Les risques liés à des niveaux de dette élevés sont également présents dans le secteur privé non financier, en raison du niveau d’endettement élevé du secteur privé non financier de la zone euro, au regard des normes historiques et internationales.Les risques pesant sur la stabilité financière de la zone euro proviennent également du secteur financier non bancaire. Les fonds d’investissement se sont développés rapidement au cours des dernières années et sont susceptibles d’amplifier les risques pour la stabilité financière. Ces vulnérabilités sont étroitement liées au risque d’une correction brutale des cours sur les marchés obligataires.