Berne suspend l’entraide administrative sur UBS avec Paris


Le fisc suisse a interrompu l'échange d’informations avec Bercy liées au dossier de la banque UBS, selon L’Agefi Suisse . «Le litige porte sur la demande d’entraide dans le dossier UBS, la banque ayant rendu l’Administration fédérale des contributions (AFC) attentive à une violation par Bercy du principe de confidentialité régissant les renseignements échangés entre la France et la Suisse» , écrit le journal. En mars dernier, après cinq ans d’instruction, le groupe UBS a été renvoyé en correctionnelle en France pour démarchage bancaire illégal et blanchiment aggravé de fraude fiscale, et sa filiale française pour complicité.