Le capital de l’ex-Electricité et Eaux de Madagascar connaît de nouvelles tensions


Le nom a changé. Mais les relations entre actionnaires restent agitées. Rebaptisée Viktoria Invest en décembre 2016, à l’occasion de sa reprise en mains par l’activiste Guy Wyser-Pratte, l’ex-Electricité et Eaux de Madagascar (EEM) fait l’objet de nouvelles tensions. L’Autorité des marchés financiers a été récemment saisie par Valéry le Helloco, principal actionnaire minoritaire de Viktoria avec un peu plus de 20% du capital, une participation relativement proche de celle que détient Guy Wyser-Pratte. Parmi les faits examinés par l’AMF figurent en premier chef les conditions dans lesquelles a été réalisée fin 2016 la vente, hors marché, de 86.510 actions Viktoria Invest, chiffre qui correspond «à 3 actions près au nombre d’actions que la société émettrice avait déclaré détenir en autocontrôle lors de l’AG du 2 décembre 2016» , note Valéry le Helloco. Ce dernier craint une rupture des principes de transparence et d’égalité de traitement entre actionnaires. Les deux blocs de titres ont été vendus l’un à 3,33 euros par action, l’autre à 4,15 euros. Le cours de Viktoria s’élevait vendredi à 6,02 euros. Or, si l’identité de l’acheteur n’a pas été révélée, Guy Wyser-Pratte, de concert avec d’autres actionnaires, a annoncé en janvier 2017 à l’AMF avoir franchi à la hausse le seuil des 20% du capital. Valéry le Helloco s’interroge aussi sur l’existence possible d’anomalies dans les déclarations de franchissement de seuils de ces actionnaires, et notamment de la part de Guy Wyser-Pratte, devenu président de Viktoria en février 2017, malgré un âge supérieur à la limite inscrite dans les statuts de la société. «L’autocontrôle a été cédé pour faire remonter de la trésorerie et contribuer au déploiement de la nouvelle stratégie d’investissement de Viktoria» , explique Pierre Nollet, directeur général de la holding depuis 2016. La société prévoit de lancer dans les prochains jours une augmentation de capital de plusieurs millions d’euros pour appuyer son redéploiement. Longtemps dirigée par François Gontier, qui a quitté ses fonctions en 2016, l’ex-EEM s’est progressivement atrophié. Sa part au capital du groupe Gascogne, réduite récemment à 15,98%, constitue son principal actif avec l’hôtel Victoria à Angkor au Cambodge. EEM a valu à Guy Wyser-Pratte plusieurs revers notamment une sanction de 1,3 million d’euros de la part de l’AMF en 2013 pour avoir profité d’une information privilégiée au moment de son entrée au capital de la holding en mai 2010.