«L’euro a atteint un niveau peu anticipé»


L’Agefi : Pourquoi voyez-vous l’euro remonter face au dollar à six mois? Frédéric Beucher : Pour trois raisons. Politique d’abord avec la différence nette entre les perspectives positives en Europe, à l’image de l'élection en France d’Emmanuel Macron et celles aux Etats-Unis où Donald Trump rencontre des difficultés qui pourraient retarder la mise en œuvre de ses promesses électorales, notamment le volet fiscal. Economique ensuite, l’Amérique paraissant ralentir à l’heure où l’Europe se réveille. Technique enfin : l’euro a atteint un niveau peu anticipé et bon nombre de corporates et d’investisseurs rachètent aujourd’hui leurs positions vendeuses. Une correction pourrait intervenir à court terme car les marchés sont très volatils et pourraient surréagir à la moindre contrariété, mais on peut s’attendre à une inflexion de la politique monétaire de la BCE lors de sa réunion du 8 juin, de quoi continuer à soutenir l’euro. La livre pourrait-elle encore baisser à moyen et court terme du fait du Brexit? Tout dépend de la négociation qui s’ouvre sur le Brexit. La large victoire électorale anticipée de Theresa May lui permettra de mieux négocier avec l’Union européenne mais la croissance britannique devrait finir par ralentir. Dans ce contexte nous anticipons plutôt une livre en légère baisse contre euro dans une fenêtre de 0,85 / 0,88. {"title":"","image":"140258»,"legend":"","credit":""}