General Motors obtient un nouveau soutien contre Greenlight Capital


Le bras de fer engagé entre General Motors (GM) et le hedge fund Greenlight Capital semble tourner en faveur du constructeur automobile. Le groupe américain a indiqué samedi qu’Institutional Shareholder Services (ISS), société de conseil aux actionnaires, avait recommandé à ces derniers de voter contre trois candidats au conseil d’administration proposés par le fonds d’arbitrage et de rejeter sa proposition de dédoubler l’action du constructeur. Glass Lewis, autre société de conseil aux actionnaires, avait émis la veille des recommandations similaires. A la tête de Greenlight Capital qui détenait fin mars environ 3,6% du capital de GM, l’investisseur activiste David Einhorn cherche à scinder le titre GM en une action donnant droit au dividende et en une autre qui reflète le potentiel de croissance de l’entreprise, estimant qu’une telle initiative stimulerait l’appréciation du titre qu’il juge sous-évalué. Le fonds a en outre proposé l’entrée au conseil de Leo Hindery, un vétéran de l’industrie des télécoms, de Vinit Sethi, représentant de Greenlight et de William N. Thorndike, directeur général de Housatonic Partners, une société de capital-investissement. Risque de complexité accrue Le fonds d’arbitrage « n’a pas fait la démonstration claire qu’un changement du conseil d’administration destiné à mettre en œuvre sa proposition est légitime », écrit ISS dans son rapport. « Les effets négatifs découlant de deux catégories d’actions combinés au manque de visibilité sur la création de valeur pour les actionnaires motivent notre recommandation contre cette structure à deux paliers du capital social », ajoute la société de conseil aux actionnaires. Estimant que GM, sous la houlette de sa patronne Mary Barra, a déjà réduit l’écart de performance du groupe par rapport à ses pairs, elle souligne le risque d’une complexité accrue découlant d’une structure à deux catégories d’actions, alors que l’industrie automobile, par nature cyclique, « fait face actuellement à d’importants bouleversements technologiques et concurrentiels ». L’assemblée générale du groupe automobile, qui se tiendra le 6 juin à Detroit, devra donc trancher entre les résolutions proposées par son équipe dirigeante et l’option plus agressive soutenue par Greenlight Capital.