Bankia rembourse 34.000 clients victimes de ses taux plancher


L’espagnole Bankia a annoncé aujourd’hui qu’elle a restitué près de 170 millions d’euros à 34.000 clients floués dans le dossier des taux plancher pour les crédits immobiliers . La justice espagnole ait jugé abusifs en juin 2013 les planchers bloquant la baisse des intérêts dans les contrats de prêts à taux variable, mais n’avait pas requis la rétroactivité. La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) avait en revanche surpris fin décembre en franchissant ce pas, estimant que tous les emprunteurs devaient se faire rembourser. « Ce remboursement a été effectué en vertu d’une procédure accélérée que la société a lancé le 3 février dernier » , précise Bankia dans un communiqué, ajoutant ne plus appliquer de plancher depuis septembre 2015. Pour bénéficier de la procédure, les clients doivent se rendre dans leur agence Bankia, où on leur remet un formulaire de demande pour le remboursement des sommes, ces dernières étant dans la plupart des cas calculées à l’avance » .