La Chine souhaite renforcer son contrôle sur le yuan


Les autorités chinoises envisagent de modifier le calcul du fixing quotidien du taux de change du yuan face au dollar coté sur le marché onshore (CNY), selon Bloomberg qui cite des sources officielles. La Banque Populaire de Chine (PBoC) pourrait ainsi introduire dans son calcul un paramètre « contra-cyclique » qui s’ajouterait à ceux déjà utilisés par les différents contributeurs qui fournissent leurs cours chaque jour à l’autorité. La mesure permettrait de réduire la volatilité du cours de la devise. Cette décision, considérée comme une volonté de renforcer le contrôle de Pékin sur l’évolution du yuan, intervient après la dégradation par Moody’s de la note souveraine de crédit du pays à A1, la première depuis 1989, suivie par celle de 26 entreprises d’Etat chinoises et de l’Etat hongkongais. L’agence de notation a ajouté que des dégradations de note de la Chine sont encore possible si des signes montrent que la dette augmente à un rythme supérieur à ses attentes. « La Chine ne répond plus aux conditions d’une note A1 », a ainsi déclaré à Reuters Li Xiujun, vice-président de la stratégie de crédit et des normes chez Moody’s, sans toutefois donner d’objectif spécifique sur les niveaux d’endettement et le calendrier pour d’autres évaluations. Malgré cette décision qui menace le marché du crédit chinois, dans un contexte de processus de désendettement qui tire déjà les conditions de financement des entreprises à la hausse et fait peser un risque de défaut croissant sur les plus fragiles d’entre elles, le cours du yuan offshore (CNH) se renforçait de 0,2% ce matin et de 0,4% sur l’ensemble de la semaine face au dollar.