BNP Paribas met fin à une enquête sur le marché des changes


BNP Paribas a accepté mercredi de payer 350 millions de dollars (313 millions d’euros) d’amende au régulateur bancaire de l’Etat de New York pour clore une enquête sur des comportements frauduleux sur le marché des changes. Selon le Département des services financiers de l’Etat de New York (DFS), la banque française a laissé entre 2007 et 2013 certains de ses traders et vendeurs manipuler des taux de change. Les traders concernés à New York et à Londres ont réalisé de fausses transactions pour influencer les taux de change de devises de pays émergents et ont partagé de manière illégale des informations confidentielles avec des traders d’autres banques. Le DFS a ajouté que la banque avait accepté d’améliorer sa supervision et que certains salariés avaient été licenciés, tandis que d’autres avaient quitté le groupe. Le montant de l’amende est couvert par des provisions existantes, a précisé l’établissement.