Cellnex s’attaque au marché helvétique


Cellnex va acheter 53% du capital de Swiss Towers en partenariat avec Deutsche Telekom Capital Partners (18%) et Swiss Life Asset Managers (28%). Filiale à 100% de l’opérateur Sunrise Communications, Swiss Towers opère 2.239 sites de diffusion télécoms couvrant l’intégralité du territoire suisse. L’investissement s’élève à 430 million d’euros. La filiale d’Abertis financera l’investissement sur sa trésorerie et par tirage sur des lignes de crédit en francs suisses. L’acquisition devrait être bouclée en juin-juillet, après approbation de l’autorité suisse de la concurrence.