Vanguard renforce sa présence en Chine


Vanguard renforce sa présence en Chine en ouvrant un bureau à Shanghai qui devrait lui permettre de vendre ses fonds dans le pays, rapporte le Financial Times. La société de gestion a créé une «wholly foreign-owned enterprise» à l’instar de nombreux autres concurrents. Vanguard, qui gère 4.200 milliards de dollars d’actifs, a déjà ouvert un bureau à Hong Kong en 2011 qui lui permet de vendre des produits aux investisseurs institutionnels. La prochaine étape pour la société sera de demander une licence à l’association de gestion d’actifs de Chine qui l’autorisera à lancer des fonds qui pourront être vendus directement aux investisseurs locaux.