Veneto Banca et Vicenza relancent leurs émissions de dette garantie


Les banques Popolare di Vicenza et Veneto Banca ont annoncé avoir reçu l’accord des autorités italiennes pour solliciter de nouveau la garantie publique sur des émissions de dette. Ce mécanisme est intégré dans l’enveloppe de 20 milliards d’euros annoncée en décembre par Rome et avalisée mi-février par le parlement italien. Popolare di Vicenza et Veneto Banca ont déjà émis 6,5 milliards d’euros d’obligations senior garanties par l’Etat . Passées l’an dernier sous le contrôle du fonds de place Atlante, Popolare di Vicenza et Veneto Banca comptent lever respectivement 2,2 milliards et 1,4 milliard d’euros. Les deux banques italiennes ont précisé dans des communiqués avoir déjà lancé le placement. Ces émissions permettront d’assurer la liquidité des deux groupes alors que les négociations entre Rome et Bruxelles sur leur sauvetage n’ont pas encore abouti.