Les fournisseurs d’ETF réfléchissent à créer leurs propres indices


Les dirigeants de plusieurs gros fournisseurs d’ETF ont lancé l’idée de créer une “coopérative” du secteur afin de créer des indices de marché rivalisant avec ceux de S&P, du FTSE et de MSCI, alors que la pression sur les coûts dans la gestion passive s’intensifie, rapporte le Financial Times. Le concept a été évoqué en privé au sein de grandes sociétés de gestion, de plus en plus frustrées face aux coûts des licences d’indices comme le S&P 500 que les ETF suivent, indiquent des sources proches du dossier. Les frais que les sociétés d’indices facturent varient grandement, mais pour les principales sociétés de gestion, cela peut représenter les dizaines de millions de dollars par an.