Les soupçons de corruption font dévisser l’action Petrofac


L’enquête pour soupçons de corruption ouverte outre-Manche voici deux semaines à l’encontre de Petrofac n’a pas tardé à faire sentir ses effets. Mis en cause dans le cadre d’investigations du Serious Fraud Office (SFO) en lien avec la société monégasque Unaoil, le groupe d’ingénierie pétrolière a annoncé hier la suspension « jusqu’à nouvel ordre » de son directeur d’exploitation ( chief operating officer ) Marwan Chedid, qui a en conséquence démissionné du conseil d’administration. Le directeur général, Ayman Asfari, est maintenu en fonction, mais il ne devra se mêler d’aucune façon aux questions liées à l’enquête. L’action s’est effondrée de 30% en terminant la séance à 430,80 pence, au plus bas depuis plus de huit ans. Le groupe londonien a précisé qu’il avait créé un comité composé du président, du directeur financier et d’administrateurs non exécutifs indépendants pour gérer les relations avec le SFO et déterminer les responsabilités dans cette affaire. Petrofac a également dit vouloir recruter un spécialiste externe pour examiner ses procédures de conformité à la loi, au regard de l’ampleur de l’enquête. « Ces initiatives ne présagent nullement du résultat de l’enquête du SFO », a nuancé Petrofac. ABB et KBR également visés L’agence britannique de répression des fraudes a lancé en juillet 2016 une enquête sur la société Unaoil, ses dirigeants, ses salariés et ses agents concernant des soupçons de fraude, de corruption et de blanchiment pour des faits remontant à une période allant de 2002 à 2009. Petrofac avait eu à cette époque recours à cette société spécialisée dans les services énergétiques pour des services de conseil au Kazakhstan. Hormis Petrofac, les enquêteurs britanniques ont aussi sur ce dossier élargi leurs investigations au géant helvético-suédois ABB et à la société d’ingénierie américaine KBR. Bien que Petrofac souligne ne pas être en défaut sur une ligne de crédit revolving de 1,2 milliard de dollars (1,07 milliard d’euros), Nicholas Green, analyste chez Sanford Bernstein, estime que le groupe pourrait être contraint de payer une amende « susceptible d’atteindre 200 millions de dollars ». Il considère que les progrès de l’enquête du SFO ont accru ses besoins de recapitalisation et qu’il doit «immédiatement » renoncer à verser un dividende intermédiaire prévu de 75 millions de dollars. « Il faut rester à l’écart de l’action Petrofac », en conclut le courtier.