Aviva poursuit sa mue numérique


C’est à Hoxton Square, en pleine «Silicon Roundabout» dans le quartier de Shoreditch à Londres, que l’assureur britannique Aviva a décidé d’ouvrir en 2015 son Garage, un centre d’innovation technologique. A la différence du siège d’Aviva situé en plein coeur de la City, le Garage n’obéit à aucun dress code : s’y côtoient des spécialistes du marketing, des concepteurs de produits et design et des spécialistes de la science des données ( data scientists ) en denim et look décalé. En jean et blazer lui-même, Mark Wilson directeur général de l’assureur, déclare y passer une ou deux journées par semaine. «Le Garage n’est pas un laboratoire, a-t-il insisté lors d’un point presse mercredi à Londres, c’est un vrai business destiné à faire de l’argent.» Le budget initial annuel alloué est de 100 millions de livres. «Mais dans la mesure où les activités entreprises au sein du Garage touchent l’ensemble du groupe, et notamment les infrastructures, nous avons largement dépassé ce montant », souligne Mark Wilson. Synthèse des capacités numériques de l’assureur, le Garage crée sans cesse de nouveaux projets: Aviva développe ainsi à l’heure actuelle un coffre numérique destiné à rassembler les photos des objets de valeur des assurés. Egalement à l’étude, l’utilisation des fonctionnalités d’Alexa, assistant personnel d’Amazon, pour les besoins de l’assureur et de ses clients. Des entreprises réelles, à l’image de Quote Me Happy, compagnie d’assurance directe d’Aviva, sont également intégrées dans le Garage, qui doit son nom à sa fonction initiale. Sous la houlette d’Andrew Brem, son directeur de la stratégie numérique, Aviva a également lancé Aviva Ventures, unité destinée à investir quelque 100 millions de livres entre 2015 et 2020 dans des start-up. «Nous sommes sur le point d’annoncer un septième investissement, explique Andrew Brem. Il s’agit d’investissements de série A qui n’excèdent pas les 5 millions de livres.» Plus généralement, la stratégie numérique de l’assureur repose sur des partenariats, comme celui noué en janvier dernier avec le géant chinois de l’internet mobile Tencent, mais aussi sur des opérations de croissance externe. «Nous n’écartons pas la possibilité de réaliser des acquisitions d’appoint dans des secteurs comme les données, l’intelligence artificielle ou encore les plates-formes», explique Mark Wilson. Dans l’intervalle, le réseau des Garage s’agrandit : après Londres et Singapour, Aviva en a ouvert en début d’année un troisième à Toronto.