InvestiBox parie sur le coffret cadeau pour démocratiser la Bourse


Entre les week-ends insolites et les échappées gourmandes, un coffret cadeau spécial Bourse devrait bientôt faire son apparition dans les rayons de supermarchés. La jeune fintech parisienne InvestiGroup a annoncé mercredi une levée de fonds d’un million d’euros pour finaliser le lancement, prévu en septembre, de son InvestiBox. «Nous disposions de 150.000 euros depuis notre création l’an dernier et avons complété notre tour de table auprès de business angels , d’entrepreneurs et de SGH Capital (holding co-dirigée par l’un des quatre associés de la start-up, Alexandre Azoulay, ndlr)» , précise à L’Agefi Thibault de la Baronnière, associé et directeur général d’InvestiGroup. Le coffret cadeau, qui sera disponible sur le site InvestiBox puis dans la grande distribution, proposera aux particuliers d’ «investir en Bourse dès 25 euros, avec une formation et un accompagnement dédiés » , via le site de vulgarisation InvestiSchool et la newsletter InvestiNews. Il «permettra à vos amis d’acheter simplement des actions de sociétés cotées et de créer leur premier portefeuille boursier» , promet le site vitrine de la future offre. Pour le moment, «nous avons déposé un dossier auprès de l’ACPR (Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, ndlr) pour être exemptés du statut d’émetteur de monnaie électronique car nos clients devront seulement activer leur ‘box’ sur notre site avant d’ouvrir leur PEA (plan d’épargne en actions, ndlr) ou compte-titres auprès de notre courtier partenaire» , explique Thibault de la Baronnière, sans dévoiler de nom. Selon un bon connaisseur du dossier, le broker partenaire serait Bourse Direct, mais ce dernier n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Les nouveaux utilisateurs pourront accéder à toute l’offre du courtier, ou bien à une version simplifiée centrée sur les grandes capitalisations via le site d’InvestiBox. «Nous visons plus de 8.000 ‘boxes’ vendues sur la première année glissante», annonce Thibault de la Baronnière. InvestiGroup sera rémunéré comme apporteur d’affaires, mais pas sur les flux futurs des clients. Accessibles aux mineurs, les coffrets pourront être crédités initialement de 25 à 250 euros. «Une même personne ne pourra en activer qu’un seul, pour éviter les risques de blanchiment» , souligne le dirigeant. Pour asseoir son modèle économique, la start-up pourrait ensuite commercialiser une assurance vie centrée sur la gestion passive. Un projet qui rappelle celui des fintechs WeSave, Yomoni ou Marie Quantier.