La BCE surveille les marchés immobiliers


La dynamique favorable de l’immobilier s’étend en zone euro et devrait soutenir la reprise économique, mais des divergences régionales importantes méritent d’être surveillées, écrit la Banque centrale européenne (BCE) dans son rapport semestriel sur la stabilité financière, publié mercredi. La sensibilité de la BCE à cette question tient notamment aux effets indirects que peut avoir sa politique monétaire sur l’immobilier en poussant les banques à relâcher leurs critères de prêts à la recherche de rendements. Une crainte qui semble s'être concrétisée en Suède, où l’emballement du secteur immobilier a été porté par la politique monétaire accommodante. La Riksbank estime ainsi dans son propre rapport que l’endettement des ménages représente « une menace sérieuse pour la stabilité financière et macroéconomique ». Progression plus rapide dans les capitales Par des effets de contagion, une correction immobilière en Suède risquerait de se répercuter dans l’ensemble des pays nordiques et baltes, a récemment souligné le FMI, et pourrait amputer de 2,6 points de pourcentage la croissance du pays. Face à ce danger, la Riksbank se prononce en faveur de l’introduction d’un ratio de levier de 5% pour les banques par le superviseur suédois, tout en précisant « qu’il pourrait se révéler nécessaire de le relever davantage dans les mois qui viennent ». En zone euro, la situation est encore loin d’être alarmante, souligne la BCE, bien qu’en termes réels, « la croissance des prix s’approche graduellement des premiers seuils d’alerte ». Par ailleurs, si les divergences entre pays ont reculé, « la progression des prix dans les capitales et/ou les grandes villes a souvent été plus importante qu’au niveau national », poursuit la BCE. C’est notamment le cas pour les capitales des 11 pays étudiés par la BCE, et en particulier en Autriche, en Allemagne, en France et aux Pays-Bas. Dans ces pays, alors que les prix immobiliers au sein des capitales évoluaient globalement en ligne avec leur moyenne nationale jusqu’en 2010, ils ont depuis progressé plus vite, la différence atteignant 15% à la fin 2016, sans que cela ne se traduise par une survalorisation en agrégé. Mais même dans les marchés les plus dynamiques, notamment Berlin et Vienne, la BCE note que la croissance des prix y reste inférieure à celle observée lors de précédents épisodes de bulles immobilières. Si besoin, et dans le cadre de son mandat, la BCE se dit toutefois prête à intervenir au niveau macroprudentiel, tout en notant les efforts déjà réalisé par les superviseurs nationaux.