L’australien Ansell cède ses préservatifs à un groupe chinois


Un consortium chinois s’apprête à racheter l’activité de préservatifs de l’australien Ansell, numéro deux mondial du marché, en tablant sur un bond de la demande. Ansell a précisé hier qu’il allait recevoir 600 millions de dollars (534 millions d’euros) d’un consortium composé de Humanwell Healthcare Group et Citic Capital China Partners. Le groupe australien est le numéro deux du secteur en Chine, derrière le britannique Reckitt Benckiser et sa marque Durex. Le titre Ansell a terminé la séance de jeudi sur une hausse de 4,3% à 25,18 dollars australiens à la Bourse de Sydney.