La dégradation de la note de la Chine accroît le risque de crédit des sociétés du pays


La dégradation surprise de la notation de la Chine en plein processus de désendettement dans le pays risque de peser davantage sur le marché du crédit chinois. Pour le moment, les marchés n’ont pas paniqué à l’annonce par Moody’s d’un abaissement de la note qu’elle accorde à la qualité de crédit de la Chine à A1 avec une perspective stable, ce qui indique qu’aucune nouvelle dégradation n’est prévue prochainement. Le cours du renminbi onshore est resté stable et celui offshore s’est même renforcé de 0,2% face au dollar. La devise s’est stabilisée autour de 6,9 depuis le début d’année, après avoir flirté avec le seuil de 7 fin décembre. Si le rendement des titres d’Etat à 10 ans est resté stable à 3,64%, il est en hausse de 65 pb cette année à son plus haut depuis fin 2014. Les mesures de types réglementaires et monétaires prises récemment par les autorités chinoises pour ne pas laisser le développement trop rapide des activités dites de shadow banking menacer la stabilité financière ont déjà entrainé un durcissement des conditions financières, au risque de fragiliser un peu plus les sociétés du pays les plus faibles. « Les notes de crédit devant bientôt être abaissées après la note souveraine, les sociétés chinoises les plus endettées ( promoteurs immobiliers) devraient être les plus touchées », explique Natixis. Moody’s met en avant l’effet du ralentissement de la croissance potentielle sur le niveau d’endettement global du pays qui augmente rapidement dans l’ensemble de l’économie pour justifier la première sanction infligée à la note de souveraine de la Chine depuis novembre 1989. « Il s’agit d’un événement important pour le marché du crédit chinois, qui pourra être accentué si une autre agence de notation venait à suivre la décision prise par Moody’s. La réaction devrait venir tout d’abord du marché du crédit offshore, le marché onshore étant moins sensible aux notes des agences internationales », estime Natixis. Les investisseurs étrangers détiennent en effet toujours moins de 2% de l’ensemble des encours de titres cotés sur le marché onshore, et le poids du marché interbancaire en Chine permet aux plus grandes banques du pays de bénéficier d’un pouvoir d’amortisseur de choc. Les sociétés chinoises se sont néanmoins tournées vers le marché offshore avec plus de 10 milliards de dollars d’émissions réalisées à Hong Kong au premier trimestre, soit 78% du volume total de 2016.