Les banques prennent leurs pertes sur le Groupe Flo


Le Groupe Flo s’apprête à passer sous le contrôle du Groupe Bertrand au terme d’une restructuration financière qui s’annonce coûteuse pour les banques, au regard de la taille de la société de restauration. Sur les 72 millions d’euros de dette que Flo portait jusqu’à présent, l’exploitant des chaînes Hippopotamus ou Bistro Romain n’en conservera que 15,2 millions. Les deux établissements qui resteront dans le pool bancaire (BNP Paribas et les Banques Populaires Rives de Paris) ont accepté une réduction de 50% de leurs encours de dette. Le solde de 15,4 millions d’euros sera réaménagé en une dette in fine d’une maturité de 7 ans, à un taux d’intérêt de 2,75% par an en plus de l’Euribor. Les quatre banques qui n’ont pas souhaité rester dans le pool seront remboursées à hauteur de 12,25 millions d’euros, soit 0,30 euro pour chaque euro de dette. Elles abandonneront ainsi 28,6 millions d’euros. Au total, ce sont près de 45 millions de dette qui seront effacés. Augmentation de capital Les anciens actionnaires de contrôle de Flo, Tikehau ainsi que les holdings belges Compagnie Nationale à Portefeuille et Ackermans & van Haaren, qui intervenaient via la Financière Flo, sont également mis à contribution. La participation de 69,84% au capital de Flo sera vendue au Groupe Bertrand pour 1 euro. Ils lui céderont également leurs créances en compte courant. Pour rembourser les banques sortantes, le Groupe Bertrand prêtera les 12,25 millions nécessaires à Flo via des obligations remboursables à tout moment. Elles paieront un intérêt identique à celui de la dette bancaire maintenue, auquel s’ajouteront 10% d’intérêts capitalisés au titre de la première année. Les anciens actionnaires de contrôle de Flo prêteront pour leur part 6,2 millions dans les mêmes conditions que le Groupe Bertrand. Cette restructuration complexe sera confortée par une augmentation de capital, garantie aux trois quarts par le Groupe Bertrand. Celle-ci a obtenu mercredi le visa de l’Autorité des marchés financiers. La souscription se fera par la compensation des créances de Financière Flo ou rachetées aux banques, pour un montant total d’un peu plus de 44 millions d’euros. Le Groupe Bertrand souscrira également en numéraire à hauteur de 10 millions. Flo recevra donc entre 10 et 28 millions d’euros de fonds propres, selon la souscription du public à l’augmentation de capital. Les minoritaires disposent de droits préférentiels de souscription. Flo indique qu’il «sera ainsi en mesure de faire face à l’intégralité de ses échéances de dette à court terme» après ces opérations.