Axa IM – Real Assets recrute un responsable des Pays-Bas


Axa Investment Managers – Real Assets vient de recruter Crispijn Stulp en tant que responsable de la gestion d’actifs et des transactions pour le marché néerlandais. L’intéressé vient de Merin, où il était manager en charge des transactions et du développement. Il a également travaillé au sein de Fortis Property Group et ING Real Estate Development.Chez Axa IM – Real Assets, Crispijn Stulp sera basé à Amsterdam et pilotera la gestion quotidienne de l’équipe locale basée à Amsterdam. Il sera rattaché à Guy Van Wymersch, responsable de la gestion d’actifs et des transactions pour le Benelux, et à Laurent Jacquemin, responsable européen des transactions.Parallèlement, Robbert-Jan van Baal, qui avait rejoint la société en 2007, a été promu en tant que responsable local de la gestion d’actifs, sous la direction de Crispijn Stulp.Les Pays-Bas sont un marché d’investissement clé pour Axa IM – Real Assets, où la société gère un portefeuille d’actifs représentant 500 millions d’euros.