Le parquet requiert un procès contre Servier dans l’affaire du Mediator


Le parquet de Paris a annoncé avoir requis mercredi le renvoi en procès des laboratoires Servier et de l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) dans l’affaire du Mediator. Le réquisitoire porte sur les volets de tromperie aggravée, de prise illégale d’intérêt, de trafic d’influence et sur une partie du volet blessures et homicides involontaires de cette affaire, a précisé le parquet. Au total, le procureur demande le renvoi de 14 personnes physiques et de 11 personnes morales, dont le groupe Servier et l’ANSM. Le Mediator, distribué par Servier jusqu'à son interdiction en 2009, est un médicament à l’origine prescrit dans le traitement du diabète, qui est présumé responsable de centaines de décès, selon une étude épidémiologique commandé par l’ANSM.