Allfunds cherche à se développer à Miami


Allfunds Bank cherche à agrandir son activité à Miami pour cibler les banques et les autres investisseurs locaux souhaitant acheter des fonds européens, a appris Citywire Americas. La société est actuellement en discussions avec des banques locales et des broker dealers pour proposer sa gamme de produits à un nombre grandissant de groupes basés à Miami, selon la responsable des activités d’Amérique latine d’Allfunds. Allfunds n’a pas encore de bureau à Miami et les négociations sont menées par Laura Gonzalez, la nouvelle responsable du Brésil.