La CGT de la GMF appelle à un 3ème jour de grève


Le syndicat CGT de l’assureur GMF et celui de sa filiale Téléassurances appellent ce vendredi 26 mai au troisième jour de grève en moins d’un mois, pour s’opposer à la manière dont se déroulent les négociations sur le statut commun du groupe Covéa, dont les deux sociétés font parties. Les salariés de GMF sont ceux qui ont le moins à gagner avec le nouveau statut social unifié du groupe. Les négociations sur ce statut ont été ralenties par une procédure judiciaire de la CGT et de FO, mais sont en bonne voie pour aboutir fin juin . Deux jours de grève ont déjà été organisés. « Les 9 et 18 mai, plus d’un millier de salariés du groupe GMF ont fait grève » , souligne la CGT dans un communiqué. « Nous ne refusons pas le statut commun, nous voulons discuter et trouver une solution afin que ce futur statut ne se fasse pas au détriment des salariés de […] la GMF » écrit le syndicat.