TransferWise élargit son offre au-delà du simple transfert d’argent


Son nom semble désuet désormais. La fintech TransferWise s'émancipe de sa spécialisation historique, le transfert international d’argent à bas prix, en lançant un nouveau service de compte bancaire multi-devise, baptisé « Borderless ». Accessible aux petites entreprises, aux entrepreneurs et aux traders indépendants, l’offre dévoilée hier permet de détenir quinze monnaies différentes, en évitant d’avoir à convertir certains montants si cela n’est pas nécessaire. Surtout, Borderless fournira des numéros de compte bancaire différents au Royaume-Uni et en Europe, puis aux Etats-Unis à partir de juin. Ses clients pourront ainsi payer et être payés dans ces pays sans y résider. Aujourd’hui, ils doivent soit y ouvrir un autre compte bancaire, soit payer des frais de transfert et de change. TransferWise facturera la conversion d’une devise à une autre et le paiement dans une autre devise comme il le fait aujourd’hui pour les transferts internationaux : en prélevant de 0,5% à 1% des montants. Il n’y aura ni frais d’ouverture, ni frais mensuels. La fintech prévoit d’étendre le service aux particuliers d’ici à la fin d’année et de lancer une carte de débit. Malgré cette diversification, pas question pour elle de se définir comme une néo-banque. Alors que la banque est «la pierre angulaire du vieux monde de la finance» , «nous nous définissons plutôt comme une entreprise fournissant un nouveau type de services financiers», explique Joe Cross, directeur du marketing et de la région Etats-Unis chez TransferWise. Pour autant, la start-up recourt à des banques pour fonctionner. Ne disposant que d’une licence «semblable à celle de PayPal» , cette electronic payments institution (EMI) a noué plusieurs partenariats. Les numéros de comptes bancaires de Bordeless sont ainsi fournis par le biais de la banque suédoise Handelsbank pour l’euro, la banque britannique Raphaels pour la livre sterling, et la banque américaine Community Federal Services Bank pour le dollar. Pour le transfert d’argent, TransferWise a des partenariats avec la banque estonienne LHV, la néo-banque N26, et la néo-banque Starling. Bordeless «n’est pas un changement de stratégie mais plutôt la révélation au grand jour de ce que la stratégie a toujours été , assure Joe Cross. En arrière-plan, nous étions en train de construire cette plate-forme et ce réseau» . TransferWise vise un chiffre d’affaires de 100 millions de livres cette année. Bloomberg estime sa valorisation à 1,1 milliard de dollars.