Lombard Odier IM crée une équipe pour les family offices


Lombard Odier Investment Managers a annoncé hier la constitution d’une nouvelle équipe pour proposer des services personnalisés aux family offices en Europe. Basée à Londres, elle sera dirigée par Ahmed Husain, ancien associé d’Altice Capital, et visera les single family offices européens disposant d’un actif net supérieur à 1 milliard de livres. L’équipe sera sous la responsabilité de Carolina Minio-Paluello, responsable de la distribution et des solutions du groupe. La création de cette équipe family office répond notamment aux « défis sans précédents issus du contexte de faibles rendements et de l’intervention des banques centrales» , explique Carolina Minio-Paluello.