Dieselgate: les Etats-Unis assignent Fiat Chrysler en justice


Le Département américain de la Justice a annoncé hier qu’il engageait des poursuites contre le constructeur automobile Fiat Chrysler Automobiles (FCA), à qui il reproche l’utilisation de logiciels truqueurs lors des contrôles d'émissions polluantes des moteurs de ses véhicules. La plainte déposée devant un tribunal de Detroit au nom de l’Agence de la protection de l’environnement accuse FCA d’avoir utilisé des logiciels ayant permis à 104,000 véhicules Jeep Grand Cherokee et pick-up RAM 500 de passer les contrôles avec succès. Selon les régulateurs, Fiat Chrysler encourt des pénalités civiles de l’ordre de 4,6 milliards de dollars. FCA s’est déclaré « déçu » par la décision de la justice américaine et a « l’intention de [se] défendre vigoureusement ». Par ailleurs, un juge fédéral doit déterminer aujourd’hui si plusieurs plaintes déposées contre FCA pour le même motif devant une cour fédérale de San Francisco peuvent être regroupées au sein d’un même litige concernant plusieurs Etats.