Balyo entre en Bourse pour accélérer son développement commercial


Balyo se sent prêt pour la Bourse. Le spécialiste de la robotisation des chariots de manutention de palettes espère lever le mois prochain jusqu’à 45 millions d’euros sur le compartiment C d’Euronext Paris, en cas d’exercice intégral de la clause d’extension et de l’option de surallocation. L’offre au public en France et le placement global, tous deux ouverts hier, se termineront respectivement les 7 et 8 juin. La fourchette indicative de prix est comprise entre 3,05 et 4,11 euros par action, ce qui correspond à une capitalisation boursière maximale de 110 millions d’euros. La moitié de cette levée de fonds servira à financer son développement commercial dans quatre secteurs (automobile, distribution, logistique, biens de consommation), un quart à maintenir son avance technologique et le reste à réaliser des acquisitions ciblées. Coordonnée par Natixis et Gilbert Dupont, l’opération a déjà reçu des engagements de souscription en numéraire à hauteur de 12,4 millions d’euros. Sur ce total, 40% proviennent d’Hyster-Yale, partenaire industriel américain de Balyo, 40% de la société de gestion Financière Arbevel et le reste des actionnaires historiques du groupe (Seventure Partners, Bpifrance Investissement et 360 Capital Partners). Disposant d’une technologie propriétaire, le groupe compte à l’heure actuelle une trentaine de clients avec trois référencements majeurs auprès de Procter et Gamble, FM Logistic et Valeo. Les alliances stratégiques nouées avec l’allemand Kion (marques Linde, Fenwick) et Hyster-Yale lui permettent d’avoir accès à leurs réseaux de distribution et de maintenance qui couvrent 70% d’un marché mondial des véhicules de manutention robotisés estimé au minimum à 6,3 milliards d’euros en 2016. Alors que Balyo a enregistré l’an dernier une croissance de 79% de son chiffre d’affaires à 5,2 millions d’euros, la hausse importante des dépenses de R&D et des frais commerciaux a creusé sa perte nette de 18% à 6,8 millions. Au 31 mars dernier, son carnet de commandes représentait 2,8 fois le chiffre d’affaires de 2016. Il prévoit de tripler celui-ci à plus de 15 millions cette année et vise un résultat opérationnel « proche de l’équilibre d’ici à fin 2018 », contre une perte opérationnelle de 6,6 millions en 2016. A l’horizon 2022, il table sur 200 millions d’euros de chiffre d’affaires et sur une marge opérationnelle d’environ 20%.