Le portefeuille de créances de BPM serait valorisé jusqu’à 300 millions d’euros


Le portefeuille de créances douteuses mis en vente par la banque italienne BPM a attiré des offres situées entre 250 et 300 millions d’euros, selon trois sources proches citées par Reuters. Il s’agit de celles des investisseurs financiers Blackstone, Cerberus, Bain Capital et Algebris. Baptisé «Project Rainbow», ce portefeuille a une valeur brute de 720 millions d’euros. La date-butoir du dépôt des offres est fixée au 5 juin. KPMG et Banca Akros, qui organisent cet appel d’offres, se donnent une semaine pour les évaluer.