Le moral des ménages atteint un nouveau pic


Le moral des ménages allemands a atteint un plus haut de près de 16 ans à l’approche du mois de juin, confortant le scénario d’une croissance de la première économie de la zone euro qui restera soutenue par la demande privée. L’indice de l’institut GfK de Nuremberg, publié mercredi et calculé à partir d’un échantillon de l’ordre de 2.000 personnes, est ressorti à 10,4, au plus haut depuis octobre 2001. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à un indice inchangé par rapport au mois précédent à 10,2. « Du point de vue des consommateurs, le moteur de l'économie allemande fonctionne de mieux en mieux », a dit Rolf Bürkl, chercheur du GfK. « Portées par l’amélioration des prévisions économiques, les anticipations de revenus se sont aussi améliorées. La bonne situation persistante du marché du travail alimente cet optimisme », a-t-il ajouté. GfK a dit s’attendre à une hausse de 1,5% de la consommation des ménages cette année, qui contribuerait ainsi à nouveau à la croissance de l'économie dans son ensemble.