Bruxelles tente de déminer la négociation sur la relocalisation des agences européennes


Le choix des deux villes qui accueilleront l’Agence européenne du médicament (EMA) et l’Autorité bancaire européenne (EBA) actuellement basées à Londres devrait obéir à des «critères objectifs» , selon un document préparé par le Conseil et la Commission européenne et dont le Financial Times a révélé mardi l’existence. Le document indiquerait notamment que la ville d’accueil de l’EMA devrait pouvoir fournir un site de stockage des archives de «600 m² et 9 mètres de haut» pour «34.000 boîtes» , ainsi que 30.000 nuits d’hôtel par an, et 9.000 pour le futur siège de l’EBA. Il «vise avant tout à préciser la procédure et les critères. S’il y a un accord (entre les Vingt-Sept), il sera adopté en marge du Conseil européen de juin » , explique une source européenne. Les Etats auraient ensuite jusqu’à fin juillet pour présenter la candidature de leur ville. La décision pourrait être prise en octobre par les ministres des affaires étrangères sur la base d’une notation de chaque candidat produite par la Commission. La rapidité avec laquelle Bruxelles a lancé, de facto, ce concours de beauté entre capitales européennes a surpris. «Cela met la pression» , explique une source. Les négociations sur la localisation sont conflictuelles et longues. Plusieurs dizaines de capitales nationales et régionales préparent leur candidature, la France ayant déjà fait part de son souhait d’accueillir l’EBA à Paris et l’EMA à Lille. En 2012, les chefs d’Etat avaient déjà tenté d’objectiver quelques critères de choix. Le document dévoilé hier en reprend certains comme les capacités scolaires pour les enfants des collaborateurs, l’accessibilité, la qualité de la couverture sociale et la capacité à accueillir l’agence en temps et en heure. «Dans le cas de l’EMA et de l’EBA qui existent déjà s’y ajoutent la continuité des opérations et la répartition géographique» , indique cette source. La Bulgarie, Chypre, la Croatie, la Roumanie et la Slovaquie, seuls pays à ne pas abriter d’institution européenne, sont demandeuses. Les candidats sont également invités à dire s’ils comptent couvrir eux-mêmes les frais immobiliers. A la fin du mois, la Commission aura par ailleurs reçu les réponses à sa consultation en cours sur le champ d’activité, la gouvernance et le financement des autorités de régulation financière, dont l’EBA. «Il faudra en tenir compte» , estime une source, pour qui le document révélé mardi n’est encore qu’un «projet».