Le groupe automobile chinois Geely acquiert 49,9% du malaisien Proton


Le constructeur automobile chinois Zhejiang Geely Holding Group a annoncé ce matin l’acquisition pour un montant non dévoilé de 49,9% de son concurrent en difficulté Proton au conglomérat malaisien DRB-Hicom. Zhejiang Geely Holding Group, qui contrôle Geely Automobile basé à Hong Kong et le suédois Volvo Car, va aussi reprendre 51% du capital de Lotus, la filiale de Proton. DRB-Hicom précise que l’accord avec Geely devrait être signé en juillet. Parmi les autres candidats à la reprise de Proton, figuraient PSA, Renault et Suzuki Motors.