Groupama et la Maaf privent Cyril Hanouna de publicité


La dernière polémique provoquée par l’animateur Cyril Hanouna dans son émission Touche pas à mon poste (TPMP) a des répercussions sur les plans marketing de deux assureurs, Groupama et la Maaf. «Conformément aux valeurs» qui sont les siennes, «le groupe a décidé de suspendre ses publicités diffusées sur le créneau de l'émission TPMP» , a indiqué Groupama sur son compte Twitter officiel. «Maaf arrête ses investissements publicitaires autour de l'émission» , diffusée sur C8, a souligné son concurrent.