BHP veut vendre son gaz de schiste américain


BHP Billiton a mandaté Barclays pour se désengager de ses activités dans le gaz de schiste aux Etats-Unis, alors que des fonds activistes accentuent leur pression pour obtenir des changements stratégiques de la part du géant minier, indique Reuters de sources proches. BHP a refusé de commenter ces informations. Le groupe a cherché à vendre ses activités dans ce secteur il y a plus de deux ans, mais a suspendu son projet en février 2015, disant vouloir «optimiser la valeur» de ses actifs. La valeur comptable des actifs de Fayetteville, que BHP a acquis pour 4,75 milliards de dollars (4,23 milliards d’euros) en 2011, s'élevait à 919 millions de dollars à la fin 2016, selon la société. Le groupe avait dû les déprécier de 2,8 milliards de dollars en raison d’une baisse des prix du gaz.