Bruxelles enquêterait sur l’acquisition de LM Wind Power par GE


La Commission européenne soupçonne General Electric (GE) d’avoir fourni des informations trompeuses sur son projet d’acquisition du fabricant danois de pales d'éoliennes LM Wind Power, rapporte Bloomberg. Bruxelles chercherait a savoir si le conglomérat américain a induit en erreur les enquêteurs chargés de se prononcer sur l’opération. GE, qui veut renforcer sa présence dans les renouvelables, avait annoncé en octobre l’achat de LM Wind Power au fonds Doughty Hanson pour 1,65 milliard de dollars (1,47 milliard d’euros). La Commission avait donné son feu vert en mars.