Sequana donne le coup d’envoi à la mise en Bourse d’Antalis


La mise en Bourse d’Antalis se précise. Le projet a obtenu en fin de semaine dernière le visa de l’Autorité des marchés financiers. L’opération, qui passera par la distribution d’une partie des actions Antalis aux actionnaires de sa maison mère Sequana, doit désormais être approuvée par l’assemblée générale du groupe papetier le 6 juin. La scission sera effective dans les jours suivants. Antalis est conseillé par Natixis. Le prix de référence de l’entrée en Bourse d’Antalis sera fixé par Sequana sur avis de ses conseils. «Ce prix de référence technique est un prix théorique qui sera utilisé par Euronext pour permettre au carnet d’ordres de se constituer dans la perspective de la première cotation» et ne «préjuge pas du prix d’ouverture de l’action Antalis le 1er jour de cotation» , indique Sequana. Au total, le groupe distribuera un peu plus de 13 millions d’actions Antalis à ses actionnaires, soit environ 18,36% du capital non dilué. En supposant que les prêts de Bpifrance Participations et d’Impala soient convertis en actions, la part du public tomberait à 13,55%. Sequana détiendrait alors environ 72% d’Antalis, devant Bpifrance (11,56%) et Impala (2,65%). Sequana s’est résolu à mettre en Bourse sa filiale de papiers et de solutions d’emballage en réponse au litige qui l’oppose au fabricant de cigarettes BAT. Le groupe papetier ne retirera rien dans un premier temps de cette scission. Mais elle doit lui permettre de valoriser sa principale filiale pour ensuite pouvoir céder plus facilement une partie du capital. «La participation de Sequana dans Antalis fera l’objet d’un engagement de conservation de 180 jours» , indique le papetier. «A plus long terme, Antalis International devrait devenir une société indépendante de Sequana.» Antalis évolue sur un marché en contraction. En 2016, la société a réalisé un chiffre d’affaires d’un peu moins de 2,5 milliards d’euros, en baisse de 6%, et a dégagé un Ebitda de 88 millions (-6%). Au premier trimestre, son activité a encore plié de 2,8%. Pour la période 2017-2020, Antalis «prévoit une faible décroissance annuelle de son chiffre d’affaires par rapport à celui réalisé au cours de l’exercice 2016» mais vise une marge d’Ebitda de l’ordre de 4%, contre 3,6% en 2016. A l’horizon 2020, Antalis s’attend à un levier financier (dette nette sur Ebitda) inférieur à 2,5 fois, contre 2,88% fin 2016, et à une rentabilité des capitaux employés (Roce) supérieure à 11,5% contre 10,7%.