Aegon peaufine sa réorganisation américaine


Aegon réduit la voilure outre-Atlantique. L’assureur néerlandais, qui avait lancé une revue de ses activités aux Etats-Unis l’été dernier, a annoncé lundi la cession de ses polices d’assurance-vie détenues par des entreprises (Coli) et par des banques américaines (Boli) à Wilton Re, ainsi que ses activités de rentes immédiates. L’opération, qui s’intègre dans la nouvelle feuille de route présentée en décembre, permettra à Aegon de libérer 700 millions de dollars (630 millions d’euros) de capital. « Cette opération est en ligne avec notre objectif stratégique d’accélérer la libération du capital alloué à ces activités et renforcera davantage la flexibilité financière du groupe » , a souligné Alex Wynaendts, le directeur général d’Aegon. Depuis trois ans, Aegon a bouclé plusieurs cessions outre-Atlantique en cédant sa filiale canadienne puis en vendant Clark Consulting, son unité de distribution et de gestion de produits d’assurance vie détenus par des banques. Les Etats-Unis sont cependant une région prioritaire pour Aegon, où le groupe dégage environ 60% de son résultat opérationnel sous-jacent. Au premier trimestre, celui-ci y a progressé de 7%, à 333 millions de dollars, tandis que le rendement des capitaux alloués aux activités américaines a augmenté de 50 points de base (pb) à 6,7%, contre 7,2% pour l’ensemble du groupe. Début décembre, Aegon avait réaffirmé sa volonté de porter outre-Atlantique cet indicateur à 9% d’ici 2018. Grâce à cette cession, qui s’accompagne d’un accord de réassurance sur 14 milliards de dollars d’engagements de Wilton, Aegon augmentera le rendement des capitaux alloués aux Etats-Unis de 60 pb. Le ratio de solvabilité de l’assureur, qui inquiétait les marchés fin 2015 à l’aube de l’entrée en vigueur de la directive Solvabilité 2, sera amélioré de 6 points dans le courant du second semestre, par rapport au niveau de 157% constaté fin mars . Du côté des effets négatifs, la génération de capital sera réduite d’environ 30 millions de dollars par an sur la capacité de 1 milliard prévue en 2018. L’opération de réassurance engendrera une perte approximative de 300 millions. Sur le plan opérationnel, Aegon bouclera cette année un plan d’économies récurrentes de 150 millions de dollars. L’assureur a annoncé en décembre un doublement de cet effort à 300 millions à horizon 2018. La fermeture de trois sites permettra de réduire les effectifs locaux de 500 postes.