Les BFI accusent le coup dans les actions


Le rebond des banques de financement et d’investissement (BFI) au premier trimestre n’a pas profité à tous les segments du marché. S’ils restent inférieurs de 23% à leur niveau d’il y a cinq ans, les revenus à fin mars de l’industrie ont tout de même progressé de 14% sur un an, à 42,45 milliards de dollars (37,95 milliards d’euros), tirés par les produits de taux, changes et matières premières et par les métiers de banque d’investissement (fusions-acquisitions et marchés primaires d’actions et de dette), selon le cabinet Coalition. En revanche, le segment des actions a reculé de 8% en rythme annuel (voir le graphique) . Alors que le premier trimestre 2016 avait été marqué par une chute des Bourses, dans le sillage de la baisse des cours du pétrole et des inquiétudes sur la croissance chinoise, le regain de confiance du début de l’année 2017 n’a pas profité aux spécialistes du cash actions et des prime services (services aux hedge funds ), qui ont le plus souffert. Les métiers actions affichent même des revenus globaux à peine supérieurs à ceux de la banque d’investissement, une première depuis au moins cinq ans. En cause ? «La faible volatilité, la concurrence plus intense et l’augmentation continue des coûts de liquidité» , souligne Coalition, qui compile l’activité de plus de 20 grandes BFI. Quel que soit le segment de marché, l’industrie subit aussi une érosion continue de ses effectifs, en baisse de 3% sur un an à 52.900 équivalents temps plein. {"title":"","image":"140178»,"legend":"","credit":""}