LafargeHolcim donne un nouveau souffle à sa gouvernance


A voir la réaction du cours de l’action hier (+6,34% à 57,85 francs suisses), LafargeHolcim a trouvé la solution idéale à ses soucis de gouvernance. Le cimentier suisse a débauché Jan Jenisch, le directeur général de Sika, comme nouveau patron exécutif. Il remplacera, à compter du 16 octobre prochain, Eric Olsen qui avait annoncé sa démission fin avril à la suite des enquêtes en cours concernant le financement de groupes terroristes par une ancienne cimenterie syrienne de Lafarge-Holcim. « Jan Jenisch est un dirigeant très respecté pour sa capacité à générer d’excellents résultats de manière régulière, et il apporte avec lui une connaissance approfondie du secteur des matériaux de construction » , a expliqué Beat Hess, le président du conseil d’administration de LafargeHolcim. A la différence d’Eric Olsen, ancien de Lafarge, Jan Jenisch présente aussi l’avantage d’être totalement étranger aux luttes d’influence qui ont pu perturber la vie du cimentier ces derniers mois, entre anciens de Lafarge et d’Holcim. Entré chez Sika en 1996, Jan Jenisch a occupé plusieurs fonctions de management avant de prendre la direction générale du fabricant de mortiers en 2012. Sous son mandat, le groupe suisse a augmenté son chiffre d’affaires de 25% et son résultat opérationnel a plus que doublé. Le cours de Bourse de Sika a bondi de près de 250% en cinq ans. Cette réussite a été consacrée le 15 mai par la promotion du groupe au sein de l’indice SMI, l’équivalent du CAC 40 pour la Bourse de Zurich. Le départ de Jan Jenisch résonne comme un coup dur pour Sika. Outre sa réussite opérationnelle, le directeur général était vu comme l’un des principaux remparts à la tentative de prise de contrôle du groupe suisse par Saint-Gobain. Hier, le cours de l’action Sika a cédé 4,03%. Toutefois, les analystes relativisent les conséquences de son départ. Son remplaçant, Paul Schuler, est lui aussi un historique de Sika. Présent dans le groupe depuis 29 ans, il a été responsable de la région nord-américaine entre 2007 et 2012 et s’occupait depuis 2012 de l’EMEA. « Paul Schuler a joué un rôle majeur en exécutant la stratégie de croissance de Sika » , notamment en menant d’importantes acquisitions, estiment les analystes de Kepler Cheuvreux. Paul Schuler ne devrait pas non plus baisser la garde face à Saint-Gobain. Il a reçu hier le soutien public de Cascade Investment et du Bill & Melinda Gates Foundation Trust, actionnaires de Sika, farouches opposants à un rachat du suisse par Saint-Gobain.