L’œil du photographe et le regard sur l’avenir des retraites


Philippe Soubirous a commencé sa carrière comme instituteur au début des années 80, après avoir passé l’Ecole Normale d’Instituteur à Auxerre. Il deviendra ensuite directeur d’école à Versailles, jusqu’en 1996. « C’est un métier passionnant dans lequel je me suis beaucoup investi, notamment en termes de pédagogie », explique-t-il. Il opte pour la méthode Freinet. « A condition de respecter le programme, chaque enseignant peut employer sa propre méthode. Je pense que l’on enseigne beaucoup en fonction de ce que l’on est. La méthode Freinet place l’enfant comme un acteur de sa connaissance. Cette méthode a donné naissance à l’école dite ‘moderne ' dont s’inspire beaucoup l’école d’aujourd’hui », promeut-il. De nombreuses activités sont proposées aux enfants comme les sorties au musée, la découverte de la nature, le dessin, la création d’un journal, etc. En travaillant à l’Education Nationale, Philippe Soubirous s’investit en parallèle et assez naturellement dans le syndicalisme en adhérant à FO pour devenir représentant du personnel. « Comme d’autres salariés, j’étais confronté à des problèmes du quotidien qu’il fallait régler au sein d’un syndicat. Par ailleurs, dans le syndicalisme enseignant, il y a un esprit de corps très important. L’enseignement est un collectif de travail très cohérent qui cherche à défendre non seulement les intérêts des professeurs mais aussi l’institution. Cela dépasse parfois nos intérêts personnels », affirme celui qui découvre tout ou presque des syndicats à cette époque. Cela va vite changer. Philippe Soubirous embrasse cette seconde carrière syndicale à temps plein à partir de 1996. Il s’intéresse alors fortement aux questions interprofessionnelles, aux préoccupations communes des salariés. Puis, il s’engage dans la défense prud’homale pendant dix ans, plaidant devant presque toutes les juridictions, du conseil des prud’hommes à la Cour de cassation. « Je suis alors retourné à la fac avec des cours le soir et le samedi pour passer une maîtrise de droit », se souvient-il. Grâce à sa compétence juridique et son rôle de représentant des droits des enseignants, FO lui propose de rejoindre la fédération générale des fonctionnaires d’Etat du syndicat en 2002. De la réforme des retraites Fillon à la gestion des caisses de retraite Il planche alors sur le dossier des retraites et la réforme Fillon qui prévoit de faire passer progressivement la durée de cotisation des fonctionnaires de 37,5 années à 40 ans en 2008. « Cela signifiait un allongement du temps de travail, donc un recul des droits des salariés, ce qui allait à l’encontre de l’histoire du mouvement social », plaide Philippe Soubirous. « Culturellement, la finance était en soi assez éloignée de mon métier (...) Mais je suis toujours en phase d’apprentissage » Après ce mouvement social, le syndicaliste devenu spécialiste des retraites des fonctionnaires est appelé à représenter FO au sein de la Préfon, la caisse de retraite complémentaire (mais facultative) de la fonction publique. « Je ne connaissais pratiquement rien en matière de retraite par capitalisation mais j’ai été poussé par André Giauque (secrétaire général de la Fédération générale des fonctionnaires FO de 1973 à 1987, ndlr) pour qui j’avais beaucoup d’estime et qui a été mon mentor », partage Philippe Soubirous. « Il a été très actif jusqu’à plus de 80 ans au Bureau de la Préfon. Il prouvait que le syndicalisme ne s’arrêtait pas au moment de la retraite », ajoute-t-il. Après un premier mandat comme administrateur en 2004, Philippe Soubirous devient président de la Préfon de 2008 à 2012. « Culturellement, la finance était en soi assez éloignée de mon métier qui consiste à apprendre à lire, écrire, compter. Mais je disposais d’une appétence très forte pour la connaissance. Je suis curieux de nature, je m’interroge continuellement sur mon savoir et la transmission. En tant que syndicaliste, je suis toujours en phase d’apprentissage », estime l’enseignant qui est aujourd’hui toujours membre du Bureau de la Préfon et en charge de la commission financière. A la même époque, en 2008, Philippe Soubirous entre au conseil d’orientation des retraites (COR) où il restera jusqu’en 2015 afin de porter la voix des agents publics à travers la représentation de FO. « Le COR est une organisation avec des membres de grande qualité et où les débats sont sincères et libres. C’est une des réussites dans le paysage des retraites », apprécie Philippe Soubirous. Après la Préfon, il rejoint l’ERAFP en 2012, d’abord en tant qu’administrateur pendant un premier mandat de trois ans puis en tant que vice-président pendant un second mandat de quatre ans. « Ce fut une étape nouvelle, car à la différence de la Préfon qui délègue la gestion de son portefeuille, nous sommes impliqués dans les choix de gestion », précise-t-il. Philippe Soubirous participe à la mise en place de la stratégie ISR du régime additionnel de la fonction publique mais aussi aux règles et mécanismes de pilotage de la revalorisation du système de points. La photographie depuis l’enfance DR Ph.Soubirous Sa curiosité et son envie d’apprendre, Philippe Soubirous les porte également pour la photographie, et ce depuis son plus jeune âge. « Mon père était photojournaliste dans la presse quotidienne régionale, il m’a appris les rudiments de la prise de vue, du développement et du tirage argentique », raconte-t-il. DR Ph.Soubirous «I walk, I look, I see, I stop, I photograph» Le numérique lui ouvre de nouvelles possibilités. Il se consacre notamment à l’image sous-marine pendant dix ans et expose chez le distributeur photo Sélection-Photo-vidéo à Paris en 2015 et en province. « Aujourd’hui, je m’immerge dans la ville et concentre mon travail sur la photographie de rue principalement sous l’influence des «Américains» comme W. Evans, Lisette Model, J. Meyerowitz, G. Winogrand. DR Ph.Soubirous « Mon regard porte sur ce que je vois faisant mienne la phrase de Léon Levinstein : «I walk, I look, I see, I stop, I photograph», », explique-t-il. Comme ces photographes, il se plait à prendre les photos du quotidien, sur l’instant, « à l’inattendu des situations, sans toutefois rechercher l’effet spectaculaire ». DR Ph.Soubirous Partager le savoir sur les retraites Quant à son quotidien professionnel, Philippe Soubirous le poursuit toujours dans le domaine de la retraite. Depuis 2015, il figure parmi les membres du conseil de surveillance du Fonds de Réserve Retraites grâce à ses compétences en gestion d’actif-passif et en matière d’allocation d’actifs. Il occupe également un poste d’administrateur à l’Ircantec, la caisse de retraite des contractuels avec pour objectif la défense d’un régime de retraite propre aux contractuels de la Fonction publique. « Il est souhaitable que le régime des contractuels publics continue d’exister. ll ne faut pas confondre les contractuels de droit public avec le privé », défend-il. En outre, il apporte son expertise en matière de choix de placements et d’adossement actif/passif au sein de la commission de pilotage technique et financier. Pour mieux partager son savoir d’administrateur de caisse de retraite, Philippe Soubirous participe au réseau Committee on Worker’s Capital (CWC) qui vise à former les représentants des travailleurs dans ce domaine et à l’ISR. Il est d’ailleurs co-fondateur du RAIR, réseau d’administrateurs pour l’investissement responsable. A bientôt 57 ans, l’enseignant et syndicaliste pourrait prendre sa retraite, mais il compte suivre l’exemple de son mentor, André Giauque, en transmettant son savoir et son expérience auprès des autres militants. Thibaud Vadjoux