Levy Capital Partners se positionne en tant que multi-family office «alternatif»


Le multi-family office Levy Capital Partners, composé de trois partenaires actifs, offre des services spécifiquement adaptés à une clientèle d’entrepreneurs et de financiers dont la tranche d'âge varie entre 30 et 55 ans, possédant un patrimoine financier et immobilier compris entre 1,5 million et 80 millions d’euros. “Je fais partie de la même génération de mes clients dont l’âge moyen se situe autour de 40 ans, cela me permet d’être proche d’eux et de bien cerner leurs besoins ainsi que leurs enjeux”, explique Olivier Levy. Priorité aux investissements « alternatifs » L’approche patrimoniale de Levy Capital Partners se déroule en deux étapes. “Nous “sanctuarisons” dans un premier temps le patrimoine pour encadrer le risque pleinement, puis nous le développons en allant chercher des opportunités d’investissements alternatifs”, explique Olivier Levy. Pour se faire, la stratégie mise à la fois sur la diversification des actifs et des secteurs dans le but de trouver des opportunités d’investissement sous évalués. Dans cette démarche proactive, la structure s’appuie et reste en permanence à l’écoute d’un réseau d’apporteurs d’affaires experts en immobilier et en private equity, capable de répondre aux cahiers des charges établi pour chaque client du multi-family office. Son activité actuelle se répartit à 33% en immobilier, 52% en valeurs mobilières (titres vifs et fonds), 7% en cash et 8% en private equity. “Dès le début de notre activité, nous avons voulu nous distinguer dans l’immobilier en investissant sur le marché du parking dont l’évaluation était mal connue, explique le dirigeant. Nous avons donc investi 8 000 places de parking dans Paris pour le compte de nos clients”. Quant au marché des valeurs mobilières, l’offre alternative se construit à partir de l’analyse d’éléments catalyseurs orientés vers la recherche d’opportunités de marché. “Nous voulons comprendre l’origine des valorisations des titres vifs ou des fonds afin de détecter les secteurs que nous estimons sous évalués”, affirme Olivier Levy. Pour travailler cet univers d’investissement alternatif, le multi-family office dispose d’outils internes, dont il est propriétaire, lui permettant de faire subir aux fonds des stress tests et des back tests en fonction de différents scénarii de marché anticipés. Des critères uniquement qualitatifs pour sélectionner 50 fonds en buy list La watch list, composée de 500 fonds, est constituée sur la base de critères quantitatifs (volatilité, comportements en phase haussière et baissière, régularité des performances et pertes maximales) et sourcée à l’aide d’outils de sélection comme Bloomberg, Quantalys et Morningstar. Ce réservoir est classé par stratégie de gestion donnant lieu à une watch list structurée en 15 compartiments contenant chacun 30 fonds. Tous ces fonds sont analysés grâce aux outils propriétaires du multi-family office pour observer les réactions des paramètres quantitatifs fondamentaux. “Pour répondre à notre exigence de liquidité, les fonds de notre watch list doivent pouvoir être agiles et avoir fait leurs preuves en situation de crise”, souligne Olivier Levy. Autre critère, leur taille ne doit pas être inférieure à 500 millions d’euros d’encours en moyenne, excluant en conséquence l’investissement au sein de fonds en lancement. Pour plus de pertinence, ces exigences sont adaptées en fonction des différentes stratégies de fonds. “Nous ne pouvons pas interpréter les paramètres quantitatifs de la même manière pour les différents types de fonds, précise-t-il. Dans cette logique, nous portons par exemple une attention plus particulière aux bêtas des fonds valeurs et croissance”. «Je m’intéresse souvent aux gérants ayant des profils atypiques» Si la sélection en watch list repose sur des critères quantitatifs, la buy list est, quant à elle, constituée uniquement en fonction de paramètres qualitatifs. “L’humain est au centre de l’intelligence de la stratégie du fonds, affirme le dirigeant. Je m’intéresse souvent aux gérants ayant des profils atypiques, possédant par exemple une expérience sur le secteur qu’il gère”. Ces critères humains s’évaluent plus précisément en fonction de qualités telles que la rigueur, la lucidité et la stabilité du gérant mais aussi de ses équipes. “Un gérant doit avoir la faculté de ne pas sur-réagir à ses collectes en restant rigoureux dans ses procédures et fidèle à sa matrice d’investissement initiale”, insiste Olivier Levy. Bien que la fidélité à la stratégie de départ soit primordiale pour rester au sein de la buy list du multi-family office, une marge de « réinvention » est tolérée, à condition de ne pas tomber dans le jeu de l’effet de mode. « Nous acceptons les erreurs d’un gérant qui a pris des risques sur un marché qui semblait effectivement mature », nuance le dirigeant. Avec une moyenne de 3 à 4 fonds par compartiment, la buy list contient actuellement 50 fonds environ. Selon le contexte de marché, un rééquilibrage est effectué au niveau de la sélection des fonds et des autres univers d’investissement du multi-family office (immobilier et private equity). “Les univers d’investissement dépendent les uns des autres et nous intégrons ce phénomène dans notre stratégie d’allocation globale”, explique Olivier Levy. Le suivi des fonds, auquel une personne est dédiée à temps plein, étudie les reportings hebdomadaires et mensuels des sociétés de gestion et utilise les agrégateurs de Bloomberg ou de Quantalys. En revanche, les rencontres et la communication régulière avec les gérants ne constituent pas l’élément principale du suivi. “Nous faisons confiance aux lignes stratégiques auxquelles nous avons adhéré et notre processus de sélection nous permet d’éviter très souvent les mauvaises surprises”, indique-t-il. Cependant, un fonds ayant perdu en agilité de part une taille trop importante, une surréaction due à un revirement du gérant, ou une sous-performance de plus de 6 points de base, sont des critères de sortie immédiate d’un fonds. Cette approche du suivi donne lieu à un turn over annuel compris entre 10% et 15%. Surpondération des fonds long / short Levy Capital loge les fonds sélectionnés au sein de contrats d’assurance-vie de droit luxembourgeois (2/3) et de droit français (1/3). Dans les 52% investis en valeurs mobilières, les fonds long/short, les fonds value large cap internationales et européennes, certains fonds small cap value, ainsi que les matières premières telles que l’or et quelques soft commodities font actuellement l’objet d’une surpondération. « Il y a sur ces secteurs, des anomalies de marché, souligne Olivier Levy. Ce sont nos moteurs de performance ». Les fonds devises libellés en Francs Suisses, Yen, ou Livre Sterling, disponibles au sein des contrats d’assurance-vie luxembourgeois, sont également utilisés dans un objectif de couverture. “Nous exerçons une vigilance accrue du risque de liquidité et nous nous orientons vers des fonds qui sont en mesure d’y faire face”, explique-t-il. Parmi les sociétés de gestion appréciées en ce moment, sont citées Amiral Gestion dans les stratégies valeurs intrinsèques ainsi que Moneta AM et Montaigne Capital pour les stratégies long/short. Bien qu’ils ne représentent que 3% de l’allocation globale, les fonds thématiques, moins liquides mais néanmoins présents dans les allocations du multi-family office, sont investis sur les matières premières, les marchés émergents et l’inflation sous forme d’ETF. “Nous utilisons les fonds indiciels dans l’unique objectif d’accéder aux thématiques plus rares”, ajoute Olivier Levy. De manière générale, ce multi-family office “alternatif” reste ouvert à 95% des produits existants sur la place financière. Les 5% manquants englobent les produits trop sophistiqués ou ne permettant pas des options de sortie suffisantes. Côté développement, Levy Capital souhaite franchir la barre des cent clients d’ici trois ans. “Nous sommes fiers d’avoir conservé la totalité de nos clients depuis notre lancement, souligne le dirigeant. La relation de confiance qui nous lie nous amène à monter en puissance dans la gestion de leur patrimoine financier et immobilier”. A plus courte échéance, la structure compte recruter un nouveau collaborateur et deux stagiaires pour aider sur les activités de support afin de capitaliser sur l’accompagnement très individualisé de ses clients. “ Comme eux, nous sommes des entrepreneurs et nous nous développons ensemble, affirme Olivier Levy. Nous souhaitons garder cette symbiose”. Le multi-family office se concentre donc sur sa croissance organique et n’envisage actuellement aucun projet de rapprochement. Marine Quillaud