3i prévoit de demander un passeport luxembourgeois


3i envisage de demander un passeport luxembourgeois, rapporte le Financial Times. La direction de la société de capital investissement pense qu’un Brexit « hard » conduira à la perte du passeport européen. Or, la société veut pouvoir continuer à distribuer ses fonds en Europe. 3i a envisagé Francfort, Paris et Amsterdam comme base européenne, mais a choisi Luxembourg, notamment parce que la société a déjà son administration de fonds dans le pays.