AllianzGI renforce son pôle de gestion alternative


Allianz Global Investors (AllianzGI) vient de renforcer son équipe dédiée à la dette privée avec un double recrutement, rapporte Citywire Selector. Emmanuel Deblanc a ainsi rejoint la société de gestion en provenance de BNP Paribas où il officiait en qualité de « co-head of debt advisory ». Au sein d’AllianzGI, il est responsable de la stratégie « Resilient Credit », un fonds nouvellement lancé à destination des investisseurs institutionnels. En parallèle, Benjamin Walter a également rejoint l’équipe de dette privée en provenance de BlackRock. Il travaillera plus particulièrement sur la dette d’infrastructure dite « core ».