Deutsche Bank se relance à Genève


A l’occasion de la rénovation de ses locaux à Genève, Deutsche Bank Suisse souligne l’importance de la place suisse dans son dispositif. «Nous ne communiquons en revanche pas de chiffres sur ces rénovations, mais il s’agit d’un investissement substantiel, qui atteste de la forte volonté de la banque de conserver son ancrage et son engagement à Genève», déclare Peter Hinder, CEO de Deutsche Bank Suisse dans les colonnes de L’Agefi suisse. Le groupe allemand compte environ 700 collaborateurs en Suisse dont 300 à Genève et gérait 70 milliards de francs fin 2016, dans ses activités de wealth et d’asset management combinées. «Genève est très importante pour nous. Il s’agit de notre hub pour le wealth management pour le Moyen Orient, l’Afrique, mais aussi l’Europe, l’Amérique Latine, et bien sûr, les clients suisses», souligne le responsable qui évoque aussi la création à Genève d’une équipe européenne cross-border, afin de consolider le booking de la gestion européenne en Suisse. «Genève est véritablement notre centre de compétence pour la gestion cross border pour les clients européens, hors Allemagne. Et nous comptons renforcer ce hub», affirme Peter Hinder. Autrement dit, la tendance est désormais plutôt à l’expansion qu’à la réduction des effectifs sur le marché suisse, malgré l’annonce de la fermeture du bureau de Lugano il y a quelques semaines.