EDF lève un crédit lié à sa performance en développement durable


EDF a signé un accord bilatéral de facilité de crédit renouvelable avec ING pour un montant de 150 millions d’euros avec un taux d’intérêt lié à sa performance en matière de développement durable. Celle-ci sera évaluée selon la notation établie par Sustainalytics, une agence indépendante de recherche et de notation extra-financière. Il s’agit de la première fois que cet instrument est utilisé sous la forme d’une facilité de crédit bilatérale, indique le groupe d'énergie. «L’accord complète l’ensemble des outils de financement durable qu’EDF a développés au cours de ces dernières années» , ajoute le producteur d'électricité. Le Groupe a par exemple financé 18 projets éoliens et solaires grâce aux fonds issus d’émissions d’obligations vertes (green bonds).