«Le danger d’un rapprochement de la notation financière et extra-financière est que cette dernière ne soit diluée»


Newsmanagers : Pouvez-vous nous présenter oekom research ?Julia Haake : Nous sommes une société indépendante spécialisée dans l’investissement socialement responsable et la notation extra-financière. Notre société emploie 110 personnes, dont 77 analystes, qui sont pratiquement toutes basées à Munich, où se situe notre siège. Nous pensons en effet qu’il est important que ces professionnels travaillent ensemble, en un même lieu. Ces analystes parlent tous au moins trois langues, ce qui permet de couvrir de nombreux pays. Nous sommes très attentifs à la formation de nos analystes pour garantir la qualité de nos services. Enfin, nous avons un turnover très faible, grâce à une politique sociale très poussée au sein de l’entreprise. Notre méthodologie a évolué au cours des 24 dernières années avec un fondement scientifique.Chaque équipe est responsable d’un certain nombre de secteurs et chaque analyste s’occupe d’un sujet thématique (comme le changement climatique, les OGM ou les perturbateurs endocriniens…). Nous avons en effet une approche très sectorielle du développement durable qui nous différencie. Nous analysons en détail les enjeux de développement durable pour chaque secteur, nous sommes donc très proches du terrain, nous avons une compréhension réelle des entreprises et de leur business et nous entretenons un dialogue régulier avec elles.Tous les deux ans, nous invitons l’entreprise à dialoguer avec nous au sujet de notre rapport de notation provisoire et elle peut réagir, par exemple en envoyant des informations complémentaires ou en échangeant avec nous sur des points précis de ce rapport. NM : Quand oekom s’est-il implanté en France et pour quelles raisons ?J. H. : J’ai été recrutée il y a six ans pour ouvrir le bureau d’oekom en France. Nous avions alors déjà une poignée de clients à Paris. Compte tenu de l’importance du marché français et de son niveau de maturité, nous avons estimé qu’il était important d’être sur place. A l’heure actuelle, je travaille avec deux collaborateurs et nous allons recruter un profil commercial très prochainement.NM : Dans quels autres pays êtes-vous présents ?J. H. : Nous avons un représentant aux Pays-Bas et un partenariat commercial avec GES dans les pays scandinaves, un marché très dynamique avec des fonds de pension, le fonds souverain norvégien… Nous avons des bureaux commerciaux à Londres et New York. Le bureau de Londres a été ouvert en juillet dernier avec Jaspreet Duhra, une spécialiste expérimentée de l’ISR. Le bureau de New York a été inauguré peu de temps auparavant avec, à sa tête, Ariane de Vienne qui a une longue expérience dans la finance derrière elle. Le marché américain nous intéresse car il commence à beaucoup bouger. Il n’y a pas eu ce coup de frein sur le développement durable comme nous le craignions avec l’arrivée au pouvoir de Donald Trump. En revanche, concernant l’Italie et l’Europe du Sud plus généralement, les choses ne sont pas encore assez avancées en matière de RSE et d’ISR à ce stade. Enfin, en Suisse, que nous couvrons depuis la France et l’Allemagne, il n’est pas impossible que nous ouvrions un bureau prochainement. NM : Quels services proposez-vous aux investisseurs ?J. H. : Nous proposons un abonnement à notre service de recherche ESG qui couvre 5.500 émetteurs internationaux et 700 émetteurs souverains et régionaux dont 57 pays. Notre base de données contient des évaluations de sociétés et d’Etats permettant de comparer leurs performances à tous les niveaux. Les sociétés de gestion d’actifs utilisent nos notes et notre recherche pour prendre leurs décisions d’investissement. Nous avons une offre plus spécifique de screening des portefeuilles pour les investisseurs institutionnels. Nous pouvons analyser leurs portefeuilles sur différentes thématiques, comme les critères ESG, le «best-in-class», l’exclusion… Nous pouvons aussi réaliser une analyse carbone entre autres, grâce à notre partenariat avec South Pole. Récemment, nous avons développé une nouvelle recherche sur les objectifs du développement durable que nous intégrons dans notre notation. Enfin, nous proposons une mesure d’impact sur différents critères (émissions de gaz à effet de serre, consommation d’eau…). NM : Comment se répartit votre clientèle entre sociétés de gestion et institutionnels ?J. H. : En termes de chiffre d’affaires, les sociétés de gestion dominent clairement, mais en nombre, nous avons environ 60% de sociétés de gestion et 40% d’investisseurs institutionnels. NM : L’article 173 en France vous a-t-il ouvert de nouveaux horizons ?J. H. : Oui. D’ailleurs, nous avons développé une offre spéciale article 173. Nous avons conçu un rapport type qui comprend une présentation de l’approche ISR clients et une analyse de la performance ESG des portefeuilles ainsi qu’une analyse carbone.En dehors de cela, nous avons vu, avec l’article 173, une explosion des appels d’offres en France. Il y en a eu un nombre record en 2016, et le marché reste dynamique cette année. Ce sont surtout des petites sociétés de gestion et des petits institutionnels qui n’avaient pas encore d’approche ISR qui nous contactent. NM : Comment pouvez-vous par exemple aider une petite société de gestion à développer une politique ISR ? J. H. : Nous réalisons dans un premier temps une analyse des fonds sur les performances ESG. Nous passons en revue les émetteurs selon une politique ESG prédéfinie. Cette analyse permet de savoir où la société se situe. Parfois, elle n’est pas loin d’être conforme à l’approche ISR qu’elle souhaite mettre en place. Ensuite, nous fournissons un rapport article 173 que le client peut utiliser pour sa communication ou son marketing. Nous conseillons également la société de gestion sur l’orientation stratégique possible, comme une politique d’exclusion ou de gestion sur des thématiques liées au développement durable. Enfin, le client peut s’abonner à notre base de données (notation et recherche ESG). NM : Travaillez-vous sur les obligations vertes ?J. H. : Oui, nous travaillons sur les «green bonds». Nous avons mené une réflexion de fond sur notre façon d’aborder ce marché, puisque nous estimions avoir l’expertise et la légitimité. Ainsi, nous avons décidé de développer un service de seconde opinion pour les émetteurs, en veillant de manière très stricte à la sélection des émetteurs et des émissions. Nous n’acceptons pas de travailler avec n’importe quel émetteur : nous refusons les mandats de ceux que nous n’estimons pas légitimes, ou les émissions que nous ne jugeons pas suffisamment vertes. Lorsque notre avis risque d’être négatif, nous prévenons clairement la société. NM : Proposez-vous aussi un service aux investisseurs ?J. H. : Nous avons effectivement lancé un service de notation des «green bonds» à destination des investisseurs et nous sommes les seuls à le proposer. Si aujourd’hui beaucoup de sociétés de gestion préfèrent encore réaliser l’analyse de la qualité des obligations vertes elles-mêmes, le marché grandit très vite et nous espérons voir une réelle appétence pour des services de notation comme le nôtre. NM : Que pensez-vous des labels ISR et TEEC récemment introduits ?J. H. : C’est une excellente chose, notamment pour arriver à démocratiser l’ISR auprès des petits investisseurs et du grand public. C’est une démarche intéressante. Si le label TEEC est encore un peu difficile à appréhender par les sociétés de gestion et qu’il n’est pas encore suffisamment orienté vers l’analyse des entreprises, il y aura sans doute une nouvelle version plus opérationnelle. NM : Lors d’une conférence, vous avez loué le dynamisme des entreprises françaises en matière de développement durable, que vous attribuez notamment au cadre réglementaire. L’arrivée du nouveau président vous inquiète-t-elle ?J. H. : Le programme d’Emmanuel Macron ne comportait pas beaucoup d’éléments sur l’écologie en dehors de quelques pistes sur le changement climatique. Par ailleurs, Emmanuel Macron s’était positionné en faveur de la finance responsable, ce qui est intéressant à noter. La nomination de Nicolas Hulot est une chose formidable. Monsieur Hulot est un homme de conviction qui a déjà énormément réfléchi à la transition écologique de notre société et qui maîtrise parfaitement les dossiers importants liés au développement durable. J’espère qu’il aura toute la latitude nécessaire à la mise en œuvre de ses ambitions. NM : Le marché de l’ISR vous semble-t-il toujours aussi dynamique en France ?J. H. : Oui, le marché français de l’ISR est en avance depuis longtemps par rapport aux autres marchés en Europe. En Allemagne, par exemple, l’ISR se développe plus lentement. Il a été au départ uniquement l’apanage de certains investisseurs comme les églises ou les fondations. Les acteurs comme les fonds de pension et les assureurs se sont mis à l’ISR plus tardivement, pour l’essentiel sur les trois dernières années. Il n’y a pas autant de sociétés de gestion en Allemagne actives dans l’ISR et il n’y a pas non plus l’équivalent d’un Novethic… Il y a une vraie dynamique en France depuis longtemps qui a encore rebondi depuis la COP 21 en 2015. NM : La notation financière et la notation extra-financière sont-elles appelées à se rejoindre ?J. H. : Il est vrai que nous avons vu récemment de gros acteurs comme S&P et Moody’s développer des offres de recherche extra-financière, notamment dans le domaine des «green bonds». Et certains acteurs se sont montrés intéressés par une collaboration avec nous. Mais, en ce qui nous concerne, nous souhaitons rester indépendants. Le danger d’un rapprochement de la notation financière et extra-financière est que cette dernière ne soit diluée. Quand vous regardez l’approche extra-financière de certains gros acteurs de la notation, elle est plus légère, moins précise que ce que nous, en tant que spécialiste, pouvons réaliser. Cela dépend de la vision de l’agence de notation : est-ce que la recherche extra-financière est basée sur une réelle conviction et une méthode approfondie ou est-ce qu’elle se limite à quelques indicateurs approximatifs ?