Le Luxembourg s’affirme dans la finance verte


Le Luxembourg Green Exchange (LGX), qui se présente comme la première et seule plate-forme mondiale exclusivement dédiée aux valeurs vertes, lance un nouveau segment pour les obligations liées à des projets durables et sociaux. Ce secteur est «évalué à plus de 23.000 milliards de dollars US» , selon un communiqué de l’opérateur boursier. «Ce nouveau segment de la Bourse de Luxembourg renforcera la visibilité des projets durables et responsables et facilitera leur financement» , poursuit le groupe. La plate-forme LGX a été lancée en septembre 2016. Elle compte désormais à sa cote plus de 50 milliards d’euros d’obligations vertes de 27 émetteurs internationaux.