Le fonds saoudien investit 20 milliards dans les infrastructures avec Blackstone


On le savait déjà investi dans le fonds technologique de 100 milliards de dollars de Softbank, voici que le fonds souverain d’Arabie saoudite, Public Investment Fund, prévoit d’investir 20 milliards de dollars dans un nouveau fonds d’infrastructures lancé par Blackstone.Ce fonds aura un encours total de 40 milliards de dollars, anticipe Blackstone, ce qui lui permettra d’investir plus de 100 milliards de dollars dans des projets d’infrastructures, principalement aux Etats-Unis. Avec ce lancement, Blackstone lance une nouvelle activité avec PIF en tant que partenaire stratégique. Cette collaboration arrive au terme d’une année de discussions ayant commencé en mai 2016.