Pictet ouvre un nouveau bureau en Allemagne


La banque privée suisse Pictet, qui affiche de très bons résultats dans ses activités de gestion de fortune en Allemagne, vient d’ouvrir un troisième bureau sur le territoire allemand, en l’occurrence à Stuttgart, rapporte le site spécialisé finews. Une implantation qui vient compléter celles de Munich et Francfort. Axel Döhner, qui dirigeait auparavant la gestion de fortune à la banque BW Bank, basée à Stuttgart, pilote le nouveau bureau. Dès que les travaux dans les nouveaux locaux à Stuttgart seront terminés, cinq banquiers privés du bureau de Francfort seront transférés dans la nouvelle antenne.