East Capital et Öhman se partagent les fonds de Gustavia


Les sociétés de gestion suédoises East Capital et Öhman vont reprendre la gestion de la gamme de fonds de leur concurrente Gustavia. Le transfert aura lieu en novembre 2017, sous réserve de l’approbation par les autorités financières en Suède et au Luxembourg.East Capital va reprendre la totalité de la gamme de Gustavia, à l’exception de Gustavia Sverige, un fonds d’actions suédoises, qui sera intégré au sein d’Öhman. L’opération concerne un encours total d’environ 200 millions d’euros. D’après le site Internet de Gustavia, les autres fonds de la gamme sont : Balkan (un fonds sur la région des Balkans), Ryssland (Russie), Kazakstan och Centralasien (Kazakhstan et Asie centrale), ProxyPetroleum Energy (pétrole et énergie), Ny Teknik (nouvelles technologies) et Global Tillväxt (croissance mondiale).