Econocom fait évoluer sa gouvernance


Le conseil d’administration d’Econocom a nommé Robert Bouchard au poste d’administrateur délégué et directeur opérationnel (COO). Auparavant vice-président du conseil d’administration et responsable de la division Digital Dimension du groupe de services informatiques, Robert Bouchard est le fils de Jean-Louis Bouchard, PDG et premier actionnaire d’Econocom. Par ailleurs, Econocom a décidé de diviser par deux la valeur nominale de ses actions afin de «renforcer l’accessibilité et la liquidité du titre» . La division sera effective le 2 juin. Lundi matin, l’action Econocom cotait 14,74 euros. Enfin, le groupe remboursera aux actionnaires la prime d'émission, à hauteur de 0,2 euro par action.