Donald Trump draine l’argent saoudien outre-Atlantique


Dans le cadre de ses promesses d’investissements dans les infrastructures aux Etats-Unis, Donald Trump est allé chercher une partie des fonds en Arabie Saoudite. A l’occasion de la visite du président américain à Riyad, le fonds souverain saoudien Public Investment Fund (PIF) et le gestionnaire alternative américain Blackstone ont annoncé samedi la création d’un fonds de 40 milliards de dollars (35 milliards d’euros) destiné aux infrastructures, principalement aux Etats-Unis. Cet accord, qui n’est encore qu’indicatif, prévoit que le PIF dotera la moitié du véhicule, qui sera géré par Blackstone, tandis que le reste proviendra d’investisseurs divers. Ces capitaux permettront également de lever de la dette, ce qui portera la force de frappe total du fonds à une centaine de milliards. Le véhicule pourra investir tant dans des infrastructures traditionnelles (routes, pipelines...), que dans les infrastructures sociales, comme les hôpitaux. Stephen Schwarzman, le directeur général de Blackstone, fait partie du groupe de conseillers présidentiels choisi par Donald Trump. L’initiative « reflète notre avis positif concernant les projets ambitieux d’infrastructures qui vont être entrepris aux Etats-Unis comme le président Trump l’a annoncé », a déclaré le secrétaire général du PIF, Yasser al Roumayyane. Donald Trump s’est engagé à dépenser 1.000 milliards de dollars dans le cadre d’un plan à 10 ans pour moderniser les routes, ponts, aéroports, réseaux électriques et systèmes de distribution d’eau à travers les Etats—Unis. Vendredi dernier, il a annoncé qu’il proposerait 200 milliards de dollars dans le cadre de son premier budget, présenté mardi. Selon les statistiques de Preqin, ce fonds d’infrastructure sera de loin le plus important jamais levé au monde, largement devant les 15,8 milliards de dollars levés cette année par Global Infrastructure Partners. Le poids de l’argent du Golfe, en particulier saoudien, dans les projets d’investissement américains s’est confirmé une deuxième fois: SoftBank Vision, le fonds piloté par le japonais Softbank et le PIF, a annoncé samedi avoir levé à ce jour plus de 93 milliards de dollars destinés à la robotique et à l’intelligence artificielle. Depuis sa création en octobre dernier, SoftBank Vision a attiré le fonds d’Abou Dhabi Mubadala Investment, qui a promis 15 milliards de dollars, et les entreprises Apple, Qualcomm, Foxconn Technology et Sharp. Le directeur général de SoftBank Masayoshi Son a promis à Donald Trump que le fonds investirait 50 milliards de dollars du fonds dans des start-up américaines.