Akzo Nobel défend son indépendance en justice 


Le contentieux entre Akzo Nobel et certains de ses actionnaires, mécontents du rejet par le groupe néerlandais de l’offre de 26,3 milliards d’euros de son concurrent américain PPG Industries, s’est déplacé sur le terrain judiciaire aujourd’hui. Le fonds d’arbitrage Elliott Advisors, soutenu par plusieurs investisseurs institutionnels, tente de convaincre les juges de la Chambre des entreprises d’Amsterdam d’ouvrir une enquête sur la gestion d’Akzo Nobel et d’imposer une assemblée générale extraordinaire (AGE) qui se prononcerait sur l'éviction du président Antony Burgmans. La Chambre devrait rendre son verdict en l’espace d’une semaine, suffisamment tôt pour que PPG décide s’il lancera le 1er juin une OPA en bonne et due forme sans le consentement du conseil de surveillance d’Akzo ou s’il s’abstient pour six mois au moins. De l’avis d’avocats néerlandais, les actionnaires auront du mal à convaincre les juges que la gouvernance d’Akzo Nobel est à ce point médiocre qu’elle justifie une enquête. Akzo de son côté devra dire clairement pourquoi il a rejeté une fois de plus les propositions de PPG le 8 mai dernier.