Le courtier en énergie Vistra convoiterait Dynegy


L’action Dynegy s’est envolé de 25,6% vendredi à la Bourse de New York, le courtier américain en énergie ayant, selon le Wall Street Journal, été approché par son concurrent Vistra Energy Corp en vue d’une acquisition. Cette opération permettrait à l’acquéreur de se diversifier au-delà du marché texan. Dynegy étant peu présent au Texas, les autorités de la concurrence ne devraient pas s’inquiéter des conséquences de ce projet. Curt Morgan, directeur général de Vistra, a travaillé chez Energy Capital Partners, le principal actionnaire de Dynegy.