Pierre Moscovici croit en un accord avec la Grèce à l’Eurogroupe


Le commissaire européen aux Affaires économiques et financières Pierre Moscovici s’est déclaré hier confiant quant à la perspective d’un accord entre Athènes et ses créanciers lors de l’Eurogroupe prévu aujourd’hui à Bruxelles. « On est très près en réalité d’un accord global », a déclaré Pierre Moscovici sur France Inter, portant « à la fois sur le programme, sur des mesures de croissance et d’emploi pour la Grèce, sur la dette grecque ». Il pourrait être conclu dès aujourd’hui ou à défaut « dans les prochaines semaines ». Il a précisé qu’il n’y aurait pas de haircut (effacement) de la dette.