Le procès sur l’augmentation de capital de RBS est repoussé d’un jour


Selon un communiqué de Royal Bank of Scotland (RBS) envoyé ce matin, le procès sur son augmentation de capital de 2008, qui était censé s’ouvrir aujourd’hui, devrait être reporté d’au moins un jour. Les plaignants, des milliers d’actionnaires , reprochent à la banque d’avoir donné une image trompeuse de sa santé financière. Plus tôt dans la matinée, la chaîne de télévision britannique Sky News a rapporté que RBS a doublé son offre d’accord à l’amiable ce dimanche, proposant 82 pence par action, contre 41,2 et 43,2 pence auparavant. Selon une source citée par Bloomberg, le PDG de la banque Ross McEwan a organisé une intervention personnelle de dernière minute. Les plaignants auraient ensuite demandé l’ajournement du procès pour soupeser l’offre. Les représentants des plaignants et de la banque n’ont pas souhaité commenter.