Le parquet enquête sur une corruption présumée dans la vente de sous-marins au Brésil


Le parquet national financier (PNF) a ouvert en octobre une enquête préliminaire pour corruption d’agents étrangers concernant le contrat entre la France et le Brésil pour la fourniture de sous-marins, a appris Reuters hier, confirmant une information du Parisien Dimanche. En décembre 2008, le président français Nicolas Sarkozy et son homologue brésilien Luiz Inacio Lula da Silva avaient signé des contrats de vente de matériel militaire, dont quatre sous-marins Scorpène fabriqués par DCNS et l’espagnol Navantia. Eliane Houlette, procureur de la République financier, s’est rendue la semaine dernière au Brésil, pour y rencontrer la présidente de la Cour suprême et le procureur général du Brésil, selon le compte Twitter du PNF. Le porte-parole de DCNS a déclaré à Reuters que l’entreprise « partout dans le monde respecte scrupuleusement les règles de droit ».