STX France fait un pas de plus vers Fincantieri


Le dossier STX approche de son dénouement. Le groupe italien Fincantieri a annoncé vendredi la signature d’un accord portant sur l’acquisition de la participation de STX Europe au capital de STX France, propriétaire des chantiers navals de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique). Pour cette transaction, qui est la conséquence directe de la faillite du constructeur naval coréen STX Offshore & Shipbuilding en octobre dernier, Fincantieri évoque un prix d’achat de 79,5 millions d’euros, pour une participation de 66,66%. La somme déboursée paraît modeste pour une société qui a réalisé un chiffre d’affaires d’environ 1,4 milliard d’euros en 2016. Mais le groupe naval transalpin, dont les revenus ont atteint 4,4 milliards l’année dernière, était le seul en lice pour reprendre le chantier naval français à la date-butoir du 27 décembre, après le forfait de deux prétendants : le néerlandais Damen et le sino-singapourien Genting Hong-Kong. Selon le projet d’accord avec le gouvernement français présenté le 6 avril et signé le 12 du même mois, Fincantieri ne doit reprendre qu’environ 48% de la société française. Le groupe public militaire DCNS prendrait pour sa part environ 12% de son capital, tandis que l’Etat français conserverait ses 33,3% (avec sa minorité de blocage) et que la fondation privée italienne CR (Cassa di Risparmio) Trieste récupérerait le solde – soit environ 7%. Fincantieri, qui est contrôlé à 72% par la Cassa Depositi e Prestiti (l’équivalent italien de la Caisse des dépôts), devra en outre rester minoritaire pendant au moins huit ans. Le groupe transalpin, conseillé par BNP Paribas, précise dans son communiqué qu’il poursuit ses négociations avec l’Etat français pour parachever l’accord sur STX France, conformément aux lignes directrices du projet de reprise signé le 12 avril. Il devrait ainsi descendre au niveau de participation prévu, en revendant les parts nécessaires à DCNS et CR Trieste. Mais formellement, l’Etat peut encore préempter les 66,66% que Fincantieri vient d’acquérir, ce dans les deux mois qui viennent. Ce n’est pas la première fois que le constructeur naval de Trieste fait ses emplettes auprès de STX. En 2012, il avait acquis le norvégien Vard (navires d’appui pour les plates-formes offshore) en 2012. Il compte être un acteur actif dans la concentration du secteur en Europe. Le chantier naval de Saint-Nazaire avait été vendu à STX en 2008 par le norvégien Aker Yards, qui l’avait lui-même acheté en 2006 à Alstom.