Warren Buffett demande le feu vert pour détenir 25% d’American Express


Berkshire Hathaway, le fonds de Warren Buffett, a demandé à la Réserve fédérale américaine l’autorisation de détenir jusqu'à 24,99% d’American Express, en raison des rachats d’actions menés par la société de paiements. L’opération conduira Berkshire non pas à acheter des actions supplémentaires, mais à conserver son stock actuel, a expliqué une porte-parole d’AmEx. Premier actionnaire de la société, le fonds détient actuellement 17% du capital. AmEx a reçu l’autorisation de racheter 4,4 moilliards de dollars de titres l’an dernier et 1,7 milliard de dollars supplémentaires au cours du premier semestre 2017.