EPF Partners chausse Free Lance et No Name


EPF Partners a annoncé vendredi l’acquisition du groupe Rautureau, pour un montant non communiqué. Créé en 1870, le fabricant de chaussures vendéen emploie 235 personnes, pour un chiffre d’affaires de 40 millions d’euros. Le groupe, qui produit un million de paires par an, développe notamment les marques Free Lance et No Name. EPF Partners sera accompagné par Xavier Marie (le fondateur de Maisons du Monde), ainsi qu’Alliance Entreprendre. Ils soutiennent la direction en place, emmenée par Véronique Makarian. Outre les fondateurs Yvon et Guy Rautureau, Arkéa Capital Investissement, Ocean Participations et CM-CIC Investissement sortent du capital à cette occasion.