La dette hybride de Banco Popular inquiète le marché


L’avenir de Banco Popular suscite l’inquiétude. A la recherche d’argent frais pour regonfler ses fonds propres, la banque espagnole a vu ses obligations contingentes convertibles (CoCos) plonger à des plus bas historiques de moins de 80% du pair en fin de semaine dernière. Banco Popular, qui a enregistré une nouvelle perte au premier trimestre , doit en effet procéder le 10 juillet prochain au paiement des coupons trimestriels de deux titres pour environ 30 millions d’euros. L'établissement a enregistré en 2016 une perte de 3,5 milliards d’euros, vouée à gonfler encore de 240 millions à la suite d’erreurs comptables détectées par un audit mandaté par le nouveau patron de la banque, Emilio Saracho. Cette perte provient d’importantes provisions visant à nettoyer le bilan de Banco Popular. Cette dernière croule sous 36,8 milliards d’euros d’actifs non performants, dont 52% sont composés de biens immobiliers saisis lors de la crise et difficiles à céder. Malgré ces écritures, le ratio de solvabilité CET1 transitoire de 10,02% demeure au-dessus du seuil limitant les distributions de dividendes ou de coupon, avec une marge de 53 points de base. Soit l’équivalent de 320 millions d’euros qui seraient cependant insuffisants en cas de nouvelles provisions massives. Selon CreditSights, 3 milliards d’euros de provisions sont nécessaires pour relever le taux de couverture à 53%, la norme actuelle dans le secteur. Banco Popular doit aussi faire face à d’autres vents contraires comme l’entrée en vigueur de la norme IFRS 9 début 2018 et la fin des mesures transitoires intégrant les actifs d’impôts différés, qui retranchera à elle seule 1,6 milliard d’euros de capital CET1 d’ici à 2019. KBW et CreditSights chiffrent respectivement à 4,1 et 5 milliards d’euros le déficit en capital de Banco Popular. En avril, la banque avait ouvert la voie à une nouvelle levée de capital après celle de 2,5 milliards réalisée l’an dernier, tout en se disant ouverte à un «mouvement de consolidation» . Le 16 mai, elle a indiqué avoir reçu des marques d’intérêt . Selon la presse, elles proviendraient de Santander, BBVA, CaixaBank ou Bankia. Les jours précédents, Banco Popular avait en revanche «catégoriquement démenti» avoir engagé JPMorgan et Lazard pour une vente en urgence . «La meilleure option pour les porteurs de CoCos est un rachat [mais] même si une opération de M&A est sur la table, nous ne sommes pas convaincus que tous les risques disparaissent pour les créanciers subordonnés» , souligne CreditSights.