Humanis se réorganise avec le départ de Gilles de Margerie au ministère de la Santé


Un duo inédit prend les rênes du ministère des Solidarités et de la Santé. Pour l’épauler, la nouvelle ministre et professeur de médecine Agnès Buzyn a choisi un spécialiste de l’assurance. Gilles de Margerie a démissionné jeudi soir de son poste de directeur général adjoint (DGA) d’Humanis pour devenir son directeur de cabinet, a appris L’Agefi vendredi d’une source proche, confirmant les révélations des sites Tripalio et L’Opinion . Son arrivée a suscité de vives critiques sur les réseaux sociaux, à l’heure où le corps médical craint un poids croissant des complémentaires santé dans la prise en charge des soins. La nomination d’un fin connaisseur du paritarisme et du mutualisme est en tout cas un signal fort, sachant qu’Emmanuel Macron souhaite harmoniser les régimes de retraite et revoir la répartition des rôles entre Assurance Maladie et assureurs privés. En s’appuyant sur ces derniers, il veut par exemple ramener le reste à charge à zéro dans l’optique et les prothèses auditives et dentaires. Le retour à la politique de ce grand commis de l’Etat de 61 ans, passé dans le privé il y a 25 ans, a visiblement été anticipé chez Humanis. Le groupe a annoncé dès vendredi soir une réorganisation de son comité exécutif. Gilles de Margerie n’est pas remplacé poste pour poste mais ses fonctions sont notamment réparties entre deux nouveaux membres du comité exécutif. Nathalie Christiaen rejoint le groupe dès ce lundi en provenance de Groupama. Elle prend la direction clients, stratégie, marketing et innovation. Jusqu’à présent sous la responsabilité de Gilles de Margerie, Sylvaine Emery rejoint elle aussi le «comex» en tant que directrice des activités internationales et de l’outre-mer. Trois femmes siègent désormais dans l’instance de direction du groupe, qui compte dix membres. Le reste du portefeuille de l’ancien DGA est réparti entre Nicolas Didier, dorénavant responsable du développement commercial et des relations extérieures et affaires européennes, et Jean-François Schmitt, qui continue de diriger le pôle épargne. Celui-ci sera désormais supervisé par le directeur financier du groupe, Christian Martin, qui devient DGA. Il rejoint les deux autres adjoints actuels, qui entourent le DG d’Humanis, Jean-Pierre Menanteau.