«Les actions de la zone euro devraient le mieux se comporter»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous surexposés aux actions, après la récente progression des Bourses? Cyrille Geneslay : La récente progression des bourses est assez cohérente avec la situation actuelle : la croissance mondiale progresse sous l’impulsion d’un nouveau président particulièrement controversé, les résultats des entreprises américaines et européennes surprennent par leur qualité. Seul le risque politique plafonnait encore le potentiel des marchés. Ce risque a quasiment disparu aujourd’hui. Nous restons donc positifs sur les actions à court-moyen terme, ce qui nous conduit tout naturellement à surpondérer cette classe d’actifs et ce, en dépit de leur belle progression enregistrée depuis le début de l’année. Néanmoins, nous restons vigilants quant aux évolutions politiques en Chine et aux Etats-Unis. Quelles classes d’actifs devraient le mieux se comporter dans les prochains mois? Nous n’avons malheureusement pas de réponse originale à donner à cette question. Nous sommes intimement convaincus que ce sont les actions de la zone euro qui devraient le mieux «performer» dans les prochains mois. Je sais que chaque début d’année nous avons la même réponse, les mêmes croyances et donc les mêmes conseils, mais 2017, plus que toute autre, présente une syzygie [conjonction ou opposition de trois objets célestes, ndlr] pour nos actions domestiques, les seules à n’avoir pas retrouvé leur niveau pré-2008. {"title":"","image":"139989»,"legend":"","credit":""}