Arc gagne le soutien d’un nouveau fonds souverain


Arc bénéficiera dans les prochains jours d’un soutien supplémentaire. Le consortium de sept fonds souverains emmené par CDC International Capital, filiale de la Caisse des Dépôts, et son homologue russe RDIF va s’élargir. Un huitième fonds, d’origine moyen-orientale, s’apprête à intégrer le tour de table constitué fin 2016 pour venir en soutien au groupe d’arts de la table. Outre CDC IC et Russian Direct Investment Fund, le consortium compte actuellement Koweit Investment Authority, Mumtalakat (Bahreïn), Public Investment Fund (Arabie Saoudite), Mubadala (Abou Dhabi), et enfin RCIF, la société commune entre le fonds souverain russe et son alter ego chinois CIC. 35 millions d’euros débloqués pour investir A l’occasion de l’entrée de ce nouveau partenaire, l’enveloppe d’investissement du consortium sera augmentée. Dans le cadre de l’accord conclu l’an dernier avec Glass Holding, l’actionnaire américain d’Arc, les sept fonds avaient prévu de mobiliser jusqu’à 250 millions d’euros sur une période de 36 mois. Leur intervention prend la forme d’obligations à bons de souscription d’actions à intérêts capitalisés (PIK, payment in kind ). Elles ont une maturité de 5 ans. Le consortium n’est pas actionnaire d’Arc mais il dispose tout de même d’un représentant au conseil d’administration du groupe et de trois observateurs. «L’enveloppe de financement sera libérée progressivement en fonction du business plan et des investissements prévus par l’entreprise afin de lui permettre de retrouver, à moyen terme, un rythme de croissance pérenne et durable» , explique Laurent Vigier, PDG de CDC IC. La semaine dernière le consortium a ainsi débloqué un versement de 25 millions d’euros, auxquels se sont ajoutés 10 millions d’euros apportés par Glass Holding, avec l’objectif d’engager des investissements d’amélioration de la productivité. Les fonds souverains avaient déjà procédé à une injection initiale de 50 millions en octobre 2016. «Le consortium souhaitait disposer d’un peu de recul pour apprécier la trajectoire financière de la société. Les chocs exogènes, comme les conséquences des attentats sur la consommation notamment des groupes hôteliers, ont été absorbés» , indique Laurent Vigier. Arc a dégagé un Ebitda de 16 millions d’euros au cours des quatre premiers mois de 2017 contre une perte de 10 millions d’euros pour la même période de 2016.