Morgan Stanley IM lève plus de 125 millions de dollars pour son premier fonds d’impact global


Morgan Stanley a annoncé le 17 mai avoir levé plus de 125 millions de dollars pour son premier fonds d’impact global, PMF Integro Fund I. Lancé en partenariat avec l’institut pour l’investissement durable de Morgan Stanley, ce fonds investit dans des fonds de private equity qui ont le potentiel de dégager un rendement financier intéressant tout en affichant un impact environnemental ou/et un impact social positif. Le fonds est géré par AIP Private Markets, l’équipe dédiée aux solutions sur les marchés privés au sein de Morgan Stanley Investment Management.