Un quart des sociétés de gestion américaines présentent des lacunes en matière de cybersécurité


Plus d’un quart (26 %) des sociétés de gestion aux Etats-Unis n’ont pas mené d’évaluation périodique des risques de leurs systèmes afin d’identifier des menaces ou vulnérabilités en matière de cybersécurité, et les éventuelles conséquences sur leurs activités, montre un sondage mené par la Securities and Exchange Commission.De plus, 57 % d’entre elles n’ont pas conduit de tests de pénétration ni de scans de vulnérabilité sur les systèmes que les sociétés jugeaient être cruciaux. En revanche, presque toutes les sociétés de gestion étudiées ont des procédures en place pour assurer la maintenance régulière de leurs systèmes. Cette étude a été publiée dans le cadre d’une déclaration datée du 17 mai et qui fait suite à l’irruption de l’attaque WannaCry.