L’Efama réaffirme son soutien au plan de retraite individuel paneuropéen


L’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) a souligné ce 18 mai son attachement au projet de produit de retraite individuel paneuropéen ou PEPP (Pan-European Personal Pension). La Commission européenne devrait proposer un cadre législatif pour ce nouveau produit d’ici à la fin du mois de juin. «Le PEPP peut être la solution aux problèmes qui grippent le bon fonctionnement du marché des retraites individuelles en Europe, en particulier le niveau élevé des coûts, le choix limité de produits et le manque de portabilité entre Etats membres. La portée politique du projet est immense. Le PEPP peut être l’une des initiatives les plus tangibles que la Commission Juncker peut prendre pour réconcilier la jeune génération des épargnants européens avec le projet européen», souligne Peter De Proft, directeur général de l’Efama, cité dans un communiqué.L’association professionnelle rappelle que les ménages détenaient 7.600 milliards d’euros sur des comptes bancaires à la fin de l’année 2016. Un montant qui représente 41% de la richesse financière des ménages. Ce montant considérable est détenu dans des actifs liquides de court terme dont le potentiel d’appréciation est très limité. Alors que par ailleurs le taux de remplacement des retraites dans les 28 pays de l’Union européenne devrait tomber à 36% d’ici à 2060, les citoyens européens devraient être encouragés à économiser davantage et plus tôt dans leur parcours professionnelle et à réallouer une partie au moins de leurs économies dans des instruments de marchés. La fragmentation des marchés nationaux dans le domaine des produits de retraite individuels limite la concurrence si bien qu’un produit PEPP bénéficiant d’un label européen pourrait permettre aux Européens d’accéder à un produit à bas coûts susceptible de leur procurer de meilleurs rendements sur leurs économies.Pour qu’un projet de produit paneuropéen soir couronné de succès, il convient toutefois de respecter trois conditions, estime l’Efama. Ledit produit doit tout d’abord être très standardisé et pouvoir être distribué dans tous les Etats membres avec le passeport européen. Le cadre législatif du PEPP devrait toutefois autoriser les Etats membres à introduire des règles locales spécifiques dans un nombre limité de domaines cruciaux dans l’organisation des régimes de retraite, comme par exemple les traitements fiscaux privilégiés accordés aux produits de retraite ou encore la fixation de l'âge de la retraite et les caractéristiques des options de sortie éligibles.Enfin, le cadre mis en place par la Commission devrait accorder un degré approprié de flexibilité pour les fournisseurs potentiels de PEPP, avec par exemple la possibilité de se prononcer en faveur ou non d’une offre de stratégies d’investissement sur un cycle de vie.