Un membre de la Fed juge les prévisions de hausses de taux «trop audacieuses»


Les prévisions en matière de hausse de taux avancées par la Réserve fédérale américaine pourraient être trop audacieuses pour une économie qui a récemment montré des signes de faiblesse, a déclaré vendredi le président de la Fed de St. Louis, James Bullard. Depuis le dernier relèvement de taux de la Fed en mars, les données sur l’inflation ont baissé, tout comme les taux de rendement à long terme: exactement l’inverse de ce qui se serait passé si les investisseurs avaient le sentiment que l'économie américaine allait continuer à croître à un rythme suffisamment soutenu pour justifier de nouvelles hausses de taux. « Globalement, les données macroéconomiques aux Etats-Unis ont été relativement faibles depuis la réunion (...) de mars, a-t-il déclaré lors d’une conférence de l’Association for Corporate Growth. L’inflation et les perspectives d’inflation ont été moins élevées que prévu ces derniers mois. La reprise du marché du travail a ralen ti». La Fed devrait relever ses taux lors de sa réunion de juin et publiera de nouvelles prévisions économiques à ce moment-là.