Pacific AM conclut un partenariat avec une boutique spécialisée sur les actions émergentes


Pacific Asset Management, la société de gestion de Pacific Investments, a annoncé avoir conclu un partenariat avec North of South Capital, la boutique basée à Londres spécialisée dans les actions émergentes. Le créateur de cette boutique, Matt Linsey, a plus de 25 ans d’expérience sur les marchés émergents.Selon les termes de ce partenariat, Pacific AM fera bénéficier la boutique de son propre savoir-faire sur les marchés émergents pour donner un coup de pouce à son développement. Pacific AM indique aussi que cette initiative devrait favoriser la promotion de la gestion active, les fonds gérés arrivant souvent à tirer leur épingle du jeu sur des marchés émergents généralement moins efficients.