Le fonds d’Abou Dhabi veut céder un portefeuille immobilier de 1,5 milliard d’euros


Le fonds souverain d’Abou Dhabi, l’Abu Dhabi Investment Authority (Adia), a mandaté Cushman & Wakefield pour la vente d’un portefeuille constitué de plusieurs immeubles en Ile-de-France, évalué à plus de 1,5 milliard d’euros, rapporte L’Agefi qui évoque plusieurs sources proches du dossier. Le siège de Bpifrance, un immeuble de 24.000 m² situé au 6-8 boulevard Haussmann, fait partie du portefeuille, de même qu’un immeuble de La Défense, a rapporté plus tôt Bloomberg. La décision d’Adia illustre l’attractivité et le dynamisme du marché immobilier d’entreprise en Ile-de-France. En dépit du risque politique sensible en début d’année, les volumes investis en France ont atteint 4 milliards d’euros au premier trimestre d’après Cushman & Wakefield, en hausse de 27% sur un an et supérieurs de 19% à la moyenne décennale.