Engie et RWE envisageraient une alliance


Engie et RWE étudient chacun avec leurs banques conseil respectives le scénario d’une alliance, ont rapporté à Reuters des sources proches du dossier. A ce stade, ces discussions entre les énergéticiens français et allemand n’ont pas lieu directement entre les états-majors des deux groupes, ont précisé ces mêmes sources. Selon l’un des schémas envisagés, un échange d’actifs aurait lieu par lequel Engie prendrait une participation dans Innogy, la filiale cotée de RWE dans les énergies renouvelables et les services, et RWE deviendrait actionnaire d’Engie. Cette opération s’accompagnerait d’une diminution de la part de l’Etat français, qui contrôle actuellement 28,65% d’Engie. « Il y a en effet des discussions en cours, mais cela ne veut pas dire que cela aboutira », a déclaré une source gouvernementale française, qui incite à la prudence sur la forme que pourrait prendre un éventuel rapprochement. Alors que la capitalisation boursière d’Engie avoisine 33 milliards d’euros et celle d’Innogy 18,6 milliards, la participation de 76,79% de RWE dans sa filiale, évaluée à 14,3 milliards, lui permettrait d’obtenir environ un tiers d’une entité fusionnée Engie-Innogy. Engie, RWE et Innogy n’ont pas souhaité commenter ces informations. La directrice générale d’Engie avait déclaré le 5 mai lors de la présentation des résultats du premier trimestre que son groupe n’envisageait pas d’opérations de fusion-acquisition d’envergure et restait concentré sur son plan de transformation. Les discussions sur un tel rapprochement auraient commencé avant l'élection présidentielle française et font écho à l'«Airbus de l'énergie» qu’ambitionnait de créer en coopération avec l’Allemagne l’ancien président de la République François Hollande. L’action Engie reculait légèrement (-0,45% à 13,3 euros), tandis que RWE progressait fortement (+4,4% à 16,8 euros) vers midi, soit une heure après la publication de la dépêche.