First State Investments renforce ses équipes commerciales en Asie


Le gestionnaire d’actifs australien First State Investments vient de recruter Gladys Chan et Bonnie Chun afin de renforcer ses équipes commerciales en Asie du Nord, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Gladys Chan, qui compte 15 ans d’expérience, arrive en provenance de Deutsche Asset Management pour occuper le poste nouvellement créé de directeur de la distribution en banque privée pour l’Asie du Nord. A ce titre, elle est rattachée à Vivian Tan, responsable de la distribution pour l’ensemble de l’Asie du Nord. Pour sa part, Bonnie Chun a été nommée directeur associé (« associate director ») de l’activité dédiée aux intermédiaires. Elle est rattachée à Alex Tam, directeur de l’activité dédiée aux intermédiaires. Précédemment, Bonnie Chun officiait en tant que « senior sales manager » chez Invesco Asset Management.