Axa IM lance un fonds d’obligations à duration courte


Axa Investment Managers vient de lancer un fonds obligataire monde à duration courte qui cherchera à limiter les risques de la remontée des taux et de la volatilité qui en résultera, rapporte Investment Week. Ce fonds, investi dans des obligations d’une duration maximale de cinq ans, s’intéressera à tout le spectre des titres courts dont ceux investment grade, à haut rendement, indexés sur l’inflation et libellés en devises fortes. Ce fonds OEIC basé au Royaume-Uni est le neuvième de la gamme duration courte qui affiche 26 milliards d’euros d’encours sous gestion. Il sera géré par Nicolas Trindade.