La BCE appelle à plus de fusions transfrontalières entre banques


Dans un rapport publié vendredi, la Banque centrale européenne (BCE) a appellé les banques de la zone euro à procéder à davantage de fusions transfrontalières et a prévenu que l’absence d’intégration dans les marchés financiers de la région concentrait les risques et pénalisait la capacité de l’institution européenne à mener sa politique monétaire. L’union monétaire veut encourager l'émergence de banques paneuropéennes et la création d’un marché unique des capitaux, mais de nombreuses banques de la zone euro se sont retranchées derrières leurs frontières à la suite de la crise financière. La BCE a indiqué que l’intégration financière dans les 19 pays de la zone euro avait stagné l’an dernier, après plusieurs années de progression. « Le partage transfrontalier des risques reste faible et le partage des risques financiers privés n’y contribue pas beaucoup », a averti la BCE. En conséquence, les chocs économiques dans les pays se répercutent directement sur la consommation et la croissance, au lieu d'être répartis dans l’ensemble de la région, a expliqué la banque centrale. Augmenter le nombre de fusions transfrontalières permettrait un meilleur partage des risques dans le secteur de la banque de détail et contribuerait à régler le problème des prêts non performants, a ajouté la BCE.