Julius Baer s’intéresse au marché argentin


La banque privée suisse Julius Baer serait dans des discussions avancées pour prendre une participation minoritaire dans la société de services financiers argentine TPCG, ont indiqué à l’agence Reuters des sources proches de la transaction. Julius Baer, qui souhaite poursuivre son développement en Amérique latine où elle est déjà présente au Brésil et au Mexique, pourrait prendre une participation d’environ 20%, selon ces mêmes sources. Tant Julius Baer que TPCG se sont refusé à tout commentaire.