L’UE demande à Popolare di Vicenza et Veneto de lever un milliard de plus


Les autorités européennes de la concurrence ont demandé aux banques italiennes Banco Popolare di Vicenza et Veneto Banca de lever un milliard d’euros supplémentaires avant de pouvoir bénéficier d’une aide de l’Etat italien, rapporte Reuters d’une source proche du dossier, confirmant une information de Il Sole 24 Ore . Cette levée de fonds s’ajouterait à la contribution privée déjà envisagée dans le cadre du plan de restructuration, qui prévoit une conversion de dettes en actions et un apport d’argent du fonds de sauvetage des banques italiennes, Atlante. Plusieurs sources ont rapporté cette semaine à Reuters que les deux banques de Vénétie ne pourraient pas bénéficier d’une aide publique pour combler de futures pertes sur créances. A la lumière des tests de résistance menés l’an dernier, la Banque centrale européenne a estimé à 6,4 milliards d’euros le besoin cumulé en fonds propres des deux banques. Elle a aussi jugé qu’elles remplissent les critères pour pouvoir bénéficier d’une recapitalisation préventive par l’Etat. Il revient désormais à la Commission européenne de donner son avis sur cette éventuelle intervention publique. Popolare di Vicenza et Veneto Banca ont refusé de s’exprimer sur le sujet.