Fincantieri monte finalement à 66,6% du capital de STX France 


Le groupe italien Fincantieri a annoncé ce matin la signature d’un accord portant sur l’acquisition de 66,66% du capital de STX France, propriétaire des chantiers navals de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), auprès de STX Europe, filiale du constructeur naval coréen en faillite STX Offshore & Shipbuilding. Fincantieri évoque un prix d’achat de 79,5 millions d’euros. Selon le projet d’accord avec le gouvernement français présenté le 6 avril, Fincantieri ne doit reprendre qu’environ 48% de la société française. Le groupe public militaire DCNS prendrait environ 12% de son capital, l’Etat français conserverait ses 33% et la fondation privée italienne CR Trieste récupérerait le solde (soit environ 7%). Le groupe italien, conseillé par BNP Paribas, précise dans son communiqué qu’il poursuit ses négociations avec l’Etat français pour parachever l’accord sur STX France conformément aux lignes directrices du projet de reprise. Il descendra au niveau de participation prévu en revendant les parts nécessaires à DCNS et CR Trieste.