Vigeo Eiris ouvre un bureau à Stockholm


L’agence de recherche et services extra-financiers Vigeo Eiris vient d’ouvrir un bureau à Stocholm et a recruté Kristina Svanteson en tant que directrice du marché scandinave. Diplômée de l’Université d’Uppsala (Suède) et titulaire d’un Master en Sciences Politiques, cette dernière a rejoint Vigeo Eiris il y a plus de 9 ans et a occupé différentes fonctions au sein du département Vigeo Eiris Rating. Après s'être implantée au Chili en 2014, au Canada en 2015, Vigeo Eiris vise donc désormais le marché scandinave.« La Scandinavie est historiquement un des marchés les plus matures dans le domaine de l’investissement responsable. A travers cette implantation, nous serons mieux à même de renforcer nos relations avec nos clients locaux et d’accélérer notre développement », commente Nicole Notat, présidente de Vigeo Eiris.