La confiance envers les banques privées s’effrite


Les banques privées deviennent-elles des établissements financiers comme les autres ? En tout cas, «on constate une certaine dégradation quant à la qualité de la relation entre un client et sa banque privée» , a expliqué hier Philippe Le Magueresse, directeur général adjoint d’OpinionWay, lors de la présentation de son quatrième observatoire annuel du secteur, réalisé pour le compte de Swiss Life Banque Privée. Le sondage 2017 a été réalisé en mars auprès de 144 clients et 207 prospects des acteurs de la gestion de fortune, appartenant aux 5% de foyers français les plus riches. Seuls 17% des clients fortunés entretiennent une «relation très privilégiée» avec leur banquier, un chiffre en recul de six points sur un an, tandis que 57% (+6 points) qualifient leur relation de «normale», montre l'étude. Les prospects «idéalisent» en revanche le rôle de conseillers, 29% d’entre eux s’attendant à un échange très privilégié (+7 points). Mécaniquement, la confiance des clients semble elle aussi s’éroder. Seuls 11% d’entre eux ont «totalement confiance» dans leur conseiller (-5 points), mais 65% (+10 points) sont tout de même suffisamment rassurés pour se confier à lui. Cet effritement pourrait être dû aux nouvelles réglementations en matière de prévention du blanchiment d’argent, avance Opinion Way. 54% des clients fortunés ont été amenés à remplir un questionnaire sur le sujet. Une majorité d’entre eux jugent que ce dispositif de lutte contre la fraude fiscale «aurait dû être mis en place depuis longtemps» , qu’il «ne changera rien à la fraude» , et qu’il est une «contrainte». La grogne pourrait encore s’accentuer à l’avenir, avec la transparence des frais imposée par la directive européenne MIF 2. Swiss Life Banque Privée a tenu à relativiser le sentiment de défiance. Historiquement, «il y a un mouvement de balancier» , assure son directeur général Hugues Aubry, qui cite la tentation fluctuante des clients de prendre l’ensemble des décisions pour leur patrimoine ou de déléguer la gestion de leur portefeuille. Enfin, en termes de notoriété spontanée, BNP Paribas, Edmond de Rothschild et HSBC restent les trois établissements les plus cités cette année, par 25 à 32% des sondés d’OpinionWay. Crédit Agricole Banque Privée double son degré de notoriété en passant de 8% à 17%, tandis que la Banque Palatine est reléguée dans les profondeurs du classement, en chutant de 11% à 4% des citations. Petit acteur du marché tricolore, Swiss Life Banque Privée pointe à 1%.