Une nouvelle crise politique au Brésil ruine ses récents efforts


Il n’aura pas fallu longtemps au Brésil pour retomber dans ses travers. Alors que l’économie du Brésil semble enfin sortie de la récession, que les investisseurs reviennent en force vers les actifs locaux, et que le gouvernement semblait ne pas trembler face à la pression de la population pour faire voter sa réforme des retraites, des rumeurs de tentative de corruption de l’ancien président de la Chambre des députés qui purge une peine de 15 ans de prison après sa condamnation en mars, par le déjà très impopulaire président Michel Temer, à peine plus d’un an après sa prise de fonction suite à la destitution de Dilma Rousseff, pourrait casser cette embellie. « Cette crise politique pourrait non seulement dérouter l’action du gouvernement mais aussi raviver les craintes d’une démission ou de destitution », alerte ainsi Nomura. Sur le plan budgétaire, si Michel Termer rencontrait déjà avant ces révélations de nombreux obstacles politiques sur le chemin de l’adoption de sa réforme des retraites, « l’agenda pourrait être maintenu par Michel Termer ou par un éventuel successeur, généralement économiquement pragmatique, mais le rythme de son approbation est devenu nettement moins clair et la probabilité de son adoption s’est fortement réduite », estime Nomura. Ce retour des tensions politiques dans le pays a entrainé une réaction des marchés aussi immédiate que violente. Le real a décroché de 8% face au dollar sur la seule séance d’hier, pour repasser brièvement au-dessus du seuil de 3,40 et effacer 5 mois de hausse de la devise en 2 jours, avec une hausse du rendement des obligations à 10 ans libellées en dollar de 50 pb. Or, « dans le scénario de l’affaiblissement de la devise et d’un environnement d’amélioration fiscale plus incertain, les anticipations d’inflation devraient remonter », alerte Nomura. Compte tenu de la violence de la chute du real, les économistes sont déjà en train de revoir à la baisse leurs prévisions sur le rythme de baisse du taux Selic, aujourd’hui à 11,25%, et à la hausse le niveau terminal du cycle de la banque centrale du pays (BCB) amorcé en octobre dernier, estimé à 8% par le consensus ce qui correspond à 600 pb de baisses cumulées anticipées. En pleine tourmente, le gouverneur de la BCB Ilan Goldfajn a même indiqué hier que le rythme d’assouplissement n’est pas encore défini. « Une hausse des taux et du risque pourrait ralentir la croissance, attendue à 0,7% cette année et 2% en 2018 », alerte en outre Nomura.