Radiall peut enfin quitter la Bourse


Victoire pour la famille Gattaz. Au bout de sept ans de combat, Radiall devrait enfin pouvoir obtenir sa radiation de la cote parisienne. La cour d’appel de Paris a débouté hier les minoritaires de Radiall, Orfim et la Financière de l’Echiquier. Ils demandaient l’annulation de la décision de conformité du projet d’offre publique d’achat simplifiée (OPAS) sur Radiall rendue par l’AMF le 22 décembre 2016. La Financière de l’Echiquier reprochait notamment à l’AMF de ne pas avoir procédé à un contrôle renforcé du prix, comme elle le fait pour une offre publique suivie d’un retrait obligatoire (OPRO). La cour a jugé que les minoritaires ne se trouvaient pas dans des situations identiques. Dans le cas d’une OPAS suivie d’une radiation de la cote, «les actionnaires minoritaires ne sont pas privés de la propriété de leurs titres, ils peuvent continuer à percevoir les dividendes et décider de se maintenir dans la société tant qu’ils y trouvent leur intérêt», selon l’arrêt. «Après une parenthèse de plus de 20 ans, la cour d’appel de Paris a réitéré les termes de sa jurisprudence relative aux différences de nature entre OPAS (même suivie d’une radiation) et OPRO, explique Frank Martin Laprade, associé chez Jeantet, avocat de Radiall. Dans le cas d’une OPRO, le prix offert correspond à une indemnisation légale, dont le montant doit être au moins égal à l’évaluation multicritère de l’expert indépendant, si bien qu’en pratique il extériorise souvent une prime sur la borne haute des fourchettes. Mais en l’absence d’expropriation des minoritaires, une OPAS non suivie par un retrait obligatoire ne requiert pas le versement d’une quelconque indemnisation, peu importe qu’elle soit initiée dans la perspective d’une radiation. La seule contrainte réglementaire à respecter est que son prix, que les minoritaires sont libres de refuser, doit être supérieur à la moyenne des cours de bourse sur les trois derniers mois. » Ce dossier court depuis 2010. Ne parvenant pas à obtenir sa radiation de la cote, Radiall avait assigné Euronext en justice, mais a été débouté en première instance fin 2012 et en cassation fin 2016. Entretemps, Euronext a modifié ses règles de radiation en 2015. Radiall a alors retenté sa chance en lançant une OPAS en octobre 2016, dans la perspective d’une radiation, acceptée dès le 9 décembre dernier par Euronext. Alors qu’un pourvoi en cassation semble peu probable, l’AMF devrait maintenant rouvrir l’offre, puis Euronext prononcer la radiation.