General Motors continue sa réorganisation à l’international


Afin de privilégier les marchés plus rentables, le constructeur automobile américain va arrêter la commercialisation de véhicules en Inde pour limiter la production des usines locales à l’exportation. Il transférera aussi ses sites de production au japonais Isuzu Motors en Afrique du Sud. La marque Chevrolet sera progressivement retirée des marchés indien et sud-africain d’ici à fin 2017. GM s’attend à passer une charge de 500 millions de dollars (450 millions d’euros) au deuxième trimestre pour couvrir le coût de ces retraits, mais anticipe une économie de 100 millions de dollars par an.