Madrid met Banco Popular sous pression pour fusionner


Banco Popular, qui ploie sous une montagne de 37 milliards d’euros d’actifs immobiliers non-performants issus de la crise financière, ne doit pas s’attendre à recevoir de l’argent public, a déclaré hier le ministre espagnol de l’Economie, Luis de Guindos, ce qui renforce la pression sur la banque pour qu’elle trouve rapidement un partenaire de fusion. Plusieurs banques domestiques concurrentes, dont Santander, BBVA et Bankia, ont exprimé leur intérêt cette semaine après l’annonce par Popular qu’elle cherchait une solution, dont une fusion ou une autre augmentation de capital après les 2,5 milliards d’euros levés en 2016. Mais des sources proches du dossier ont précisé que les établissements devaient d’abord prendre connaissance des besoins exacts de la banque et qu’ils n’avaient pas encore décidé de présenter ou non une offre en bonne et due forme.