Steinhoff veut coter ses actifs africains


Trois mois après avoir renoncé à son projet de rapprochement avec son compatriote Shoprite , le sud-africain Steinhoff, maison mère de Conforama, a annoncé son intention de coter ses activités africaines à la Bourse de Johannesburg. Présent dans le monde entier avec de fortes ambitions de développement, notamment en Europe, Steinhoff a choisi récemment Francfort, en Allemagne, comme Place de référence, où il est coté depuis décembre 2015. Steinhoff, comme les analystes, estime que cette cotation permettra d’effacer la sous-valorisation des actifs africains, et donc de redonner de la valeur à l’ensemble du groupe. Parmi les actifs concernés figurent le distributeur de vêtements Pepkor, les magasins de chaussures Tekkie Town, la chaîne d’ameublement JD Group et le concessionnaire automobile Unitrans. Ces actifs pèsent 25% du chiffre d’affaires et 18% du résultat d’exploitation 2017 du groupe, selon Kepler Cheuvreux, voire 23% du résultat d’exploitation 2017 pour JPMorgan Cazenove. Deutsche Bank évalue les actifs à 5,7 milliards d’euros, soit 1,2 euro par action (26% de la valeur actuelle de l’action Steinhoff). Sur un an à fin septembre 2016, les activités africaines ont réalisé un chiffre d’affaires de 4,3 milliards d’euros, soit 32% des ventes du groupe. Steinhoff capitalise actuellement 20,1 milliards d’euros. Fin septembre 2016, Steinhoff affichait une dette nette de 5,2 milliards d’euros, soit 2,5 fois l’Ebitda. Fort de sa boulimie d’acquisitions, avec plus de 3 milliards de dollars dépensés en croissance externe aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Australie l’an dernier, Steinhoff est loin de son port d’attache sud-africain. Sur le dernier trimestre 2016 (le premier de son exercice fiscal), Steinhoff a réalisé 42% de son chiffre d’affaires en Europe, 18% au Royaume-Uni et en Asie-Australie, 14% aux Etats-Unis, mais plus que 26% en Afrique Conseillé par Citigroup, Investec, Morgan Stanley et Rand Merchant Bank, Steinhoff envisage une cotation au troisième trimestre, accompagnée d’une augmentation de capital pour atteindre un minimum de flottant, mais a l’intention de conserver une participation majoritaire. Cette levée pourrait se monter jusqu’à 1,5 milliard d’euros, selon Deutsche Bank, Si cette opération donnera une vision plus claire de la valeur des actifs africains, elle risque de ressusciter la perspective d’une transaction avec Shoprite, mal accueillie en décembre, note Deutsche Bank.