Les assureurs s’inquiètent de leur futur cadre comptable


Après plus de dix ans de travaux, le normalisateur comptable international, l’IASB (International Accounting Standards Board), vient de rendre sa copie définitive sur la façon dont les compagnies d’assurance devront présenter leurs états financiers. La nouvelle norme est censée simplifier le travail des investisseurs mais inquiète les compagnies. IFRS 17 (ex IFRS 4 phase 2) va remplacer en 2021 la norme IFRS 4 (phase 1) publiée en 2004. La nouvelle norme va «résoudre les problèmes de comparaison créés par IFRS 4 en exigeant que tous les contrats d’assurance soient comptabilisés de façon cohérente» , assure l’IASB. «Avec IFRS 4 phase 1, on restait pour l’essentiel sur des règles locales pour lesquelles on avait fait quelques ajustements», explicite Jérôme Lemierre, associé chez Deloitte. IFRS 17 est donc censée améliorer la comparabilité des états financiers des assureurs à travers le monde. Elle doit aussi rendre cohérente la façon dont un groupe international comptabilise un même type de contrat dans ses différents pays d’implantation. «On cherche à se rapprocher d’un modèle qui est basé sur la valeur de marché des engagements et des contrats d’assurance», poursuit Jérôme Lemierre. «Le bilan va être modifié et le compte de résultat va être aussi différent» , prévient sa consœur Claude Chassain, également associée chez Deloitte. «Cela va avoir des impacts opérationnels majeurs pour les assureurs», souligne-t-elle. «Il va falloir faire des investissements importants.» Les assureurs ont d’ailleurs accueilli froidement la publication d’IFRS 17. La Fédération française de l’assurance (FFA) a rappelé hier ses «vives préoccupations» et déclaré qu’elle regrettait «l’absence de mise en place d’un test d’ensemble préalable à cette publication» . Les compagnies déplorent notamment qu’IFRS 17 prévoie un suivi des contrats très régulier et à un niveau très granulaire plutôt qu’au niveau des portefeuilles. Ils y voient un découpage comptable arbitraire sans lien avec la réalité économique de leur activité. Sursis pour IFRS 9 jusqu’en 2021 Critiquées sur le fond, ces exigences inquiètent aussi en pratique. « On pense que les outils actuariels actuels ne sont pas forcément capables de réaliser les volumes de calcul nécessaires dans les délais de clôture des comptes, note Gaël Rognon, directeur assurance chez KPMG. «Est-ce que l’objectif visé par l’IASB d’une comparabilité meilleure sera réellement atteint ? Cela reste quand même un point d’interrogation pour beaucoup d’assureurs, et ce qui est certain, c’est que cela leur coûtera très cher à mettre en œuvre» , ajoute Jacques Cornic, associé du même cabinet. La FFA espère que certaines de ses doléances seront entendues par la Commission européenne. La nouvelle norme doit en effet être endossée par Bruxelles avant d’entrer en vigueur en Europe. Pour ce faire, elle sera étudiée par l’Efrag (European Financial Reporting Advisory Group), une organisation qui conseille la Commission. «Je serai très surpris que nous ayons terminé nos travaux avant la mi-2018, déclare Patrick de Cambourg, qui siège au conseil de l’Efrag, il peut y avoir des ajustements mais c’est trop tôt pour le dire.» Les assureurs ont en tout cas obtenu un sursis avant de subir un big bang comptable. Alors que la norme sur les instruments financiers IFRS 9 entre en vigueur en 2018, l’IASB, les a autorisés à l’appliquer en 2021 en même temps qu’IFRS 17. Les bancassureurs n’ont pas obtenu la même faveur de la part de l’IASB mais espèrent obtenir gain de cause prochainement à Bruxelles.