Décès de Jean-Pierre Corbel&nbsp;: Le monde des CGP perd l’une de ses figures les plus emblématiques


Le fondateur de Club Patrimoine célèbre pour son humour et son franc parlé aura pendant longtemps marqué la profession au rythme de ses vidéos comme de sa célèbre revue de presse ou les nombreuses interviews réalisées avec les professionnels de la gestion de patrimoine. Jean-Pierre Corbel était également un entrepreneur hors-pair. Président de Corbel conseil, Chatel patrimoine et de l’Institut interprofessionnel du patrimoine, il a également Cofondé le DESS gestion de patrimoine à l’université d’Auvergne de Clermont Ferrand, sa ville d’origine. Il était aussi cofondateur de la Financière du Carrousel et de l’Union notariale financière. Au lendemain du lancement de Club Patrimoine, il déclarait : «les gestionnaires du patrimoine sont les véritables architectes de la vie privée, et ce sont eux qui ont les moyens de créer la rencontre entre toutes les professions». D’origine auvergnate, sa culture du travail et de l’argent faisait de l’indépendance l’une de ses valeurs premières qui l’avait poussé à mettre un terme à ses expériences au sein de PricewaterhouseCoopers ou de Patrimoine Management et Associés, dont il avait multiplié par trois le chiffre d’affaires de l’activité CGPI en pleine crise. Défini comme étant un insatiable homme social, il aimait voyager pour partir à la découverte des peuples. Cet état d’esprit, Jean-Pierre Corbel le retranscrivait également dans sa vie professionnelle en prenant soin de recruter des collaborateurs possédant des histoires et des origines diverses. «Je n’aurai pas assez de temps pour rencontrer autant de gens que je le voudrais avant de mourir», déclarait-il en 2011 au magazine l’Argus de l’Assurance. Hommages du milieu Amie de longue date, Géraldine de Métifeux, fondatrice du cabinet Alter Égale a tenu à lui rendre hommage : «Jean-Pierre était un de mes amis intimes en plus d’avoir été mon pygmalion dans cette profession. Je l’ai rencontré la 1ère fois en octobre 2004 pour prendre conseil sur le métier de CGPI. C’est lui qui m’a fait rentrer à la Chambre quand j’ai créé Alter Égale, il était alors Président de la région Paris IDF de la Chambre. On a même été associés pendant un temps. Il m’a présentée à tout le monde, ouvert toutes les portes sans jamais en fermer. Il avait 100 000 idées à la seconde, une énergie à revendre, il aimait faire le show mais il savait être présent pour ceux qu’il aimait et j’ai pu à de nombreuses reprises le constater. Je ne serai sans doute pas là où j’en suis si je ne l’avais pas rencontré. Je lui dois énormément», a-t-elle insisté. «Quelle perte pour notre profession : notre zébulon, le challenger, celui capable de nous faire réfléchir #out of The box#, le courage de monter au créneau pour les sujets clés... il avait tout, l'énergie, l’humour, l’impertinence et surtout beaucoup de bienveillance et un cœur immense c’est vraiment le Jean-Pierre que je vais regretter plus que tout avant même le grand professionnel qu’il était ", nous a confié Sonia Fendler, Présidente d’Expert & Finance, Membre du Comex de Generali France clientèle patrimoniale. «C’est en tant qu’ami, confrère et président de l’Apeci, dont Jean-Pierre a été membre, que je témoigne de l’immense tristesse et du désarroi qui est la mien tant je suis abasourdi par cette terrible et horrible nouvelle, a tenu à souligné Meyer Azogui, président de Cyrus Conseil. Je connaissais Jean-Pierre depuis plus de 20 ans, à l'époque où il exerçait au sein de Coopers. Il ne laissait personne insensible et dès notre 1ère rencontre il m’a touché : une fois évoqué les aspects fiscaux de mon client nous en sommes arrivés à parler de spiritualité et du sens du passage de l’homme sur terre... Notre profession perd un grand expert, d’un éclectisme rare, un compagnon de route à la parole libre mais surtout un homme généreux ,un épicurien au parcours humain et professionnel hors du commun. Son impertinence va nous manquer ! Je pense fort à son épouse et ses enfants ainsi qu'à l’ensemble de ses collaborateurs auxquels j’adresse mes condoléances les plus sincères et mes sentiments les plus attristés» «Jean Pierre Corbel était un touche à tout génial, curieux de tout, allant toujours de l’avant, nous perdons un ami d’exception», confiait ce matin à la rédaction Stéphane Toullieux, Président Athymis Gestion, qui a tenu a rendre hommage à son ami. «Jean Pierre Corbel nous a quittés. Notre tristesse est profonde, sincère, à la hauteur du talent qu’il déploya sans relâche au service de notre profession, depuis tant et tant d’années. Jean Pierre ne faisait pas partie du paysage de notre univers professionnel, il le dessinait, le façonnait à l’image de qui il était. Ouvert, intelligent, énergisant, mutin et si pertinent. Il était doué et devait réjouir l’Auteur de ses dons. Il l’a rejoint, nous n’étions pas si pressés», commente à notre rédaction Benoist Lombard, CEO de Witam MFO et président de la CNCGP. «Notre ami Jean Pierre Corbel nous a quitté une immense tristesse est en nous», témoigne Jean-Marc Bourmault, directeur du salon Patrimonia.