Altice peine à respecter les règles de concurrrence en M&amp;A


Altice se fait une nouvelle fois taper sur les doigts pour son trop grand empressement. Après avoir été sanctionné fin 2016 par l’Autorité de la concurrence française pour avoir commencé à intégrer SFR et Virgin Mobile avant d’obtenir le feu vert réglementaire, le groupe de télécoms risque une sanction de la part de la Commission européenne pour des faits similaires liés à la prise de contrôle de Portugal Telecom (PT) en 2015. Selon Bruxelles, «Altice était en mesure d’exercer une influence déterminante sur PT avant même que l’opération en question ne soit notifiée ou autorisée, influence qu’elle a effectivement exercée dans certains cas» . Altice a contesté cette communication des griefs hier, assurant qu’il enverra «une réponse complète» . Le groupe de Patrick Drahi risque une amende pouvant aller jusqu'à 10% de son chiffre d’affaires annuel mondial (23,5 milliards d’euros en 2016). L’an dernier, l’Autorité de la concurrence française avait sanctionné Altice à hauteur de 80 millions d’euros pour les dossiers SFR et Virgin Mobile, ce qui constitue une amende record en matière d’intégration anticipée (gun jumping). «La confrontation entre le respect des règles de fusions-acquisitions et le désir, légitime, des parties de préparer l’intégration aussi rapidement et efficacement que possible pour maximiser les synergies de la fusion est un sujet croissant» , indiquent les avocats d’Allen & Overy dans leur récent rapport mondial sur les décisions des autorités de la concurrence. «Les entreprises doivent prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter les échanges d’informations dites sensibles (liste de clients, capacités de production…). Les discussions entre l’annonce de l’opération et son closing , indispensables ne serait-ce que pour préparer le dossier de notification aux autorités de la concurrence concernées, doivent ainsi passer par l’intermédiaire des conseils pour s’assurer de l’étanchéité des échanges» , explique Yann Utzschneider, associé chez White & Case, et spécialiste des questions de concurrence. Toutefois, les règles en la matière des autorités de la concurrence sont parfois perçues comme trop floues ou trop restrictives. Lors d’un récent colloque , Isabelle de Silva, la présidente de l’autorité de la concurrence française, a rappelé que la décision sur SFR et Virgin Mobile a permis d’apporter «des éclaircissements sur les catégories de manquements constituant une intégration anticipée» . {"title":"","image":"139946»,"legend":"","credit":""}