Emmanuel Moulin revient à Bercy


L’ancien numéro deux du cabinet de Christine Lagarde à Bercy, qui avait ensuite officié comme conseiller économique de Nicolas Sarkozy à l’Elysée, revient au ministère de l’Economie. Il dirigera le cabinet de Bruno Le Maire. Enarque, Emmanuel Moulin a commencé sa carrière au Trésor, avant d'être détaché à la Banque mondiale puis de passer chez Citigroup. Après 2012, il avait rejoint le secteur privé, d’abord chez Eurotunnel, puis à partir de 2015 en tant que directeur général France et Benelux de la banque d’affaires italienne Mediobanca à Paris.