Elis alimente son insatiable appétit international


Après avoir doublé de taille en Espagne et au Brésil à travers les acquisitions d’Indusal et de Lavebras, Elis entend changer de dimension en Europe du Nord. Pour cela, il est prêt au bras de fer : le groupe français de blanchisserie industrielle a rendu public hier un projet d’offre d’achat hostile sur son concurrent britannique coté Berendsen, après avoir tenté en vain à deux reprises d’en convaincre les administrateurs au cours d’une approche confidentielle. Elis propose 4,4 livres par action en numéraire (dont il indique avoir obtenu le financement) et 0,426 action nouvelle Elis par titre Berendsen. Au cours de clôture d’Elis mercredi et au taux de change actuel, l’offre valorise l’action Berendsen à 11,73 livres, soit environ 2,05 milliards de livres pour l’ensemble du capital du groupe britannique (2,38 milliards d’euros). Elle représente une prime de 36% par rapport au cours de la cible la veille de l’annonce (8,64 livres) et de 41% par rapport à son cours moyen pondéré au cours des 30 derniers jours. Les actionnaires de Berendsen obtiendraient une participation de 35% dans le nouveau groupe. Ces termes impliquent une valeur d’entreprise (dette nette comprise) de 7,2 fois l’Ebitda ajusté 2016 de Berendsen et de 15,6 fois son résultat opérationnel ajusté, « ce qui est supérieur au multiple retenu pour des opérations comparables dans ce secteur, notamment la valorisation de 15,2x des activités Workwear et Hygiene de Rentokil Initial » lors du rapprochement avec Haniel & Cie, écrit Elis. Le français, conseillé par Lazard et Zaoui & Co, estime ainsi dans son communiqué avoir « fait tous les efforts possibles afin d’engager des discussions » avec son concurrent. La première offre, effectuée le 28 avril, était de 11 livres par action (4,4 livres par action et 0,411 action nouvelle Elis). Le groupe a formulé une proposition améliorée, également refusée – et rendue public hier. En convoitant Berendsen, Elis, qui a réalisé 1,7 milliard d’euros de revenus et 530 millions d’Ebitda en 2016, veut changer d’échelle en Europe et s’implanter fortement dans une partie du continent où il est peu présent. Ainsi, le groupe français est absent du Royaume-Uni, alors que sa cible y a réalisé 35% de ses 1,1 milliard de livres de revenus en 2016. En outre, Elis ajouterait notamment les marchés scandinaves, les Pays-Bas, la Pologne et la Russie dans son escarcelle et ferait plus que doubler de taille en Allemagne. Pour achever de convaincre les actionnaires, Elis anticipe des synergies de coûts récurrentes d’au moins 40 millions d’euros par an pendant trois ans, à compter de la réalisation de la transaction. L’opération permettrait une augmentation « à deux chiffres » de son bénéfice net ajusté par action. De son côté, Berendsen fait monter les enchères. Le britannique, qui estime que l’offre le sous-valorise, ne voit pas l’intérêt de poursuivre les discussions avec Elis, a-t-il indiqué dans un communiqué. « Le conseil d’administration juge que la tentative d’achat par Elis constitue une manœuvre opportuniste », ajoute-t-il. En effet, Elis profite de la chute d’un tiers de la capitalisation de Berendsen depuis un an, consécutif à l’érosion de ses marges et à un avertissement sur résultats annoncé en mars dernier pour l’exercice 2017. Une mésaventure attribuée au sous-investissement, auquel la société compte remédier par un plan de 450 millions de livres, qui devrait porter ses fruits en 2019. Etant donné l’intérêt stratégique de Berendsen pour Elis, le marché fait également le pari qu’Elis améliorera encore son offre. Le cours de Berendsen a en effet bondi de 21,13% à 1.046 pence. Celui d’Elis a en revanche chuté de 2,43% à 19,50 euros.