La condamnation de Bernard Tapie est confirmée sur Adidas


La Cour de cassation a confirmé jeudi la condamnation de l’homme d’affaires Bernard Tapie et de son épouse à rembourser plus de 404 millions d’euros obtenus dans le cadre de leur litige avec le Crédit Lyonnais sur la revente du groupe Adidas. La cour d’appel avait condamné les époux Tapie, leurs sociétés et leurs liquidateurs à rembourser 404 millions d’euros au consortium de réalisation (CDR), structure publique qui gère le passif du Crédit Lyonnais. Cet argent leur avait été versé en vertu d’un arbitrage contesté rendu en 2008 en leur faveur. Cet arbitrage annulé par la cour d’appel de Paris le 17 février 2015 est aussi au centre d’une enquête pénale pour escroquerie en bande organisée.