Raise lance une société de gestion immobilière


Raise, la plateforme d’investissement d’investissement de Clara Gaymard et Gonzague de Blignières, vient de recevoir l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour lancer Raise REIM (Real Estate Investment Managers), une nouvelle société de gestion dédiée à l’immobilier, rapporte le quotidien Les Echos. Cette nouvelle entité a vocation à accompagner le développement immobilier des entreprises de taille moyenne. Raise REIM vient ainsi compléter une plateforme fondée en 2013, organisée autour d’une société de capital-développement destinée aux ETI et d’un fonds de dotation chargé d’accompagner et de financer des jeunes entreprises. Un organisme de placement professionnel (OPCI), qui réunira des investisseurs institutionnels, va également être rapidement mis en place. « Il a pour objectif un revenu d’investissement de 500 millions d’euros à terme », indique Gonzague de Blignières. Concentrée sur l’immobilier de bureaux, l’équipe de Raise REIM se tourne également vers la requalification d’immeubles tertiaires de centre-ville.