Humanis lance un fonds d'épargne salariale solidaire et régional


Humanis, au travers d’Inter Expansion-Fongepar, sa société dédiée à l’épargne salariale, propose aux entreprises du Grand Est d’intégrer, au sein de leur Plan d’Epargne Entreprise (PEE) et/ou Plan d’Epargne pour la Retraite Collectif (PERCO), un fonds qui participe directement au financement de leur région. Chaque salarié peut ainsi choisir de privilégier les entreprises du territoire. L’objectif : favoriser l’économie, l’emploi, et donc la croissance régionale. Comme l’épargne salariale est majoritairement issue des primes de participation et d’intéressement, liées aux partages des résultats de l’entreprise : l’épargne locale sert l’économie locale. Privilégier les entreprises régionales et les initiatives solidaires Humanis Grand Est Solidaire investit, pour 50% à 70% de la part actions du fonds, dans les PME-PMI régionales et les grandes entreprises qui, par leur implantation ou leur taux d’emploi, concourent au dynamisme du tissu économique. Pour ce faire, le fonds sélectionne des titres d’entreprises considérées comme régionales selon 4 grands critères : Entreprises ayant un siège social dans la région Grand Est Entreprises ayant une implantation régionale historique forte Entreprises ayant une implantation régionale importante (plus de 250 salariés) Entreprises ayant une présence régionale (plus de 50 salariés) Par ailleurs, 5 à 10% du fonds sont dédiés au financement d’initiatives solidaires ou à forte utilité sociale pour la région : insertion sociale, création ou maintien d’emplois, accompagnement des personnes en difficulté, lutte contre l’exclusion… Un investissement socialement responsable et diversifié Enfin, dans une logique de diversification de son actif, le fonds Humanis Grand Est Solidaire intègre une poche de taux zone euro variant entre 30% et 50% de son encours. La totalité du fonds suit une gestion socialement responsable (ISR). « L’épargne salariale est un véritable levier de compétitivité pour les entreprises, par sa capacité à motiver et fidéliser les talents. En créant un fonds qui permet de réinjecter l’épargne des salariés au cœur même de leur région, Humanis renforce le cercle vertueux d’une épargne salariale utile qui participe pleinement au dynamisme économique des territoires », déclare Jean-Pierre Menanteau, directeur général du groupe Humanis.