Actiam bannit les entreprises liées à l’industrie du tabac


Après le secteur du charbon, c’est au tour de l’industrie du tabac d’être dans le collimateur d’Actiam. Ce 17 mai, le gestionnaire d’actifs néerlandais, spécialisé dans l’investissement responsable, a en effet annoncé sa décision avec effet immédiat d’exclure les fabricants de tabac de l’ensemble de ses portefeuilles d’investissement et de ses fonds indiciels. Début mai, la société de gestion avait pris une décision similaire à l’égard des entreprises exploitant des mines de charbon.Ces décisions s’inscrivent dans la cadre de la politique d’investissement socialement responsable d’Actiam, en ligne avec les objectifs de développement durable fixés par les Nations Unies, explique la société de gestion dans un communiqué. « Nous voulons apporter une contribution proactive à un avenir positif, explique Dennis van der Putten, patron de l’investissement responsable chez Actiam, cité dans le communiqué. Un avenir dans lequel le tabac et les jeux d’argent n’ont pas leur place. En excluant le tabac, nous faisons un pas supplémentaire pour consolider notre politique d’investissement autour des thèmes sociaux et sociétaux. »