Adia met en vente plus de 1,5 milliard d’euros d’immobilier parisien


Le fonds souverain d’Abou Dabi, Adia (Abu Dhabi Investment Authority), a mis en vente un portefeuille immobilier parisien valorisé à plus de 1,5 milliard d’euros, ont confirmé des sources proches du dossier à L’Agefi . Adia, le deuxième plus gros fonds souverain au monde avec 828 milliards de dollars (744 milliards d’euros) d’actifs d’après le Sovereign Wealth Fund Institute, a mandaté exclusivement Cushman & Wakefield pour le processus de vente. Le portefeuille comprend notamment le siège de Bpifrance, un bâtiment de 24.000 m² situé au 6-8 boulevard Haussmann, ainsi qu’un immeuble à La Défense, a rapporté plus tôt Bloomberg. Adia et Cushman & Wakefield n’ont pas souhaité commenter.