PAI Partners se désengage encore du capital de Kaufman & Broad


Financière Gaillon 8, un fonds géré par PAI Partners, a lancé hier la vente d’un bloc de 3,4 millions de titres ordinaires de Kaufman & Broad, soit 17,1% du capital, rapporte l’Agefi qui cite une information dévoilée par le teneur de livre de l’opération. La cession s’effectue via une procédure accélérée de construction du livre d’ordres. En février, PAI Partners avait déjà vendu un bloc d’actions Kaufman & Broad représentant 17,76% du capital pour 133 millions d’euros. Début 2016, le fonds de private equity avait annoncé vouloir s’alléger au capital de Kaufman & Broad dont il détenait alors 88,64% du capital.