Falcon Private Bank nomme un nouvel administrateur


A l’occasion de son assemblée générale extraordinaire du 16 mai, la banque privée suisse Falcon Group a élu Cyril Latroche en qualité de nouvel administrateur au sein de son conseil d’administration. En parallèle, le groupe bancaire a annoncé que Murtadha M. Al Hashmi et H.E. Khaled Balama AlTameemi ont décidé de démissionner du conseil d’administration. Cyril Latroche a également été nommé vice-président du conseil d’administration.Cyril Latroche est membre de l’équipe d’investissement de la société Aabar Investments PJS, basée à Abou Dhabi. Il a rejoint Aabar en 2016 après avoir été responsable des activités de gestion d’actifs et du développement stratégique de Mubadala GE Capital, une coentreprise basé à Abou Dhabi détenue à 50/50 par GE Capital et Mubadala Developement Company.Le conseil d’administration de Falcon Group est désormais composé de Christian Wenger (président), Cyril Latroche (vice-président), Marc P. Bernegger, Martin Keller et Dominik Schärer.