Groupama AM limite les souscriptions à un fonds small et mid caps


Après avoir limité les souscriptions dans le fonds Groupama Avenir Euro par l’application de frais d’entrée de 10% maximum aux nouveaux souscripteurs ( soft-close) , Groupama Asset Management (AM) a annoncé ce matin que cette mesure est étendue aux porteurs actuels. « Cette décision vise à préserver les conditions de gestion et les perspectives de performance de ce fonds de stock-picking dans l’univers spécifique des actions des petites et moyennes valeurs de la zone euro » , explique la société de gestion. Du fait de son «fort succès» commercial, les encours du fonds atteignent actuellement 1,4 milliard d’euros, précise le communiqué. Groupama AM gérait 96,8 milliards d’euros à fin 2016.