Publicis conteste des accusations sur sa comptabilité


Publicis a contesté hier soir des accusations d’une association de défense des actionnaires, qui a mis en cause la comptabilisation par le groupe publicitaire d’une indemnité dont elle estime qu’elle a artificiellement gonflé ses résultats. Les interrogations de «Gouvernance en actions» portent sur une indemnité de 150 millions d’euros dont 130 millions en cash, versée en octobre 2014 par l’allemand SAP après des retards dans l’installation d’un logiciel de gestion. Publicis reconnaît l’existence d’une transaction suite à un litige avec un prestataire de services informatiques, mais ne confirme ni les chiffres avancés par l’association ni l’identité du prestataire.