General Motors poursuit son recentrage


General Motors a annoncé ce matin de nouveaux pans de la réorganisation de ses activités internationales, pour privilégier les marchés plus rentables. Le constructeur automobile américain va ainsi arrêter la commercialisation de véhicules en Inde, pour limiter la production des usines locales à l’exportation. En Afrique du Sud, GM va transférer ses sites de production au japonais Isuzu Motors, dont GM fut longtemps un partenaire industriel important dans le monde et qui a acquis en février dernier la participation de 57,7% de GM dans General Motors East Africa. La marque Chevrolet sera progressivement retirée des marchés indien et sud-africain d’ici à la fin de l’année. Enfin, GM va « rationaliser » les activités de son siège régional de Singapour, qui conservera la supervision des activités restantes en Asie hors Chine. GM s’attend à passer une charge de 500 millions de dollars dans les comptes du deuxième trimestre pour couvrir le coût de ces retraits, mais anticipe une économie de 100 millions de dollars par an grâce à cette décision. En 2015, GM avait décidé de se retirer de Russie, avant de vendre ses activités européennes (les marques et les sites Opel et Vauxhall) à PSA en mars dernier. Désormais, GM se concentrera sur les Amériques et la Chine.