La résistance de la consommation britannique porte la livre au-dessus de 1,30 dollar


Les ventes au détail ont progressé plus que prévu au Royaume-Uni le mois dernier, selon des données officielles publiées jeudi par l’ONS, l’institut national de la statistique, ce qui suggère un regain d’optimisme, au moins temporaire, chez les ménages britanniques, auquel a contribué une météo clémente. Sur le seul mois d’avril, les ventes en volume ont progressé de 2,3% par rapport à mars, mois où elles s'étaient contractées de 1,4%. Les analystes anticipaient une hausse de 1%. Sur les trois derniers mois à avril, les ventes en volumes ont progressé de 6,2% par rapport à la même période 2016, leur plus forte hausse en 15 ans. Par rapport à avril 2016, les ventes en volume ont progressé de 4%, contre une hausse de 2,1% anticipée par les analystes, après +2% en mars. Les robustes chiffres du mois d’avril contrastent avec le climat morose de ce début d’année, la hausse de l’inflation déclenchée par la dépréciation de la livre ayant pesé sur les revenus disponibles des ménages. Sur les marchés de change, la livre s’est appréciée face au dollar immédiatement après la publication de ces données, passant pour la première fois depuis septembre au-dessus de 1,30 dollar, en hausse de 0,5% sur la journée à 1,3046 dollar. Contre l’euro, la livre gagne 0,7%, à 0,85 pour un euro.