Immobilier : la remontée des taux ronge les mètres carrés disponibles


La remontée progressive des taux d’intérêts grignote petit à petit le pouvoir d’achat immobilier des français. Illustration avec le traditionnel classement du courtier Meilleurtaux.com sur les villes qui proposent les plus grandes surfaces dans les grandes villes pour un budget oscillant autour de 200.000 euros (graphique). Saint-Etienne arrive en tête mais il est désormais possible de s’acheter un 159m2, soit 4 de moins qu’il y a un mois. Le Mans arrive à la deuxième place (110 contre 112), le Havre ne bouge pas (109) et Nîmes perd 3 mètres carrés à la quatrième place (100). On se consolera toutefois sur ces villes en rappelant qu’avec le même budget il est désormais possible de se payer un 23 mètres carrés à Paris, soit 1 mètre carré de moins qu’il y a un mois...