Dexia externalise son informatique in extremis


C’était maintenant ou jamais. La banque franco-belge Dexia , sauvée de la faillite en 2011 par l’intervention des Etats, a annoncé hier être entrée en négociations exclusives avec la société américaine d’informatique et de conseil Cognizant pour lui confier l’intégralité de ses services informatiques et de ses back-offices pour le crédit et les marchés en France et en Belgique. Les salariés concernés, soit 150 personnes, basées à Paris sauf une à Bruxelles, rejoindront toutes Cognizant. Les filiales à l’étranger ne font pas partie de l’accord. Dexia, ancien leader mondial du financement des collectivités locales, poursuit depuis 2012 la gestion en extinction de ses activités. «Il y a toujours eu une date de fin pour tout le monde, rappelle un porte-parole de la banque. Mais grâce à ce partenariat, nous mettons les employés concernés en situation d’emploi pérenne, dans une société en plein développement dont l’informatique est le cœur de métier» . Des négociations syndicales commenceront en juin pour établir les garanties pour les salariés transférés. A l’époque de la résolution , la banque s’était concentrée sur la gestion de sa position de liquidité et de solvabilité, ainsi que sur la cession de pans d’activité, à la Sfil notamment. Elle avait donc relégué au second plan les considérations pour sa chaîne opérationnelle, qui entretemps a vieilli. Dans un communiqué, Dexia dit souffrir d’une «infrastructure informatique fragmentée et obsolète» . Si le groupe gardait son informatique en interne, «il faudrait investir énormément, et maintenir un investissement minimum, alors que nos revenus sont amenés à baisser» , explique son porte-parole. Avec un prestataire, la facture baisse en même temps que l’activité. Le groupe franco-belge prévoit de «réduire ses coûts et de limiter ses risques opérationnels» , mais ne donne pas de chiffres. L’idée était de procéder à cette externalisation «maintenant et non dans quelques années car nous avons encore une taille critique qui permet de peser dans les négociations , précise-t-on au siège bruxellois. Nous apportons à Cognizant un gros volume d’activités» . D’autant que la société américaine souhaite se développer en France. «Nous nous réjouissons d’accueillir les collaborateurs de Dexia au sein de nos équipes , déclare dans un communiqué Santosh Thomas, président des marchés de croissance chez Cognizant. Leur expertise constitue un atout pour accroître notre offre de façon significative sur la région.»