Bruno Le Maire aura fort à faire à Bercy


Bruno Le Maire n’aura pas beaucoup de temps pour prendre ses marques à Bercy. Dès la semaine prochaine, la Commission européenne publiera ses recommandations pays par pays, et la France risque à nouveau d’être mise à l’index pour la trajectoire de ses comptes publics. Nommé ministre de l’Economie et des Finances, Bruno Le Maire sera accompagné à Bercy par Gérald Darmanin, nommé ministre de l’Action et des Comptes publics. Alors qu’Emmanuel Macron s’est engagé à réformer rapidement en France pour « restaurer une confiance pleine et entière » avec l’Allemagne, la nomination du germanophone Bruno Le Maire « est probablement également un signal fort à destination de l’Allemagne concernant l’engagement de Macron à réformer », estime Antonio Barroso, analyste du risque politique chez Teneo Intelligence. Contrôler le déficit public Le nouveau ministre devra convaincre Bruxelles de son sérieux , alors que la Commission prévoit un déficit français de 3% en 2017 et de 3,2% en 2018, ce qui pourrait l’amener à exiger de Paris un effort structurel de 0,6% du PIB dans son prochain budget. Emmanuel Macron s’est lui engagé à respecter les règles européennes sur l’ensemble de son quinquennat, avec un déficit public sous les 3% dès cette année. Le chemin pour y parvenir n’est pas évident, d’autant plus que certaines réformes proposées par le candidat En Marche ! s’annoncent coûteuses pour les finances publiques, même s’il peut s’appuyer sur un climat porteur . Bruno Le Maire devra articuler les baisses de dépenses annoncées mais non détaillées avec ces réformes, notamment la transformation du CICE en baisses de charges pérennes qui équivaut ainsi à une perte équivalente à une année de mise en œuvre lors de son introduction, soit une vingtaine de milliards d’euros, ou la baisse de l’impôt sur les sociétés à 25%. Egalement sur la planche, des réformes fiscales avec une suppression de la taxe d’habitation pour 80% des ménages, financée par une hausse de la CSG de 1,7 point. Emmanuel Macron a également annoncé un prélèvement forfaitaire unique pour les revenus tirés de l’épargne, de 30%, mais des arbitrages, notamment sur l’assurance vie , restent encore à réaliser. Le projet de remplacement de l’ «Impôt sur la Fortune» par un «Impôt sur la Fortune Immobilière» demande également à être précisé, alors que «l’assiette de cette nouvelle imposition n’est pas encore clairement définie», souligne Thaline Melkonian, responsable de l’ingénierie patrimoniale chez Degroof Petercam.