L’immobilier de commerce est fragilisé aux Etats-Unis


Au pays des centres commerciaux, l’essor d’Amazon et de l’e-commerce pèse de plus en plus les distributeurs physiques, fragilisant par ricochet l’immobilier de commerce. Après des résultats décevants affichés par les grandes chaînes de distribution comme Macy’s, Kohl’s, Sears ou J.C. Penney au premier trimestre, le sous-indice S&P 500 dédié aux foncières cotées centrées sur l’immobilier de commerce a accentué ses pertes. Depuis le début de l’année, il accuse ainsi une baisse de 14%, alors que dans le même temps l’indice S&P 500 incluant l’ensemble des foncière progresse de 2%. Les banques américaines n’ont pas attendu ces résultats pour restreindre les flux de crédits. Dans son rapport sur les conditions de financement publié la semaine dernière, la Réserve fédérale a posé des questions spécifiques aux banques sur leurs pratiques de prêts pour l’immobilier commercial. Les banques ont fait état d’un resserrement de leurs standards de prêts au cours de l’année écoulée, « une majorité des banques ayant cité des perspectives moins favorables ou plus incertaines pour les prix des actifs, les taux de vacances et de capitalisation » pour expliquer cette évolution, souligne la Fed. Les stress tests imposés aux banques américaines cette année, dont les résultats sont attendus en juin, envisagent ainsi une chute des prix de l’immobilier commercial supérieure aux années précédentes. {"title":"","image":"139904»,"legend":"","credit":""}