CCMO Mutuelle renforce son comité exécutif


CCMO Mutuelle renforce son comité exécutif en recrutant Ronan Le Joubioux au poste de directeur général adjoint et Vincent Mesnard au poste de directeur développement et innovation. Avocat de formation, Ronan Le Joubioux a débuté sa carrière au sein du cabinet Landwell & Associés. Il bénéficie également d’une expérience d’enseignant à l’université Panthéon-Assas puis à Dauphine. Il rejoint le cabinet de Roselyne Bachelot-Narquin au ministère de la Santé en tant que conseiller en charge des affaires juridiques et de la santé publique. Après un passage par le ministère de la Solidarité et de la cohésion sociale, il devient directeur général de la Mutuelle civile de la Défense, poste qu’il occupera pendant un an et demi. Vincent Mesnard est diplômé d’école de commerce spécialité finances et contrôle de gestion. Il occupe pendant 10 ans différents postes sur des fonctions commerciales dans le secteur du courtage en assurance de personnes chez Sofaxis, Gras Savoye et Verlingue. Il participe au projet de lancement de M comme Mutuelle, en qualité de responsable de marché. Il structure alors l’équipe commerciale entreprise et crée une équipe spécialisée dans le courtage.