Euronext donne un nouveau souffle au Marché Libre


Mutations. Euronext renomme ses marchés de valeurs moyennes. A compter du 19 juin prochain, le Marché Libre deviendra Euronext Access, et Alternext se nommera Euronext Growth. La Bourse en profite pour créer un nouveau segment, Euronext Access+, pour offrir de la visibilité aux start-up et aux PME de croissance. Pour y être admises, les sociétés devront justifier d’au moins deux années de comptes, dont la dernière avec des comptes audités, un flottant minimum de 1 million d’euros (contre 2,5 millions exigés sur Euronext Growth), l’accompagnement obligatoire par un listing sponsor tout au long du parcours boursier, et des engagements de communication régulière au marché. En fonction du succès rencontré, Euronext pourrait envisager de créer un indice ou d’organiser des road-shows communs pour ces sociétés. « Nous voulons accompagner les entreprises le plus en amont possible, dans la continuité de nos programmes TechShare et FamilyShare , explique Eric Forest, PDG d’ EnterNext . Nous avions besoin d’une harmonisation et d’offrir un modèle plus cohérent ». « Peut-être un jour proposerons-nous des éléments plus spécifiques sur le private equity », ajoute Anthony Attia, PDG d’Euronext Paris. En concertation avec les listing sponsors, Euronext a décidé de renforcer leur rôle. Ils deviennent obligatoires pour toute société cotée sur Euronext Access+ ou sur Euronext Growth. En plus de leurs missions habituelles, ils devront conseiller et accompagner leurs émetteurs dans l’organisation d’au moins une rencontre par an avec des investisseurs. « Si Alternext compte une soixantaine de listing sponsors, seulement une quinzaine sont actifs, constate Eric Forest. Nous allons maintenant revoir chaque année avec eux leur activité, qui sera une des conditions du maintien de leur agrément. » Enfin, Euronext met en place un modèle de trading dédié aux valeurs moyennes, avec l’instauration dès le 19 juin d’un double fixing à 11h30 et 16h30, suivi d’une large période de négociation continue au dernier cours, jusqu’à 15h30 pour le premier fixing et jusqu’à 17h30 pour le second. Face aux craintes de manipulations de cours, Euronext déploiera un mécanisme d’enchère aléatoire, afin de sécuriser la formation du prix. Les entreprises pourront être cotées en continu si elles répondent aux exigences de liquidité. Par ailleurs, à partir de juillet prochain, pour répondre à la demande des investisseurs, Euronext offrira une plate-forme dédiée pour les négociations de blocs de valeurs moyennes.