La banque privée optimise son activité avec la connaissance client


L’heure est encore au grand nettoyage de printemps, selon François Wohrer, directeur général de Degroof Petercam France. «Un travail gigantesque s’est engagé ces dernières années» aifn d’assurer les respect, en janvier prochain, par les banques privées du volet KYC de la directive MIFID 2. De quoi pousser les banques à affiner leur sélectivité en matière de clientèle. L’exercice à notamment conduit Degroof Petercam, à l’issue d’une analyse coût/revenus individuelle, à se séparer, surtour en 2016 «d’environ 15% de ses clients». Mais un client ne correspondant pas aux priorités stratégiques d’une banque pourra répondre à celle de la voisine. En termes d’encours sous gestion, le jeu des vases communiquant fera que l’une y perdra, l’autre y gagnera. Un facteur sans doute des collectes nettes disparates affichées au sein du secteur. Quand la société Générale faisait état au titre du dernier trimestre 2016 d’une «décollecte liée au repositionnement des activités en Suisse», Indusuez au Crédit Agricole tablait fin 2016 sur un impact de 10 milliards d’euros d’encours sur 2016 - 2017 du fait du recentrage sur une clientèle de pays pratiquant la transparence fiscale. Venant renforcer les exigences de connaissance client, le KYC «est une contrainte car cela prend du temps, et à un coût, en termes d'équipes à mobiliser, d’outils à développer, de procédures à mettre en place, tout cela devant être mis à jour régulièrement», plaide Béatrice Belorgey, directeur de BNP Paribas Banque Privée. Actuel directeur de la clientèle de Neuflize OBC (il en présidera le directoire dès le 1er septembre), Laurent Garret clame que «le saut réglementaire ces dernières années a été très grand, il devrait être moindre à l’avenir, sinon nous allons mourir gueris». D’ici là, il s’agit de «mettre à plat, formaliser toute la connaissance qu’ont pour bonne part d’ores et déjà les banquiers privés». Mais l’apurement des portefeuilles pour des raisons strictement réglementaires reste marginal, selon les acteurs. " Nous connaissons bien et depuis longtemps nos clients, avance Béatrice Belorgey qui vante un modèle de développement bénéficiant du vivier du réseau banque de détail et d’entreprise. La déperdition est peut-être plus importante chez d’autres, qui ne bénéficient pas de la même typologie de clientèle. Laurent Garret souligne que du fait d’une clientèle «exclusivement domestique, il n’y a pas de réelle surprise»."Nous ne travaillons pas avec des populations à risque et connaissons nos clients», indique François Wohrer. Un mal pour un bien Dès lors, «la principale force de recentrage des portefeuilles de clientèle est d’ordre commercial», remarque Sébastien Lacroix, responsable chez McKinsey du pôle de compétences banque privée en Europe. Car «au-delà de la mise en conformité avec les exigences réglementaires, l’enjeu KYC est de transformer la contrainte en un véritable atout pour améliorer la connaissance client et permettre une meilleure compréhension des ses attentes et besoins, exprimés ou latents». Il faut ainsi «saisir l’opportunité de faire de la contrainte réglementaire la base d’un exercice dynamique qui associe programme imposé et figures libres». Un exercice qui tombe à pic. La banque privée voit «son modèle de revenus historique remis en question, note Sébastien Lacroix, entraînant un recul d’un tiers des profits sur encours du secteur en Europe au cours des 10 dernières années». Les banques «devront clarifier leur proposition de valeur et les segments de clientèle à servir en priorité. Cela implique des choix marqués», ajoute le consultant. Pour qui le succès d’une telle démarche «ne dépend pas du volume d’encours d’une banque, il s’agit là d’une vraie question de discipline managériale et commerciale». Les acteurs assument ce bon coté du KYC. «C’est un investissement payant», selon Béatrice Belorgey, car «mieux connaître le client nous permet de lui porposer des meilleures solutions, des offres davantage sur mesure». Laurent Garret vise de son coté «des propositions plus pertinentes au sein de notre offre très diversifiée et sur mesure, le banquier privé étant un chef d’orchestre». Même ambition chez Degroof Petercam, où le KYC «nous permet de présenter des produits plus appropriés, de segmenter l’offre de façon subtile». Le respect des règles du KYC est donc «un travail long et pénible, mais également une opportunité formidable», dit-il. Car la formalisation de tous les éléments d’information concernant les clients permet de distinguer ceux «qui ne correspondent plus à notre cible, orientée vers les patrimoines importants ou prometteurs». Ici comme ailleurs, le KYC est perçu comme un mal pour un bien.