L’américain Cohen & Steers arrive en France


La société de gestion américaine Cohen & Steers, spécialisée dans les actifs physiques liquides, va lancer pour la première fois ses fonds en France. Trois fonds devraient prochainement être agréés dans l’Hexagone - probablement courant juin. Il s’agit du Global Real Estate Securities Fund, de l’European Real Estate Securities Fund et du Global Listed Infrastructure Fund, qui sont des compartiments de Cohen & Steers SICAV. Ils seront mis à la disposition des investisseurs institutionnels et wholesale. Ces fonds, actuellement agréés à la vente dans quelques juridictions, dont le Luxembourg et les Pays-Bas, seront également lancés sur d’autres marchés européens.Le marché français sera couvert depuis Londres par James Cahill, head of funds & subadvisory sales EMEA, et Mark Haynes, responsable des ventes et du service à la clientèle, Europe, Moyen-Orient et Afrique.« Au cours des 12 derniers mois, nous avons mis en œuvre notre stratégie visant à élargir considérablement notre engagement en Europe. L’agrément à la vente de nos fonds immobiliers et d’infrastructure en France est une étape important de ce processus », commente Marc Haynes.Fondée en 1986 et cotée à la Bourse de New York, Cohen & Steers gérait au 30 avril 59,2 milliards de dollars. La société siège à New York, et a des bureaux à Londres, Hong Kong, Tokyo et Seattle.