Lyxor lance un ETF pour se protéger contre une hausse des taux américains


Le gestionnaire d’actifs français Lyxor a annoncé le lancement du Lyxor $ Floating Rate Note Ucits ETF dont la vocation est d’aider les investisseurs obligataires à préparer leurs portefeuilles à une remontée des taux américains. Destiné aux investisseurs à la recherche d’une exposition au marché des obligations d’entreprises américaines, mais inquiets de la remontée des taux aux Etats-Unis, ce nouveau fonds propose une exposition aux obligations d’entreprises libellées en dollar, qui augmentent leur coupon en même temps que le Libor 3 mois progresse, explique Lyxor sur son site internet. « Le rendement est ainsi protégé en cas de montée de taux », ajoute la société de gestion.Afin de favoriser la liquidité, l’indice répliqué par cet ETF investit exclusivement dans des obligations notées « investment grade » avec une maturité entre 2 et 7 ans et 500 millions de dollars d’encours. « Les obligations émises il y a plus de deux ans ou par des sociétés des pays émergents sont exclues de l’univers d’investissement de l’indice », précise Lyxor.En Europe, les ETF Floating Rate Bonds ont attiré près de 2 milliards d’euros de nouveaux actifs nets depuis le début de l’année, les investisseurs se préparant à une remontée des taux aux Etats-Unis, observe la société de gestion. Ce nouveau fonds est une sicav luxembourgeoise et est donc accessible à tous les investisseurs à travers l’Europe. Par ailleurs, Lyxor annonce son intention de lancer prochainement une version avec couverture de devise en euro, à destination des investisseurs préoccupés par l’évolution du taux de change euro/dollar.