Ikea va créer plus de 1.300 emplois au Royaume-Uni


Le leader mondial de l’ameublement a annoncé mercredi la création de plus de 1.300 postes en Grande-Bretagne, un investissement majeur dans le pays qui vient d’enclencher la procédure de Brexit. Le groupe suédois a précisé qu’il ouvrirait un magasin à Sheffield, dans le nord de l’Angleterre cette année. Deux autres, l’un à Exeter, dans le sud-ouest du pays, et l’autre à Greenwich, à Londres, devraient suivre en 2018. Ces nouvelles créations augmenteront de 12,5% les effectifs de l’entreprise en Grande-Bretagne et en Irlande, les portant à quelque 11.700 personnes, a précisé Ikea.