Euronext met l’accent sur les valeurs moyennes


La Bourse paneuropéenne simplifie son offre pour les valeurs moyennes, en transformant le Marché Libre en Euronext Access et Alternext en Euronext Growth. En outre, Euronext crée un nouveau segment, Euronext Access+, destiné aux start-ups et aux PME de croissance pour leur apporter plus de visibilité. Pour y être admise, les sociétés devront justifier d’au-moins deux années de compte, dont la dernière avec des comptes audités, un flottant minimum de 1 million d’euros (contre 2,5 millions d’euros exigés sur Euronext Growth), l’accompagnement obligatoire par un listing sponsor tout au long du parcours boursier, et des engagements de communication régulière au marché. Euronext renforce également le rôle des listing sponsors en le rendant obligatoire tout au long du parcours boursier – et pas seulement lors de l’entrée en Bourse – pour les sociétés cotées sur Euronext Growth et Euronext Access. De leur côté, les listing sponsors devront organiser au moins une rencontre par an avec des investisseurs. Enfin, Euronext propose un modèle de marché dédié aux valeurs moyennes avec l’instauration d’un double fixing, suivi d’une période de négociation continue au dernier cours. L’ensemble de cette nouvelle offre sera effective au 19 juin 2017.