La domination masculine qui prévaut dans la gestion d’actifs va devenir obsolète


Le secteur de la gestion de fonds n’est pas un choix de carrière évident pour les femmes, rapporte Funds Europe, citant une étude de Longwater Partners. 85 % des femmes expérimentées de ce secteur pensent que les entretiens d’embauche sont biaisés pour correspondre à des hommes, montre le consultant après avoir sondé 22 sociétés de gestion internationales. Le secteur est menacé de devenir « inapproprié et obsolète dans un monde contemporain ».L’étude montre aussi que 60 % des femmes interrogées dans les sociétés de gestion n’avaient pas choisi la gestion de fonds comme carrière après leur diplôme. 68 % se sont senti faire partie d’une minorité lors d’un entretien groupé. 71 % indiquent être régulièrement « la seule femme dans la pièce ». Le sondage montre aussi que 80 % des effectifs côté investissements sont des hommes et que les femmes ne représentent que 18,8 % des gérantes ou analystes.