La rémunération des gérants de hedge funds au plus bas depuis 2005


Les gérants de hedge funds ont empoché l’an dernier leur pire rémunération depuis 2005, rapporte le Financial Times, citant un classement annuel d’Alpha magazine d’Institutional Investor. Les 25 gérants ayant gagné le plus d’argent ont tout de même ramené à la maison un montant total de 11 milliards de dollars en 2016. Le classement est dominé par les gérants de fonds quantitatifs. Ainsi, James Simon de Renaissance Technologies se place en tête comme l’an dernier avec un gain de 1,6 milliard de dollars, en baisse de 100 millions par rapport à l’année précédente. Ray Dalio, le fondateur de Bridgewater, arrive deuxième avec 1,4 milliard de dollars. John Overdeck et David Siegel, qui ont tous les deux fondé Two Sigma, ont empoché chacun 750 millions de dollars.