Greenpeace saisit Bruxelles sur la recapitalisation d’EDF 


Greenpeace a annoncé ce matin le dépôt d’une plainte auprès de la Commission européenne contre la participation de l’Etat français à la recapitalisation d’EDF. L’association de défense de l’environnement estime qu’il s’agit d’une aide d’Etat déguisée. «La plainte de Greenpeace vise à dénoncer l’incompatibilité des augmentations de capital d’EDF avec les règles européennes relatives à la concurrence» , écrit l’association dans un communiqué. «Au lieu de se comporter comme un investisseur avisé, l’Etat apporte un soutien inconditionnel à EDF et à ses projets nucléaires qui mettent à mal la santé financière de l’entreprise» , estime Laura Monnier, chargée de campagne juridique pour Greenpeace France. Contacté par Reuters, EDF, qui a bouclé en mars son augmentation de capital de quatre milliards d’euros, n’a pas souhaité faire de commentaire. L’Etat français a souscrit 3 milliards d’euros, soit environ 75% de l’augmentation de capital, et détient 83,10% du capital social d’EDF après réalisation de l’opération.