Valbiotis, acteur de la nutrition santé, veut lever 10 millions d’euros sur Alternext 


Ni biotech, ni société d’agroalimentaire, Valbiotis, spécialisée dans la nutrition santé, s’introduit sur Alternext. La société rochelaise, qui développe des solutions nutritionnelles de prévention des maladies cardio-métaboliques, compte lever 10 millions d’euros. Près d’un million de titres sont offerts dans une fourchette de 8,93 à 10,07 euros par action, du 16 mai au 1er juin. Le prix sera fixé le 2 juin pour un début des négociations le 7 juin. L’opération est dirigée par Portzamparc, avec Invest Securities en co-chef de file et Allegra Finance en listing sponsor. Valbiotis devrait capitaliser autour de 36 millions d’euros post-opération, en tenant compte de la conversion des obligations convertibles. Les trois fondateurs de Valbiotis, Sébastien Peltier, président du directoire, Jocelyn Pineau, directeur financier, et Philippe Charier, directeur du business développement, qui détiennent respectivement 30,9%, 15,5% et 15,5% du capital, en auront 20,7%, 10,4% et 10,4%, avec un flottant de 28%. Les fonds levés permettront de renforcer les efforts de R&D, d’internaliser la plate-forme technique et de recruter des collaborateurs R&D, actuellement externalisés, et de rechercher des partenaires commerciaux, laboratoires pharmaceutiques ou groupes d’agroalimentaire en vue de signer des accords de licence de commercialisation dès le début 2019. Voilà le grand défi de Valbiotis. Si Sanofi paraît un partenaire tout trouvé dans le diabète, la société rochelaise pourrait préférer se tourner vers les groupes agroalimentaires, prêts à débourser davantage pour acquérir ces licences. De fait, le marché de la prévention des maladies cardio-métaboliques est estimé à 150 milliards d’euros rien que pour l’Europe et les Etats-Unis, dont 38 milliards pour le diabète. Valbiotis développe actuellement cinq produits, issus de végétaux, un de nutrition médicale et quatre compléments santé, dont les mises sur le marché sont attendues entre 2020 et 2023. Bien que cela ne soit pas nécessaire, Valbiotis a sollicité auprès des autorités sanitaires une «allégation santé» reconnaissant l’effet avéré du produit sur la diminution d’un facteur de risque. En Europe, l’Efsa ne l’a accordé que deux fois, dont le Danacol de Danone pour la réduction du cholestérol. Valbiotis attend le feu vert pour son produit phare, Valedia, dans le pré-diabète, en 2019. Il devrait atteindre ensuite rapidement l’équilibre opérationnel.