La crise chez GM&S sera un dossier prioritaire du gouvernement 


Le sort de l'équipementier GM&S Industry de La Souterraine (Creuse), menacé de fermeture, sera l’un des dossiers prioritaires du nouveau gouvernement, a déclaré ce matin Christophe Castaner, porte-parole d’Emmanuel Macron durant la campagne présidentielle. Il a exhorté l’industrie automobile française à prendre ses responsabilités. Les 277 salariés de l’entreprise, qui risque la liquidation judiciaire, ont reçu mardi le soutien de Jean-Luc Mélenchon, chef de la file de La France insoumise, et de Philippe Poutou, porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste (NPA). « Je pense que ce sera un des dossiers prioritaires du nouveau ministre ou de la nouvelle ministre de l’Economie et des Finances », a déclaré sur BFM TV et RMC Christophe Castaner.