Pactio Gestión recrute un gérant de BBVA AM


La société de gestion espagnole Pactio Gestión, en charge notamment du family office de la famille Del Pino (Grupo Ferrovial), vient de renforcer son équipe de gestion avec le recrutement d’Eduardo Molina Palazon au poste de sous-directeur des investissements, rapporte le site spécialisé Funds People. Il sera directement rattaché à Miguel Moran, directeur des investissements, et à Ignacio Ysasi, directeur général de la société. Eduardo Molina Palazon arrive en provenance de BBVA Asset Management (BBVA AM) où il a travaillé pendant 10 ans en tant que gérant de fonds senior.