La plate-forme Allfunds élargit sa palette aux ETF


La première plate-forme européenne de fonds mutuels en marque blanche Allfunds, récemment cédée à prix d’or par Intesa et Santander, a annoncé aujourd’hui l’élargissement de ses services aux fonds indiciels cotés (ETF). Elle fournira aux gestionnaires d’actifs « un processus plus simplifié leur permettant d’offrir des ETF et des fonds mutuels au client final » . La plate-forme permettra les transactions fractionnées (« fractional dealing »), c’est-à-dire que les consommateurs pourront acheter de petits montants d’ETF. Selon un banquier privé cité par FTAdviser , les plates-formes actuelles ne permettent pas un accès facile aux ETF. « J’aimerais être capable d’en utiliser mais nous avons du mal à obtenir un accès auprès des fournisseurs » , explique ce gérant. Allfunds a 280 milliards d’euros d’encours sous gestion. Elle a été acquise début mars par le fonds de capital-investissement Hellman & Friedman et le fonds souverain singapourien GIC.