BNP Paribas pourrait transférer 300 emplois de Londres à Paris


BNP Paribas envisagerait de transférer jusqu'à l'équivalent de 300 emplois de Londres à Paris en raison du Brexit, affirme Reuters en citant une source anonyme proche du dossier. La banque française pourrait néanmoins recruter à Paris les salariés nécessaires à ses activités transférées et déployer sur d’autres métiers à Londres les employés déjà en poste dans la capitale britannique, ajoute l’agence de presse. «Ces chiffres sont infondés» , indique à L’Agefi une autre source. BNP Paribas n’a pas souhaité apporter de commentaire. Selon les informations recueillies par Reuters, 9.000 emplois dans les grandes banques d’investissement devraient quitter la City pour l’Union européenne dans les deux prochaines années.