Lending Club recrute son nouveau président chez PayPal


Le site américain de crowdfunding Lending Club a annoncé hier la nomination d’un nouveau président, Steve Allocca. Son arrivée sera effective le 22 mai. Steve Allocca était jusqu'à présent responsable global du crédit chez Paypal. Il devra aider Lending Club à élargir son offre de prêts à de nouveaux publics. Le pionnier des prêts en ligne cherche à rebondir depuis la démission l’an dernier de son fondateur Renaud Laplanche, après la révélation de pratiques non conformes.