LVMH saisit au vol la frénésie du marché obligataire


LVMH a sauté sur l’occasion. Comme de nombreux émetteurs , corporates ou souverains, le groupe a profité hier de la levée des inquiétudes des investisseurs concernant l’issue de l’élection présidentielle française pour se lancer sur le marché obligataire afin de préfinancer l’acquisition annoncée de Christian Dior Couture. Le numéro un mondial du luxe a levé au total 4,5 milliards d’euros, divisés en quatre tranches, dont une à taux variable d’une maturité de 18 mois. Un marché extrêmement favorable exalté par l’appétit des investisseurs sevrés d’opérations ces dernières semaines, la qualité de crédit de LVMH (noté A+ chez S&P) et la relative discrétion du groupe sur le marché obligataire, sa dernière émission remontant à novembre 2014, ont permis de resserrer les termes de l’émission tout au long du placement. Se prémunir d’une possible hausse des taux La tranche la plus longue (1,2 milliard d’euros à 7 ans) a été proposée en début de journée aux investisseurs 50 points de base (pb) au-dessus des taux mid-swaps. Le prix a ensuite été réduit entre 30 et 35 pb pour être arrêté en bas de cette fourchette. Le spread de la part à 5 ans (800 millions d’euros) s’élève à 20 pb, deux fois moins que la proposition initiale. Celui de la tranche à 3 ans (1,25 milliard d’euros) ressort à 12 pb. Le spread de la partie à taux variable (1,25 milliard d’euros à 18 mois) n’est que de 6 pb. Les spreads des tranches les plus longues sont légèrement supérieurs à ceux des titres déjà en circulation, afin de compenser une partie de leur perte de valeur liée à l’afflux sur le marché de nouvelles obligations. Avant les 4,5 milliards d’euros émis hier, seulement 2,8 milliards d’obligations LVMH s’échangeaient sur le marché secondaire. En faisant appel dès à présent au marché obligataire, le groupe de Bernard Arnault se prémunit d’une éventuelle remontée des taux dans les prochains mois, alors que l’achat de Christian Dior Couture ne sera finalisé que dans le courant du second semestre 2017. Et si l’opération ne devait finalement pas aboutir, LVMH conservera les fonds levés pour ses besoins généraux. L’émission a été dirigée par Barclays, BofA Merrill Lynch, le Crédit Agricole, HSBC, JPMorgan et Natixis, avec Commerzbank et Lloyds en tant que teneurs de livres passifs.