Une séquence de hausse inédite pour les marchés actions


L’élection d’Emmanuel Macron a réduit la prime de risque politique qui pesait jusque-là sur les marchés européens. Après le premier tour de la présidentielle française, un afflux de capitaux vers le Vieux Continent s’est traduit par une hausse de 6% de l’Euro Stoxx. L’indice large européen n’a ainsi pas connu de correction d’au moins 5% depuis fin juin 2016 (résultats du référendum britannique) soit 230 jours pour une hausse de 35,5%. Cette séquence de hausse est quasi-inédite sur les marchés puisqu’un segment de cette ampleur et de cette durée n’a été vu que dans 1% des cas. Dans ces conditions, tout faux-pas pourra jouer le rôle de catalyseur d’une respiration d’au moins 5% dans les trois mois à venir. Pour autant, rien ne justifie de correction à court terme tant les récentes statistiques de la zone euro indiquent une activité économique résiliente nous laissant confiants quant aux perspectives de moyen terme pour les marchés européens. Les mauvaises nouvelles pourraient venir des Etats-Unis où les fondamentaux se sont, eux, montrés décevants. En effet, l’indice des surprises macroéconomique de Citigroup est passé en territoire négatif pour la première fois depuis novembre 2016, signe d’un plus grand nombre de surprises négatives que positives sur les publications de statistiques macroéconomiques. Les difficultés rencontrées par l’administration Trump à faire passer ses réformes et les revirements par rapport aux promesses de campagne font planer un doute grandissant quant à la capacité des Etats-Unis à voir son rythme de croissance accélérer en 2017 et 2018. D’autant que, sur les marchés américains, les niveaux de valorisation actuels intègrent toujours la future, et déjà repoussée, réforme de l’impôt sur les sociétés ainsi qu’une politique d’investissements massifs. Seules les publications de résultats des sociétés américaines permettent un certain optimisme pour les marchés actions outre-Atlantique (+14,5% pour les bénéfices par action des sociétés du S&P 500 au premier trimestre). Ces derniers sont d’ailleurs marqués par des paris sectoriels très tranchés en faveur notamment des valeurs technologiques, alors que la volatilité, représentée par l’indice VIX, est sur des plus bas historiques (cf. graphique). Au regard des normes historiques, ce genre de configuration plaide également pour une consolidation d’au moins 5%. Cette dernière dépend, selon nous, de la capacité du président américain à tenir ses promesses. {"title":"","image":"139841»,"legend":"","credit":""}