L’ASIP soutient la réforme Prévoyance Vieillesse 2020 votée par le parlement suisse


La diversité des opinions parmi les membres de l’ASIP s’explique par leurs différences structurelles. L’association laissera toutefois le choix à chaque caisse de pension de décider comment elle souhaite se positionner dans la campagne des votations et sous quelle forme elle informera ses assurés. Le projet «Prévoyance vieillesse 2020» sera soumis à la population le 24 septembre 2017 sous forme de référendum. Du fait de son statut indépendant, l’association souhaite jouer un rôle d’interlocuteur pour tous les acteurs du secteur de la prévoyance professionnelle et n’adhérera à aucun comité de campagne. Néanmoins, l’ASIP s’engagera dans la campagne de votation puisqu’elle exposera les avantages et inconvénients (les opportunités et les risques) du projet, ainsi que les conséquences en cas d’un «oui» ou d’un «non» au moyen d’une campagne de sensibilisation et d’analyse des faits, menée avant tout par voie de communication électronique. Le Comité de l’ASIP salue la décision du Parlement d’approuver le projet, dans la mesure où il a toujours jugé que cette réforme était nécessaire et urgente. Selon l’association, les fondements de la prévoyance vieillesse doivent en effet aujourd’hui être adaptés à l’évolution des conditions cadres démographiques, économiques et sociales. C’est dans cette perspective que l’ASIP s’est également investie de manière constructive dans le processus législatif. Un projet d’une telle envergure comporte toujours des avantages et des inconvénients, qui doivent être soigneusement soupesés, note l’association. Dans le cadre de la révision commune de l’AVS et de la LPP, des sujets qui ont montré au cours des vingt dernières années qu’ils n’avaient quasiment aucune chance de trouver une majorité sous forme d’initiatives isolées et de susciter l’adhésion du peuple, pourront toutefois abordés. C’est le cas en particulier de la baisse du taux de conversion LPP de 6,8% à 6%, assortie de mesures compensatoires ayant des effets à court et à long terme, de l’âge de référence uniforme pour les hommes et pour les femmes à 65 ans, qui va de pair avec une flexibilisation de l’âge de la retraite entre 62 ans (actuellement 60) et 70 ans, ainsi qu’une augmentation de la TVA visant à financer l’AVS.