La Grèce souhaite retourner sur les marchés dès juillet


La Grèce envisage de lancer dès juillet son premier emprunt souverain depuis trois ans, soit avant l’arrivée à échéance, mi-2018, de son dernier programme d’aide international, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. La Grèce avait émis deux emprunts en 2014, un an avant une crise qui s'était caractérisée, entre autres choses, par un bras de fer entre ses bailleurs de fonds et un gouvernement de gauche nouvellement élu qui entendait en finir avec l’austérité qui avait accompagné deux précédents plans de renflouement. La crise avait été partiellement dénouée grâce à la signature d’un nouveau plan d’aide, le troisième depuis 2010, de 86 milliards d’euros. « Nous envisageons de remplacer un emprunt à cinq ans émis en 2014 par un nouvel emprunt à cinq ans, avec peut-être la possibilité de lever un peu plus que le précédent », a dit à Reuters un haut fonctionnaire du gouvernement grec. L’emprunt de 2014 était de 3 milliards d’euros. Trois spécialistes en valeurs du Trésor (SVT) londoniens ont confirmé auprès de Reuters que le gouvernement grec avait déjà lancé des discussions concernant le retour d’Athènes sur le marché. La décision, ont expliqué des responsables grecs, dépendra des créanciers internationaux et de ce qu’ils diront sur la manière de restructurer une dette qui atteint 179% du PIB. L’Eurogroupe se réunit le 22 mai notamment pour discuter de la Grèce.