Fideuram Ispb dépasse les 200 milliards d’euros d’encours administrés


Fideuram Intesa Sanpaolo Private Banking (Ispb), la banque privée du groupe Intesa Sanpaolo, a atteint près de 203 milliards d’euros d’encours sous administration sur le premier trimestre de cette année. C’est la première fois que l’établissement franchit la barre des 200 milliards, indique un communiqué. Fideuram Ispb a notamment enregistré des souscriptions nettes dans la gestion d’actifs de 3,4 milliards d’euros, alors que sur les trois premiers mois de 2016, la société avait vu sortir 322 millions d’euros. La collecte totale s’est élevée à 2,3 milliards d’euros. Le bénéfice net consolidé a augmenté de 5 % à 223 millions d’euros.