BNP Paribas entre au capital du « chat » Symphony


La messagerie instantanée Symphony a annoncé aujourd’hui avoir levé 63 millions de dollars (59,9 millions d’euros) lors d’un tour de table mené par BNP Paribas. Cette nouvelle augmentation de capital porte la valorisation de ce service de «chat» destinée aux traders à plus d’un milliard de dollars, selon Reuters. Au total, Symphony a levé 233 millions de dollars depuis sa création, sous les auspices de plusieurs banques de Wall Street dont Goldman Sachs et Citi. En 2015, le concurrent de Bloomberg et Thomson Reuters avait déjà ouvert son capital à deux français, la Société Générale et Natixis.