Le fonds souverain de Singapour se désengage partiellement d’UBS


Le fonds souverain singapourien GIC vend une importante partie de ses actions UBS, rapporte L’Agefi suisse. Il veut se défaire de 93 millions de titres, soit 2,4% du capital-actions et des droits de vote de la banque. Après la réalisation de la transaction, la participation de GIC passera sous les 3%. L’opération sera réalisée via une procédure accélérée de placement auprès d’investisseurs institutionnels. Le fonds souverain est entré dans le capital d’UBS en décembre 2007 suite à la crise du subprime. A l’époque, il avait injecté 11 milliards de francs.