BMO GAM se désengage des entreprises liées aux énergies fossiles


Le gestionnaire d’actifs canadien BMO Global Asset Management (BMO GAM) a décidé de bannir les entreprises liées aux énergies fossiles et au charbon dans l’ensemble de sa gamme de fonds responsables, rapporte Citywire Selector. Cette nouvelle politique d’investissement, avec effet immédiat, concernant l’ensemble des stratégies mondiales et marchés émergents et sera adoptée sur l’ensemble de la gamme de fonds d’ici à janvier 2020. Cette décision a été prise en raison de la demande croissante des investisseurs de sortir des investissements liés aux énergies fossiles, en particulier des investisseurs institutionnels et des investisseurs particuliers au Royaume-Uni.