Omnes Capital enrichit sa gamme de fonds dédiés à l’innovation


La société d’investissement Omnes Capital a annoncé, ce 15 mai, la commercialisation d’un nouveau fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI), baptisé Capital Invest PME 2017. Les actifs de ce nouveau véhicule seront constitués à hauteur de 80% de petites et moyennes entreprises (PME) innovantes françaises et européenes. Le solde de 20% sera investi en actifs non risqués « afin d’apporter la flexibilité de gestion nécessaire et de conserver une liquidité optimale », précise Omnes Capital. Cette poche pourra notamment servir de réserve pour des investissements dans les sociétés en portefeuille. « Le quota de 80% permettra d’offrir aux souscripteurs une réduction d’impôt ISF de 40% des sommes investies », ajoute la société d’investissement. La durée de placement recommandée est de 8 ans, prorogeable deux fois un an sur décision de la société de gestion. Les droits d’entrée sont fixés à 4% maximum tandis que le taux de frais annuel moyen (TFAM) est fixé à 3,26% maximum.L’équipe Capital Risque d’Omnes Capital affiche à ce jour 640 millions d’euros sous gestion et a réalisé plus de 30 cessions et 10 introductions en Bourse en l’espace de 17 ans. Depuis sa création, cette équipe s’est engagée dans le financement de plus de 120 PME innovantes dans les secteurs des technologies et de la santé, à l’image de Blablacar, BioVex et Sigfox, entre autres. L’an dernier, Omnes Capital a investi dans cinq nouvelles sociétés innovantes : AB Tasty (solutions d’A/B testing et de personnalisation de l’expérience utilisateur), Babber (réseau social professionnel dédié aux relations média), Horama (thérapie génique pour le traitement de maladies génétiques en ophtalmologie), Intersec (solutions logicielles Fast Data), Mes Docteurs (plateforme de télé-conseil médical payant).