UBS AM recrute une nouvelle responsable des investissements


UBS Asset Management (UBS AM) a annoncé, ce 15 mai, l’arrivée en son sein de Suni P. Harford en qualité de responsable des investissements à partir de juillet 2017. A ce titre, elle supervisera quelque 500 professionnels de l’investissement et environ 600 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Elle sera basée à New York et sera rattachée à Ulrich Koerner, « President » d’UBS AM. Elle remplace ainsi Dawn Fitzpatrick qui a quitté la société de gestion en février 2017 pour devenir directrice des investissements de Soros Fund Management.Suni Harford arrive en provenance de Citigroup où elle travaillait depuis 24 ans, dont les neuf dernières années en tant que responsable des marchés nord-américains. Dans ces fonctions, elle était responsable des ventes, du trading, de l’origination et de la recherche pour les produits de taux, les devises, les matières premières, les actions et les entreprises municipales. Suni Harford était également membre du comité d’investissement des programmes des fonds de pension de Citigroup et administratrice du conseil d’administration de Citibank Canada.