Sébastien Lemonnier rejoint Inocap Gestion


La société de gestion indépendante Inocap Gestion a annoncé le recrutement de Sébastien Lemonnier, ancien gérant de Mansartis, en tant que gérant actions Europe. Son arrivée vise à « accompagner le développement » de la gamme de FCP de la société de gestion, explique-t-elle dans un communiqué. L’intéressé, âgé de 38 ans, avait quitté Mansartis courant avril 2017, société qu’il avait intégrée en 2014 après après avoir officié pendant neuf ans chez Tocqueville Finance. Au sein de Mansartis, il était en charge de fonds actions européennes.Chez Inocap Gestion, Sébastien Lemonnier sera plus spécifiquement en charge de la gestion du FCP Quadrige Europe aux côtés de Pierrick Bauchet. Il aura également pour mission « de consolider la stratégie mise en place au sein de l’équipe de gestion », précise Inocap Gestion. Il siègera également au comité d’investissement de la société de gestion.