L’action SFR chute après sa sortie du MSCI France


Le cours de l’action SFR Group chute de plus de 4% mardi en fin de matinée alors que le titre du groupe de médias et de télécommunications a été sorti de l’indice MSCI France. Il est remplacé par le laboratoire pharmaceutique Ipsen. «La sortie du MSCI France pourrait couper SFR d’un certain nombre d’investisseurs» , a expliqué à Reuters Thomas Coudry, analyste chez Bryan Garnier. Il fait aussi remarquer que le titre SFR avait beaucoup progressé en amont de la publication des résultats, le 11 mai, et lors des séances suivantes. Lundi soir, la valeur affichait un rebond de plus de 25% depuis son plus bas annuel touché début février. Depuis le 1er janvier, sa progression atteint plus de 15%.