Orpea va émettre un nouveau Schuldschein


Le spécialiste français de la prise en charge globale de la dépendance a l’intention d’émettre un nouveau Schuldschein (placement privé de droit allemand) de 100 millions d’euros, selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier. Cette émission comportera cinq tranches de maturité respective 5, 6, 7, 8 et 10 ans. Orpea a recruté BNP Paribas, Raiffeisen Bank et la Société Générale pour mettre en place ce financement. Une téléconférence est prévue le 23 mai avec les investisseurs et le livre d’ordres devrait être clos le 27 juin.