SFR assigne Orange en justice sur la fibre optique


Orange a dit hier avoir été assigné en justice par SFR au sujet d’un différend qui les oppose sur la couverture du territoire en fibre optique, confirmant une information du journal Les Echos. Selon ce dernier, l’assignation d’Orange par SFR devant le tribunal de commerce de Paris tire son origine d’un partage de la couverture des zones moyennement denses en France en 2011, prévoyant qu’Orange y investisse à 80% et SFR 20%, écrit le quotidien. Mais SFR, racheté par le câblo-opérateur Numericable, a ensuite demandé à couvrir la moitié de ces zones.