L’espagnol Euskaltel acquiert son compatriote Telecable


Euskaltel a annoncé une offre d’environ 700 millions d’euros, dette incluse, pour le câblo-opérateur Telecable, propriété de la société d’investissement Zegona, une opération qui consoliderait la position du groupe de télécoms basque dans le nord de l’Espagne. Cette offre valorise Telecable à 686 millions d’euros, dont 245 millions d’euros de dette. Euskaltel versera 186 millions d’euros en numéraire et 255 millions d’euros en nouvelles actions via une augmentation de capital de 26,8 millions d’actions, émises au prix de 9,5 euros chacune, entièrement souscrite par Zegona. Cette acquisition s’inscrit dans un mouvement de consolidation dans le secteur espagnol des télécoms. Ces dernières années, Mas Movil a racheté Yoigo et Pepephone, Vodafone a acquis Ono, Orange a repris Jazztel et Euskaltel a mis la main sur R Cable.