Paris et Berlin veulent engager des réformes profondes en Europe


Une nouvelle page de la coopération franco-allemande vient sans doute de s’ouvrir. Lors d’une conférence de presse commune tenue hier soir à Berlin, Emmanuel Macron et Angela Merkel ont déclaré qu’ils souhaitaient établir rapidement une feuille de route permettant de refonder l’Union européenne afin d’enrayer le populisme. « Nous avons besoin d’un temps historique qui sera un temps de refondation » du projet européen, a souligné Emmanuel Macron. Le président français et la chancelière allemande veulent également réformer la zone euro, y compris en modifiant les traités européens. « Du point de vue allemand, il est possible de changer les traités si cela a du sens », a souligné cette dernière qui était pourtant jusqu’alors très réticente à une modification de ces traités. « Nous ne pouvons pas en rester au Brexit, nous devons approfondir la cohérence de la zone euro », a ajouté la chancelière. La feuille de route, qui sera ensuite ouverte aux autres pays, doit permettre d’avancer sur les prochaines années. A propos des projets de réforme à court terme, les deux dirigeants ont cité la révision de la directive sur les travailleurs détachés, un droit d’asile commun pour les réfugiés et le travail sur la réciprocité dans le cadre de la politique commerciale européenne. Les deux pays organiseront en juillet un conseil des ministres commun pour avancer sur ces sujets. Cette relance de l’Europe passe aussi aux yeux du nouveau président français par un « travail de conviction » de la chancelière à l'égard de son opinion, Berlin redoutant de payer pour les autres face aux projets de réforme de la zone euro. Pour rassurer son interlocutrice, le chef de l’Etat a promis des réformes en France, s’engageant à « restaurer une confiance pleine et entière » entre les deux pays. Il s’est dit opposé à la création d’Eurobonds, un sujet très sensible outre-Rhin, et à la mutualisation des dettes publiques passées car ceci « conduit à une politique de déresponsabilisation ». Il a revanche appelé à ouvrir le débat sur de nouveaux investissements d’avenir. Concernant les projets bilatéraux, il a mentionné la coopération dans le numérique, la fiscalité, la défense, la sécurité, sans oublier l'éducation et la politique internationale.