Les assureurs redoutent la facture du gel dans les vignobles


Les trois assureurs les plus présents sur le marché de la couverture multirisques climatique (MRC) des récoltes, Groupama, Crédit Agricole Assurances (Pacifica) et L’Etoile Assurance, attendent avec anxiété le mois de juin pour chiffrer le coût du gel qui a touché de nombreux vignobles fin avril. «Les premiers bourgeons ont été très lourdement affectés par la gelée du 20 au 21 avril, et la deuxième salve de grand froid, le 27 et 28, est venue détruire le peu de végétation qui restait, décrit Jean-Michel Geeraert, directeur du marché de l’agriculture chez Pacifica . A titre d’exemple 70 à 80% des premiers bourgeons de Chablis ont été atteints. Mais on peut espérer minimiser les pertes avec les seconds bourgeons, sans garantie de qualité. Cela dépendra des conditions climatiques qui vont arriver». Une chose est sûre : un gel d’une telle ampleur n’a pas été vu depuis 1991, voire 1956. «Il est difficile de savoir si les pertes seront de 20, 40 ou 65%, mais elles seront importantes, poursuit le responsable. L’an dernier le gel était très local alors que cette année il a touché presque toutes les régions viticoles.» Seuls 25% des viticulteurs sont assurés contre le gel. C’est uniquement si les plants ont été dégradés au point de compromettre la récolte de 2018 que le régime des calamités agricoles pourra indemniser partiellement, au titre des pertes de fonds. Fin 2016, 180.000 hectares de viticultures étaient assurés par le régime privé, avec une franchise moyenne à 25%. L’Etat subventionne les cotisations à 65%, mais le calcul est fait sur la base d’une franchise de 30%. Groupama détient 70% du marché en termes de superficie (8.200 exploitations), Pacifica 12% (700 exploitations) et l’Etoile Assurance 5,5% (500 exploitations). L’année dernière, Groupama a versé en tout 31 millions d’euros à ses clients viticulteurs pour des sinistres climatiques. De son côté, L’Etoile Assurance a enregistré pour le gel du printemps 2016 un sinistre moyen de 35.000 euros. Les épisodes climatiques violents sont ambivalents pour les assureurs. En 2016, suite aux inondations du printemps, le ratio des sinistres sur primes de Pacifica pour la MRC récoltes s’est établi à 230%. « Mais nous lissons nos résultats sur les dix dernières années, souligne Jean-Michel Geeraert. Ces épisodes donnent aussi un regain activité : en deux ans nous avons doublé notre portefeuille.» En revanche, chez Groupama et L’Etoile Assurance, le gel de 2016 n’a pas spécialement dopé les souscriptions.