L’AIE voit le rééquilibrage du marché du pétrole s’accélérer


Le marché mondial du pétrole se rééquilibre et ce, de plus en plus vite, même si le niveau des stocks ne reflète pas encore la baisse de production mise en œuvre à l’initiative de l’Opep (Organisation des pays producteurs de pétrole), a annoncé mardi l’Agence internationale de l’Energie (AIE). Dans son rapport mensuel, l’AIE précise que les stocks ont baissé en mars, pour un deuxième mois d’affilée, de 32,9 millions de barils à 3,025 milliards de barils. Pour autant, sur l’ensemble du premier trimestre, les stocks des pays industrialisés ont augmenté de 24,1 millions de barils et l’AIE relève que des données préliminaires suggèrent que cette hausse s’est poursuivie en avril. « Cela prend un peu de temps pour que les stocks reflètent la baisse de production alors que les volumes produits avant l’encadrement des pompages par l’Opep et les 11 pays non membres du cartel sont toujours en cours d’absorption par le marché », explique l’AIE. Au premier trimestre 2017, « nous pourrions ne pas avoir observé une baisse franche, mais les chiffres confirment notre récent message qu’un rééquilibrage est bel et bien là , et qu'à court terme au moins, il s’accélère ». La production mondiale a baissé de 140.000 barils par jour (bpj) en avril à 96,17 millions de bpj en raison d’une baisse des pompages dans des pays hors Opep, comme le Canada, poursuit l’AIE. Mais au vu des fortes hausses de production aux Etats-Unis, au Brésil et au Kazakhstan, l’Agence table sur une progression en 2017 de 600.000 bpj de la part des pays qui n’appartiennent pas au cartel. L’AIE maintient par ailleurs sa prévision de croissance de la demande mondiale pour 2017 à 1,3 million bpj, avec un ralentissement dans des pays gros consommateurs de brut comme les Etats-Unis, l’Allemagne et la Turquie. L’Opep et un certain nombre de pays hors du cartel se retrouvent le 25 mai à Vienne pour discuter d’une extension de leur accord de réduction de la production, l’Arabie saoudite et la Russie s'étant prononcés hier en faveur d’une prolongation de 9 mois jusqu’en mars 2018.