Un grand flou règne sur l’avenir du prélèvement à la source


L’une des dernières grandes réformes du quinquennat de François Hollande va-t-elle finalement passer à la trappe ? Les proches du nouveau président de la République se veulent pour le moment rassurants mais le flou domine toujours autour de cette réforme. Selon les déclarations des proches d’Emmanuel Macron, le prélèvement à la source va faire l’objet d’un «audit» au moins de juin. L’examen de cet audit pourrait mener ou non à un «report» de la mesure, a assuré le porte-parole du président Benjamin Griveaux en fin de semaine dernière. Pour rappel, cette réforme est supposée entrer en vigueur le 1er janvier prochain. Cette prise de position intervient quelques jours après la publication in-extremis des textes d’application (un décret et un arrêté) fixant les modalités d’application de cette nouvelle mesure. Le désormais ancien secrétaire d’Etat au Budget Christian Eckert a souhaité maintenir le cap de la réforme en occultant les prises de distance de la nouvelle administration avec le principe du prélèvement à la source. Le nouveau pouvoir en place veut toutefois se laisser le temps de la réflexion, affirmant via son porte-parole que la réforme ne serait pas «mise à la poubelle» .