La santé s’inquiète pour son modèle tarifaire


Les grands laboratoires pharmaceutiques et les groupes de services de santé ont clairement entendu le message. Alors que le coût de la santé a été l’un des thèmes de la campagne présidentielle américaine et que le président Donald Trump a récemment exhorté les fabricants à réduire le prix des médicaments, les professionnels du secteur s’inquiètent des conséquences qu’aura la modification annoncée du modèle historique de facturation. «Nous avons découvert, avec surprise, un fort sentiment indiquant que l’industrie de la santé sera transformée au cours des cinq ou dix prochaines années par le développement de nouveaux modèles de tarification» , reconnaissent les analystes de Lazard en conclusion d’une étude réalisée auprès de 200 dirigeants du secteur et d’une centaine d’investisseurs. Aujourd’hui, le modèle économique de la santé, au sens large, fonctionne sur le principe de la rémunération de chaque étape du parcours médical, de la première consultation, à la convalescence en passant par le traitement ou l’intervention chirurgicale. Sous la pression des politiques, soucieux de réduire les dépenses de santé, de nouveaux modèles de rémunération se développent, reposant sur la valeur réellement apportée par les différentes prestations. Une façon de faire assumer une partie des risques, et de leurs coûts associés, aux professionnels de santé. Et d’exiger une forme de retour sur investissement. Les professionnels interrogés par Lazard estiment à 47% que ces nouveaux modes de tarification auront l’impact le plus fort sur le secteur au cours des prochaines années, 9 points de plus que les innovations scientifiques. Ces inquiétudes ne sont pas nouvelles. Mais jusqu’à présent, la mise en œuvre, parfois sous forme de pilote, de modèles de tarification à la valeur, notamment aux Etats-Unis, a été laborieuse. Une enquête réalisée par Deloitte au cours de 2016 auprès des médecins remarquait que seulement 27% des programmes de ce type lancés aux Etats-Unis avaient abouti ou étaient en passe d’être finalisés. L’inquiétude semble avoir grandi. Ainsi, 55% des dirigeants interrogés par Lazard estiment que le pic de mise en œuvre de ce modèle interviendra avant 2020. Le développement des nouvelles technologies et du big data, qui permettent la collecte et l’analyse de données de masse, est vu comme le principal facteur d’accélération du passage aux modèles de facturation à la valeur. {"title":"","image":"139773»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}