Coe-Rexecode : les trésoreries globales des grandes entreprises et des ETI s’améliorent fortement


La situation de trésorerie des ETI et des grands groupes français ne cesse de s’améliorer. Selon l’enquête mensuelle publiée par l’Association française des trésoriers d’entreprise et Coe-Rexecode en mai, l’écart entre le nombre de trésoriers constatant un renforcement de leur position de cash et celui de leurs homologues enregistrant une dégradation de cette dernière a augmenté de 4,6 points par rapport au mois précédent, pour s’établir à 16,5 %. Principaux résultats de l’enquête : La situation de la trésorerie d’exploitation est jugée aisée par une majorité de trésoriers d’entreprises. Jamais la proportion de trésoriers qui jugent que la trésorerie globale de leur entreprise s’améliore n’avait été aussi élevée depuis le lancement de l’enquête en 2005. L’appréciation du taux de change euro/dollar pèse toutefois un peu négativement sur l’évolution des trésoreries. Les délais de paiement accordés aux clients se détendent encore, prolongeant ainsi le mouvement relevé en 2016 par le rapport annuel de l’Observatoire des délais de paiement. Les recherches de financement restent aisées et les marges pratiquées sur les crédits bancaires s’effritent. Lire la suite