Thermo Fisher concentre l’industrie pharmaceutique


Thermo Fisher Scientific ne déroge pas à sa réputation. Après avoir engagé 22 milliards de dollars dans des acquisitions ces cinq dernières années, le groupe américain dirigé par Marc Casper va mobiliser 5,2 milliards de dollars supplémentaires pour mettre la main sur le néerlandais Patheon, spécialisé dans la fabrication de composants pour les médicaments. En ajoutant la dette, l’offre, libellée à 35 dollars par action, valorise Patheon 7,2 milliards de dollars, soit 14 fois l’Ebitda estimé pour 2018 par le consensus Bloomberg. La prime par rapport au dernier cours de vendredi soir à la Bourse de New York s’élève à 35%. Thermo Fisher est le premier fabricant mondial d’instruments scientifiques mais le groupe américain fournit aussi des services de recherche, d’essais cliniques et de production pour l’industrie biopharmaceutique, avec la volonté de se positionner comme un guichet unique pour les grands laboratoires. En mettant la main sur Patheon, Thermo Fisher se renforce dans la fourniture de composants pour les laboratoires au moment où ces derniers, sous la pression des régulateurs sur le prix de leurs médicaments, cherchent à réduire leurs coûts en faisant appel à plus de sous-traitance. Patheon est le groupe de son secteur qui a fabriqué le plus de composants pharmaceutiques approuvés par la Food and Drug Administration, selon les analystes de Jefferies. Patheon avait été introduit à la Bourse de New York en juillet 2016, au prix de 21 dollars. Le groupe, immatriculé aux Pays-Bas, était né de la fusion entre le canadien Patheon et les activités pharmaceutiques du néerlandais DSM. L’opération avait été menée sous l’égide du fonds JLL Partners. A la tête de 40% du capital de Patheon, JLL devrait récupérer 2,2 milliards de dollars dans l’opération, soit 4,8 fois les 462 millions de dollars engagés en 2014 lors de l’acquisition du groupe. DSM est également assuré d’une bonne affaire. Le néerlandais détient 48,7 millions d’actions Patheon, ce qui en fait son deuxième actionnaire avec 33,6% du capital. DSM s’est engagé à apporter ses titres à l’offre. L’opération devrait être finalisée d’ici la fin de 2017 et Thermo Fisher a indiqué qu’elle ajoutera immédiatement à son bénéfice par action ajusté 30 cents dès la première année, soit un effet «relutif» de l’ordre de 3%. Le groupe prévoit 120 millions de dollars d’économies annuelles après trois années d’intégration. Goldman Sachs conseille Thermo Fisher. Patheon est épaulé par Morgan Stanley.