UBS Asset Management recrute un responsable des investissements


Suni P. Harford rejoint UBS AM après avoir collaboré avec Citigroup Inc. durant 24 ans, dont les neuf dernières années en qualité de responsable des marchés nord-américains. Dans cette fonction, elle supervisait les ventes, le négoce, l’origination et les analyses pour les produits de taux, les devises, les matières premières, les actions et les entreprises municipales. Suni a également été membre du comité d’investissement des programmes de pension de Citigroup et a siégé au conseil d’administration de Citibank Canada. Suni P. Harford défend ardemment la diversité, tant dans le secteur des services financiers que dans le monde de l’entreprise : elle a ainsi codirigé Citi Women et a siégé au conseil d’administration de « The Forte Foundation », une organisation sans but lucratif américaine qui s’efforce de renforcer la présence des femmes au sein des cadres supérieurs. Elle se passionne également pour la sensibilisation à la cause des vétérans américains et le soutien à ces derniers, et s’implique dans de nombreuses organisations dédiées à cette tâche. « Suni est une cadre supérieure chevronnée et influente, dont la carrière à Wall Street couvre près de trois décennies. Elle nous apporte tout son talent de manager et sa connaissance approfondie de nombreuses classes d’actifs, des marchés de l’investissement et de la macroéconomie, commente Ulrich Koerner, président d’UBS AM. Au cours des deux années et demi écoulées, nous avons transformé nos structures d’investissement pour passer d’une multiplicité d'équipes spécialisées à la plateforme intégrée que nous connaissons aujourd’hui. Dans sa nouvelle fonction de responsable des investissements pour la gestion d’actifs, Suni va développer ces acquis pour concrétiser notre stratégie et offrir une performance durable à nos clients ».