Agipi élargit le champ d’investissement de sa gamme épargne-retraite


Agipi veut dynamiser son épargne. L’association d’épargnants partenaires d’Axa enrichit sa gamme épargne-retraite de plusieurs nouveautés. Sa gestion pilotée propose désormais une option ESG (prise en compte de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance) pour les contrats vie (Agipi CLER), capitalisation (CLEF), retraite Madelin (FAR), et retraite Perp (PAIR). Via cette option, les investissements se feront auprès d’entreprises avancées dans la mise en place de critères ESG. Deux nouvelles unités de compte En outre, l’association ouvre une nouvelle poche d’investissement donnant accès à deux unités de compte : Agipi Régions (actions et obligations d’entreprises de petite et moyenne taille et implantées en région) et Axa Selectiv’immo (OPCI spécialisé pour 60% de son actif en immobilier européen). Un fonds euro croissance avec une garantie de capital à 100% Enfin, Agipi élargit son fonds euro croissance aux contrats d’assurance vie et capitalisation. Lancé en 2014, ce fonds n’était proposé que sur le contrat retraite (FAR). « Le fonds Agipi euro croissance offre une garantie en capital de 100% des sommes versées au terme d’un engagement décidé par l’adhérent Agipi, en fonction de ses projets. L’engagement minimal est de 10 ans », précise l’association dans un communiqué.