L’AFT va émettre une nouvelle ligne d’OAT à 30 ans


Conformément au programme de financement de l'État français pour 2017 publié en décembre 2016, l’Agence France Trésor a annoncé ca matin la création d’une nouvelle obligation, de maturité 30 ans, l’OAT 25 mai 2048. Cette nouvelle obligation, dont les caractéristiques seront annoncées ultérieurement, sera émise par syndication dans les prochains jours, en fonction des conditions de marché et sera abondée par la suite pour répondre à la demande des investisseurs et pour garantir sa liquidité. Les chefs de file mandatés pour cette opération sont BNP Paribas, Citigroup, HSBC, JPMorgan et SG CIB. L’ensemble des SVT fera partie du syndicat.