GML va lancer une OPA simplifiée sur Fimalac


La société Groupe Marc de Lacharrière (GML), qui détient 93,6% du capital et 93,4% des droits de vote de Fimalac, va déposer prochainement – au plus tard début juin – une offre publique d’achat simplifiée en numéraire sur les actions Fimalac non encore détenues au prix unitaire de 131 euros (dividende de 2,10 euros détaché). Soit une prime de 19,1% sur le dernier cours et de 20,2% sur la moyenne trois mois. L’offre sera suivie, si les conditions sont réunies, d’un retrait obligatoire au même prix que l’offre. Ce retrait pourrait intervenir avant la fin juillet. GML précise profiter de la possibilité de saisir une fenêtre de financement favorable pour emprunter à un taux d’intérêt bas avant une hausse possible et durable des taux d’intérêt. Il ajoute que l’offre permet de répondre au manque de liquidité du titre Fimalac. De plus, des mouvements spéculatifs reposant sur l’attente d’une sortie de la cote ont entraîné une volatilité inhabituelle du cours de l’action Fimalac. Enfin, certaines des activités de Fimalac ont connu une conjoncture difficile depuis fin 2015, notamment celles liées au tourisme, aux loisirs ou aux divertissements. Si l’environnement économique incertain et les facteurs de risques devaient perdurer pour ces activités, les résultats futurs du Groupe pourraient en être négativement affectés dans les hypothèses pessimistes, ajoute GML.