Nicolas Moreau affiche les ambitions de Deutsche Bank en gestion d’actifs


Dans un entretien à l'édition dominicale du Frankfurter Allgemeine Zeitung, Nicolas Moreau, patron de de la gestion d’actifs de la banque allemande, indique qu’il compte scinder d’ici au mois de septembre cette activité et commencer ensuite les préparatifs de son introduction en Bourse, en vendant dans un premier temps un quart du capital de la nouvelle entité, rapporte L’Agefi. Sa maison-mère conservera ainsi une participation de 75% plus une action. Deutsche Bank compte en faire l’une des dix premières sociétés de gestion à l'échelle mondiale, avec à terme plus de 1.000 milliards d’euros d’actifs sous gestion, contre environ 700 milliards d’euros à l’heure actuelle.