Euronext lance la négociation des parts de fonds à Paris


Comme annoncé le 25 avril, Euronext a admis ce lundi matin à la négociation 87 parts de fonds ouverts (OPC) gérés par 6 sociétés de gestion de portefeuille : Axa IM (43), Natixis AM (29), Ecofi (6), OFI AM (5), Longchamp AM (3), La Française IS (1). Les investisseurs, institutionnels ou particuliers selon les parts concernées, pourront acheter ou vendre des fonds à la valeur de portefeuille (NAV) calculée le soir suivant leur ordre de souscription/rachat. Le système répond à des besoins d’accessibilité (notamment auprès d’investisseurs étrangers), de visibilité, et d’automatisation du processus de souscription/rachat mettant les fonds ouverts sur un pied d’égalité avec les ETF, si pratiques pour l’investissement via des robo-advisors. Cette possibilité avait été ouverte au-delà des ETF par un décret du 30 janvier 2014, mais la mise en place de la « tuyauterie » a nécessité une coordination avec toutes les parties de l’écosystème de la gestion : régulateurs, gérants, dépositaires, compensateurs, brokers, institutionnels, etc. Et sans doute d’attendre aussi l’approche de la réglementation MIF 2, qui devrait modifier la distribution des fonds, encore très cloisonnée en France. Euronext a reçu les marques d’intérêts de plusieurs autres grandes sociétés de gestion françaises et étrangères.