Air-France KLM table sur sa nouvelle compagnie à bas coût pour élargir sa clientèle


A l’occasion de sa journée investisseurs, Air France-KLM a confirmé vendredi le lancement cet hiver de sa nouvelle compagnie «Boost», qui vise à exploiter à moindre coût des lignes déficitaires au lieu de les supprimer ainsi qu'à ouvrir de nouvelles destinations. Complémentaire à Air France, la nouvelle compagnie disposera de 18 appareils moyen-courrier (A 320 et A321) d’ici à 2018 et de 10 avions long-courrier A 350 à l’horizon 2020. « Boost proposera une offre simple, moderne et innovante, orientée vers de nouveaux segments de clientèle », relève le groupe qui vise pour sa nouvelle compagnie des coûts unitaires inférieurs de 15% (moyen-courrier) à 18% (long-courrier) par rapport à Air France, hors carburant. Ce lancement dépend néanmoins de la signature avant le 1er juin par les pilotes d’Air France d’un projet d’accord. La réunion prévue mercredi du conseil du Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL), majoritaire, sera déterminante. L’accord encadre également les conditions de travail des pilotes d’Air France, mais il ne prévoit pas de hausse de leurs rémunérations. La compagnie franco-néerlandaise met par ailleurs l’accent sur le numérique en prévoyant d’investir sur la période 2016-18 plus de 400 millions d’euros, afin de fournir 40.000 tablettes à son personnel en vol et au sol et de renforcer les contenus personnalisés proposés aux passagers, tout en réalisant 20% d’économies dans ses coûts informatiques. Elle entend optimiser l’utilisation des données sur les préférences de ses passagers pour accroître ses recettes auxiliaires de 200 millions d’euros en 2020, en leur proposant des offres ciblées. Air France-KLM compte également réaliser « 8 milliards d’euros de ventes de billets sur ses propres sites internet en 2020, contre 5 milliards d’euros l’an dernier ». Le transporteur a maintenu inchangés ses objectifs financiers sur la période 2017-2020, à savoir une croissance de 2 à 3% de son activité long-courrier, une baisse d’au moins 1,5% de ses coûts unitaires, un cash-flow libre avant cessions positif, des investissements totaux compris entre 2 et 2,5 milliards d’euros par an et une diminution de son endettement. Sa dette nette ajustée devra en conséquence être inférieure à 1,5 fois son excédent brut d’exploitation avant loyers (Ebitdar) à la fin de l’année 2020. L’action a terminé la séance sur un gain de 2,1% à 9,2 euros.