La restructuration financière de CGG stagne


Le défi qu’a accepté de relever l’administratrice judiciaire Hélène Bourdouloux en prenant en main le dossier CGG tient ses promesses. La société de services parapétroliers, qui devait rendre public l’avancement de ses négociations avec certains créanciers et actionnaires au plus tard vendredi dernier, a annoncé ce jour-là que « les positions des différentes parties prenantes n’ont pas convergé vers une proposition recueillant l’accord de toutes les parties ». CGG souhaite convertir en actions près de deux milliards de dollars de dette non sécurisée et étendre les remboursements portant sur 800 millions de dette sécurisée. Les positions entre les parties prenantes , à savoir les détenteurs de dette sécurisée, les créanciers d’obligations high yield, de senior notes , les porteurs d’Oceane, et les actionnaires DNCA, Bpifrance et AMS Energie, ne sont pas totalement antagonistes. CGG précise que «les dernières propositions [...] répondent aux objectifs de la société de conversion totale en capital de la dette non-sécurisée existante, d’extension des échéances de la dette sécurisée et de flexibilité financière, grâce notamment à l’apport de nouvelles liquidités». Si CGG, DNCA (actionnaire et détenteur d’Oceane) et le comité des prêteurs sécurisés ont trouvé une position commune, celle-ci n’a pas convaincu les autres, qui expriment aussi des divergences entre eux. Le comité des obligations high yield , le représentant des Oceane, ainsi que Bpifrance et AMS ont tous trois leurs propres propositions. CGG et ses alliés envisagent notamment une injection de nouvelles liquidités comprise entre 400 et 425 millions de dollars, dont 75 millions au titre d’une augmentation de capital avec maintien du DPS pour les actionnaires existants et 350 millions de dollars de titres high yield , dont 25 millions destinés aux porteurs d’Oceane. D’après ce scénario, les créanciers high yield détiendraient après exercice des BSA 75,8% du capital de la société, les actionnaires existants 19,4% et les porteurs d’Oceane 4,8%. Celui des créanciers high yield prévoit une répartition 76,5/18,6/4,9 et celui de Bpifrance et AMS 67,3/27,4/5,3. Georges Malcor, directeur général de CGG, espère « parvenir à un accord dans les meilleurs délais », pour restructurer la dette tant que la société a des liquidités. CGG disposait de 391 millions de dollars de trésorerie disponible au 31 mars, contre 539 millions au 31 décembre. Le groupe anticipe pour 2017 « une génération de cash moins favorable » qu’en 2016.