La cyberattaque continue de sévir en Asie 


Les gouvernements et des entreprises de pays d’Asie ont signalé aujourd’hui des perturbations liées au virus WannaCry, susceptibles de se multiplier dans le monde à mesure que les employés, de retour au travail, allument leurs ordinateurs et consultent leurs courriels. En Chine, le géant de l'énergie PetroChina a annoncé que les systèmes de paiement de certaines de ses stations-service avait été touchés, mais a ajouté avoir réussi à restaurer la plupart d’entre eux. Plusieurs acteurs gouvernementaux chinois, notamment la police et les autorités chargées de la circulation, ont dit avoir été affectés. Au Japon, le conglomérat industriel Hitachi a déclaré que la cyberattaque avait affecté dans une certaine mesure ses systèmes au cours du week-end. Le problème n'était toujours pas résolu lundi, a ajouté le conglomérat. Plusieurs cas en Corée du Sud, en Indonésie et en Australie ont également été signalés. La Nouvelle-Zélande semble avoir échappé au virus, tout comme le gouvernement taïwanais. Aucun grand groupe indien n’a rapporté de perturbation de ses activités. En France, l’activité de la quasi-totalité des sites de Renault reprend aujourd’hui, a indiqué un porte-parole du constructeur automobile français. « 90% des sites seront opérationnels aujourd’hui. L’objectif est de récupérer rapidement le retard de production pour livrer les clients », a-t-il déclaré. L’usine française de Douai (Nord), qui ne produit pas actuellement les samedis ou dimanches, a quant à elle vu son activité suspendue préventivement lundi et doit rouvrir mardi.