Spotify pourrait entrer en Bourse sans intermédiaires


Spotify, le leader mondial de la musique en streaming dont la dernière valorisation en date était de 13 milliards de dollars (11,9 milliards d’euros), sera la première grande entreprise à opter pour une introduction en Bourse directe sur le New York Stock Exchange, sans passer par des intermédiaires, ont indiqué vendredi deux sources proches du dossier. La mise sur le marché du groupe suédois devrait intervenir plus tard dans l’année ou au début de l’année prochaine. La procédure, relativement nouvelle, d’une introduction en Bourse directe permet de se passer de la nécessité de voir une banque d’affaires ou un courtier souscrire à l’opération et donc d'éviter de payer les tarifs facturés pour ce type de service. Spotify a fait appel aux conseils de Morgan Stanley, de Goldman Sachs et d’Allen & Co pour l’aider à mettre au point sa mise sur le marché.