TUI confirme ses objectifs annuels malgré une perte aggravée


TUI Group a fait état aujourd’hui d’une perte aggravée au deuxième trimestre, qu’il explique notamment par le fait que Pâques est tombé plus tard cette année. Le premier voyagiste européen a dégagé une perte brute de 177,7 millions d’euros, à taux de change constant, contre une perte de 126 millions un an auparavant, soit une chute de 41%. Ajusté du décalage de Pâques, la perte du premier semestre a diminué de 6,3% à 193,3 millions d’euros. Le chiffre d’affaires a augmenté de 7,9% à 3,2 miliards d’euros, à taux de change constant, durant le deuxième trimestre. TUI affirme toutefois qu’il est bien parti pour réaliser ses objectifs annuels dans un environnement difficile. Il a ainsi confirmé son objectif d’un bénéfice avant intérêts, impôt et amortissements en hausse d’au moins 10% cette année. Les réservations de la période estivale 2017 sont conformes aux attentes, avec une hausse du CA de 8%.