La MACSF adopte une stratégie plus offensive


Les bonnes recettes de 2016 ne suffiront plus. La MACSF (Mutuelle d’Assurance du Corps de Santé Français) publie aujourd’hui un résultat net consolidé de 170 millions d’euros en 2016, en baisse de 18% par rapport à 2015, suite à une «réalisation beaucoup plus faible de plus-values sur les obligations convertibles», explique le groupe dans un communiqué. Le produit net d’assurance vie s’établit à 125 millions d’euros (+3,4%) et celui d’assurance non-vie à 653 millions (+2,8%). Premier chantier de 2017 : accélérer la conversion des contrats monosupports en multisupports. Entre le 1er janvier et le 31 mars, la mutuelle a ainsi converti 550 millions d’euros d’encours. Elle vise 1,6 milliard d’euros à fin 2017. «Nous nous y sommes pris plus tard que certains concurrents car nous avons toujours cru à l’euro, explique Stéphane Dessirier, directeur général du groupe. Notre motivation plus récente tient au besoin de rendement et au fait que Solvabilité 2 coûte de plus en plus cher en fonds propres.» Par ailleurs, la MACSF pourra moins compter qu’en 2016 sur ses SCPI. «L’année dernière, alors que les marchés actions étaient malmenés, nous avons eu la chance de pouvoir nous appuyer sur le lancement des SCPI dans notre gamme d’unités de compte (UC). L’immobilier est mieux perçu», explique Guillaume Rosenwald, directeur général délégué du groupe en charge de l’épargne retraite. Entre avril et décembre 2016, 50% des encours souscrits en UC l’ont été sur des SCPI. «Le désavantage de ce placement est le manque de liquidité, notamment en cas de panique sur le marché immobilier. Nous limitons à 5% de l’actif général le total des SCPI que nous proposons», précise Roger Caniard, le directeur financier. La mutuelle passera à l’offensive en assurance emprunteur , en proposant systématiquement à ses clients de résilier chez le concurrent. «Nous pouvons promettre 500 euros d’économies par an», souligne Stéphane Dessirier . L’objectif est de vendre 10.000 contrats supplémentaires par an. La MACSF espère enfin récupérer l’épargne qui a fui en mars, lorsque certains sondages prévoyaient un affrontement entre Marine le Pen et Jean-Luc Mélenchon au second tour de l’élection présidentielle. Il y a eu quelques gros rachats de contrats, de 500.000 euros à 2 millions chacun, pour un flux sortant total de 20 millions d’euros sur 28 milliards d’euros d’encours. «Il s’agit de rachats partiels, c’est une épargne qui reviendra», veut croire Guillaume Rosenwald.