Showroomprivé veut accélérer sa croissance en s’alliant avec Conforama


Les fondateurs de Showroomprivé vont céder 17% du capital du groupe de vente en ligne à Conforama, filiale du sud-africain Steinhoff. La vente des actions, hors marché, se fera au prix unitaire de 27 euros, soit une prime de 8,2% sur le cours de vendredi, valorisant le groupe près de 1 milliard d’euros. Un prix élevé alors que le consensus Bloomberg à un an est à 26,6 euros. « On est sous-coté par rapport aux comparables », explique Thierry Petit, cofondateur et directeur général délégué de Showroomprivé. L’action, qui a touché la semaine dernière un plus haut historique de 25,28 euros, progresse de 34% sur un an. Showroomprivé s’était introduit à Paris fin octobre 2015 à 19,50 euros. Les actionnaires fondateurs vont ainsi empocher la modique somme de 157,4 millions d’euros. Post-opération, ils ne détiendront plus que 27,2% du capital (contre 44,2%) et 38,15% des droits de vote. Conforama détiendra 12,95% des droits de vote. Les partenaires seront liés par un pacte d’actionnaires constitutif d’une action de concert. Alexandre Nodale, PDG de Conforama, rejoindra le conseil de Showroomprivé, qui comptera désormais 11 membres. «Nous voulions renforcer notre offre autour de la maison, et depuis un an, nous discutions avec Conforama », ajoute Thierry Petit. L’ameublement et la décoration pèsent actuellement plus de 10% du chiffre d’affaires du groupe. Le groupe de vente en ligne et Conforama vont conclure un accord commercial afin de renforcer l’offre omnicanale des deux enseignes en tirant «le meilleur parti de la complémentarité de leurs principaux points forts ». Soit le maillage physique du territoire pour Conforama et la présence digitale et la plate-forme de distribution centrée sur le mobile pour Showroomprivé. Le groupe français disposera de l’offre et du sourcing de Steinhoff dans le monde entier. Showroomprivé compte profiter de la présence internationale de Steinhoff pour lancer des sites en Afrique du Sud, en Australie et en Europe de l’Est, précise Thierry Petit. Un partenariat qui devrait accélérer la croissance du groupe. Si Showroomprivé vise actuellement 1,1 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2020, contre 540 millions d’euros en 2016, ces chiffres pourraient être revus à la hausse. Sans compter les synergies que compte dégager le spécialiste de la mode en ligne, mais non chiffrées à ce stade. Showroomprivé était conseillé par Rothschild pour cette opération dont la finalisation est attendue sous deux mois