«A moyen terme, des incertitudes demeurent»


L’Agefi : Pourquoi estimez-vous que les Bourses européennes seront au même niveau dans un an? Olivier Raingeard : A court terme, nous sommes surpondérés sur les actions, en particulier sur celles de la zone euro, soutenues par quatre facteurs : l’accélération de l’économie mondiale qui permet une progression des bénéfices des entreprises à deux chiffres ; un environnement monétaire encore accommodant ; une diminution du risque politique suite à l’élection présidentielle française ; enfin, un différentiel de valorisation qui incite les investisseurs internationaux à reconsidérer les marchés européens. A moyen terme, des incertitudes demeurent, concernant la pérennité de cette amélioration conjoncturelle en raison de questionnements sur la phase du cycle américain, sur l’état du système économique et financier chinois et sur les fragilités structurelles de l’Europe ; ces dernières alimentent le risque politique qui pourrait de nouveau s’accroître en 2018 avec les élections italiennes. L’élection d’Emmanuel Macron va-t-elle influer sur l’évolution des marchés actions? Nous retenons deux points saillants, interdépendants, de son programme économique : la restauration de la compétitivité de la France et le renforcement de la zone euro. Leur mise en œuvre permettrait de lever l’incertitude liée aux fragilités structurelles de l’Europe. {"title":"","image":"139687»,"legend":"","credit":""}