Bruxelles espère que Luxembourg préservera ses compétences commerciales


Les juges européens rendront mardi un avis très attendu sur l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et Singapour. Presque deux ans après avoir été saisie, la Cour doit tracer une ligne entre les dispositions qui relèvent des compétences exclusives de l’Union européenne, celles qui n’appartiennent qu’aux Etats membres et enfin celles dites «partagées», sur l’application desquelles les ministres des Vingt-Huit doivent s’entendre sur un partage de pouvoir entre Bruxelles et les capitales. Sa décision pourrait amener à retoucher l’accord de libre-échange avec Singapour adopté en 2010 et entré en vigueur en 2016. Il pourrait surtout avoir des conséquences sur d’autres traités en cours de négociation ou de ratification, comme l’accord CETA avec le Canada. L’an dernier, à la demande de gouvernements aiguillonnés par leurs opinions publiques, la Commission avait fait de l’accord avec le Canada un «accord mixte», ouvrant la porte à des procédures de ratification nationales. La zone grise des compétences mixtes recouvrait notamment le mécanisme de règlement des différends entre investisseurs et Etats. Mais dans les conclusions rendues en septembre sur l’accord avec Singapour, qui n’engagent pas les juges, l’avocate générale avait eu une interprétation large des compétences exclusives de l’Union européenne, y incluant la protection des investisseurs. Si cette approche était confirmée, elle liera juridiquement les Etats membres. La création d’un tribunal arbitral prévue dans le CETA ne serait donc plus suspendue au vote des parlements régionaux, contrairement à ce qui a été affirmé. Il en va de même pour les dispositions concernant l’accès au marché et la propriété intellectuelle. Une approche que la Commission européenne, qui cherche à préserver ses marges de manœuvre en matière de politique commerciale, espère voir confirmée. La Commission cherche de longue date à clarifier le partage des compétences, dont dépendent les procédures de ratification, d’accords commerciaux qui rencontrent une opposition politique de plus en plus vive. Si les difficultés politiques persistaient, une option pour faciliter une politique commerciale commune consisterait à «diviser» les accords commerciaux de façon à séparer la ratification des dispositions relevant d’un accord européen et celles devant être traitées comme un accord bilatéral.