«PME/ETI&nbsp;: pas de financement, pas de créations d’ emplois»


Ce sont les PME/ETI qui créent les emplois en particulier dans le secteur des services. C’est donc sur ces entreprises que l’attention des autorités publiques doit être portée. Or, on sait aussi que 80% des financements des PME passent par le crédit bancaire et non par le marché. Il faut rappeler que 60.000 PME disparaissent chaque année, faute de trésorerie. La recherche de financement est au cœur du développement et de la pérennité des entreprises. D’après une enquête publiée en 2014 par la Banque de France, 60% des TPE (très petites entreprises) ayant demandé un crédit bancaire l’ont obtenu au moins à plus de 75%. Mais que fait-on des 40% restantes ? Comment se financent-elles ? C’est bien toute la différence entre le modèle français et le modèle américain qui, lui, s’est développé autour d’un accès facilité aux marchés financiers. Aux Etats-Unis, près de 80% des financements par la dette passent par les marchés. Un accès au marché obligataire quasiment inexistant A contrario, en zone euro, le marché obligataire ne finance qu’à hauteur de 20% les entreprises et concernent essentiellement les grands groupes. Les PME/ETI n’ont pas accès au marché de la dette, hormis à travers les Euro PP (Euro Private Placements) qui restent anecdotiques à l’échelle nationale. La nécessité donc de réorienter l’épargne abondante des français (plus de 15% de leur revenu disponible brut) pour soutenir le développement du financement de ces entreprises est de plus en plus évoquée- que ce soit par les politiques ou les experts. Mais, reste à savoir comment ? On sait que l’Etat et les grandes entreprises sont les principaux bénéficiaires du financement associé à l’épargne, totalisant 77% du volume en 2013. Pour que l’épargne nationale soit fléchée vers le financement des PME, il faut s’accorder pour développer l’offre de produits d’épargne adéquate et améliorer la demande par une meilleure formation économique et financière pour en maîtriser les enjeux. Un marché boursier pour PME qui patine Au niveau de l’offre, si on regarde le marché boursier européen, force est de constater qu’il demeure extrêmement embryonnaire, notamment en comparaison avec le marché américain. Alternext est le marché boursier des petites valeurs, qui a été créé en 2005, afin d’offrir une alternative aux PME et aux ETI pour lever des capitaux. Mais, après plus de dix ans d’existence ce marché n’a pas connu le développement escompté. Peu de valeurs sont cotées (190 entreprises) avec peu de liquidité entraînant, de fait, beaucoup de volatilité sur ces titres. On comprendra la réticence du néophyte pour investir une partie de son épargne sur ce segment. Pourtant, c’est bel et bien là où le bât blesse. La mise en exergue de ce marché est indispensable au développement du financement des PME. Il suffit de regarder l’historique du Nasdaq pour s’en convaincre. Cette bourse, créé en 1971, s’est spécialisée sur les valeurs technologiques, puis sur les entreprises du numérique et aujourd’hui elle cote plus de 3200 valeurs. Ce marché reste la référence pour les compagnies à forte croissance et les fonds d’investissement y ont vu un canal approprié pour les financer. La rentabilité espérée est corrélé au risque entrepris. Mais in fine, le retour sur investissement moyen sur ces valeurs permet d’assurer des plus-values attrayantes. La culture du secret En France, les PME montrent la plupart du temps une certaine réserve à ouvrir leur capital. Selon l’adage « pour vivre heureux, vivons cachés », les entreprises familiales, notamment, ont du mal à avancer en totale transparence. La relation de l’entreprise avec la banque reste donc privilégiée. L’actionnariat public laisse craindre une perte d’autonomie dans les décisions, d’autant que ces dernières années, la préférence pour la rémunération de l’actionnaire a été favorisé au détriment du financement des projets d’investissement. Le manque de culture économique : un mal français Enfin, le manque de culture économique des épargnants français constitue un frein réel au financement des PME. Cet écran de fumée qui subsiste entre l’épargnant et l’économie réelle ne l’incite pas à investir sur les marchés boursiers. Pour l’instant, seules les incitations fiscales semblent orienter cette manne. Pour autant, flécher l’épargne uniquement par des incitations fiscales reste pénalisant à long terme car ces stimulants détournent les épargnants des réels enjeux du financement de l’économie. Pour la majeure partie des français, les mécanismes financiers restent abscons, trop compliqués à comprendre. Par conséquent, ils s’y désintéressent la plupart du temps. Dans les pays anglo-saxons, la culture économique y est bien plus développée et fait partie du quotidien de l’épargnant qui s’informe régulièrement de l’évolution des taux d’intérêt et des résultats des indices boursiers. En France, force est de constater, que la majorité des concitoyens n’a pas acquis les notions de base en économie et en finance. De fait, il est normal qu’ils ne fassent pas le lien entre leur épargne et le financement des entreprises. Nombreux sont ceux à rejeter la finance. Pourtant, ils placent massivement leurs économies en assurance-vie dont les actifs sont quasiment totalement déversé sur les marchés financiers. Il est donc indispensable sur le long terme d’offrir une meilleure compréhension des mécanismes économiques, d’expliquer que placer sur les marchés permet notamment de financer les entreprises et donc de créer, par effet ricochet, des emplois. Il faut remettre à plat notre enseignement à l’école pour que l’économie ne soit plus une matière optionnelle afin d’offrir aux nouvelles générations une meilleure maîtrise de notre environnement et des enjeux auxquels nous faisons face