65 Fintechs européennes signent un manifeste pour la sauvegarde de l’esprit de la directive DSP2


En réaction, une coalition de plus de 65 entreprises et associations, opérant dans tous les États membres de l’Union Européenne et à l'échelle mondiale dans le secteur des services financiers, a signé un manifeste demandant à la Commission européenne d’apporter des modifications au projet actuel des Normes techniques réglementaires (RTS) sous la seconde Directive sur les services de paiement (PSD2). Si les RTS actuellement proposés par l’Autorité bancaire européenne (EBA) sont adoptés, ils pourraient avoir un impact négatif sur le modèle économique des Fintechs, détruisant ainsi tous leurs efforts en Europe ces dernières années. Cette coalition démontre que les normes proposées, en particulier celles relatives à la communication entre les fintechs et les banques pour le compte du consommateur, ne sont pas alignées sur ce que le PSD2 avait initialement prévu. En l’état, ces RTS auront un mauvais impact sur la concurrence, mettront en danger le contrôle des consommateurs sur les données financières personnelles, et impacteront négativement l’innovation en Europe. En outre, elles forceront les fintechs à devenir technologiquement tributaire des banques, en positionnant les banques en tant que « gardiens » du secteur. Le manifeste détaille comment les RTS de l’EBA non seulement ne reflètent pas les principes énoncés dans PSD2, mais au contraire, les distorsionnent en interdisant une technologie éprouvée aussi sûre que l’Accès Direct via les interfaces clients en ligne existantes et fonctionnelles des banques. Le manifeste souligne les réserves communes de cette coalition de Fintech Européenes au sujet des standards techniques (RTS) et propose des suggestions de modification de ces derniers afin de favoriser la concurrence, l’innovation et l’intérêts des consommateurs Par conséquent, la coalition invite les décideurs politiques à aligner les RTS avec le texte PSD2, afin de ne plus exclure des technologies spécifiques telles que l’Accès dDirect, préserver la neutralité technologique et le choix du consommateur dans l’espace de paiement. La coalition s’engage dans cet effort soutenu pour sauvegarder l’avenir et le leadership des Fintech européennes.