L’ANC lance un appel à la recherche comptable


En France, on dénombre environ 400 chercheurs dans le domaine comptable. La recherche y est donc active mais trop souvent orientée vers le quantitatif, par exemple la corrélation entre les éléments publiés et le cours de Bourse. Or, pour produire des normes nationales mais aussi faire entendre la voix de la France dans les débats à l’IASB, l’Autorité des normes comptables (ANC) a besoin de recherches complémentaires, plus axées sur les principes. «L’IASB s’est fortement inspiré des normes américaines pour concevoir les principes des normes IFRS, rappelle Valérie Viard, directrice de la recherche à l’ANC. Malgré tout, le FASB (Etats-Unis) et l’IASB ont arrêté leur processus de convergence. Il subsiste donc une différence entre les deux référentiels. Nous avons besoin d’approfondir la recherche en comptabilité pour faire entendre la voix de la France et de l’Europe et défendre leurs spécificités dans les grands débats qui président à l’élaboration des normes IFRS.» C’est ainsi qu’en 2011 l’ANC a lancé l’idée de ces appels à projets. Les premiers ont eu lieu en 2013, puis la procédure a été suspendue et elle a repris avec le nouveau président Patrick de Cambourg en 2016. «Nous sélectionnons les projets qui nous intéressent en encourageant les équipes pluridisciplinaires et rassemblant des chercheurs de plusieurs centres, explique Valérie Viard. Nous finançons notamment l’accès à la documentation, le recrutement d’assistants de recherche, les frais de traduction car les documents doivent être traduits en anglais ou, s’ils sont directement rédigés en anglais, une version française doit être proposée.» Ces recherches s’échelonnent sur une durée comprise entre quelques mois et deux ans. Juste valeur, impôts et numérique Cette année, l’appel à projets porte sur six thèmes. La plupart correspondent aux sujets inscrits au planning de l’IASB. «L’objectif pour nous consiste à anticiper les documents de consultation de l’IASB, qu’il s’agisse de projets de normes ou de consultation sur les retours d’expérience des normes existantes, en disposant de la matière nécessaire pour élaborer nos réponses. Par exemple, nous savons qu’à l’heure actuelle l’IASB travaille sur la distinction entre dette et capitaux propres, un “discussion paper” devrait sortir d’ici quelques mois. C’est aussi une priorité du normalisateur américain, d’où l’intérêt pour nous de commander une recherche sur ce sujet», commente Valérie Viard. D’ici six mois, l’IASB lancera une post-implementation review (évaluation de la mise en pratique de la norme) sur l’application des normes IFRS 5 (actifs non courants détenus en vue de la vente), IFRS 13 (évaluation de la juste valeur) et ce qu’on a appelé le “pack consolidation”, autrement dit les normes IFRS 10 (états financiers), IFRS 11 (partenariats) et IFRS 12 (intérêts détenus dans d’autres entités). Pour préparer sa réponse à l’IASB, l’ANC souhaite donc que des chercheurs procèdent à une analyse des éventuelles difficultés rencontrées dans l’application de ces normes et des améliorations susceptibles d’être apportées. Le troisième appel porte sur les actifs immatériels. Constatant que ces actifs participent de la valeur de l’entreprise sans toutefois remplir les conditions nécessaires à la comptabilisation d’un actif, l’ANC souhaite approfondir la réflexion sur la manière de les prendre en compte et sur la possible mise en place d’indicateurs de suivi de ces actifs. Enfin, le quatrième appel à projets en lien avec l’IASB porte sur la mise en équivalence. L’IASB a inauguré une réflexion sur le sujet en 2015. Pour l’instant, elle est mise entre parenthèses, mais l’ANC se prépare au débat futur en interrogeant la recherche sur le périmètre de la mise en équivalence, sa nature comptable, son éventuelle utilisation dans les comptes sociaux, etc. En dehors de ces questions directement liées aux IFRS, l’ANC a également voulu lancer une réflexion d’ensemble sur le traitement comptable des différents impôts et taxes, leur classement dans le compte de résultat et leur rattachement aux périodes. Enfin, le dernier thème, transversal, porte sur le numérique. «L’objectif est double. Il s’agit d’évaluer si nos normes comptables sont robustes face au développement de l’économie du numérique mais aussi d’évaluer l’impact du recours à des outils comme la blockchain ou XBRL entre autres, sur les normes et sur les comptes, étant précisé que ce sera le thème de nos prochains états généraux», indique Valérie Viard. Date limite de dépôt des dossiers : le 9 juin.