Conforama achète 17% du capital de Showroomprivé


Conforama va s’appuyer sur Showroomprivé pour accélérer son déploiement dans la vente en ligne. Le groupe d’ameublement, filiale du sud-africain Steinhoff, a signé un accord pour acquérir 17% du capital du site français de e-commerce auprès de ses deux fondateurs, Thierry Petit et David Dayan. Cette opération prendra la forme d’une cession hors marché d’actions au prix unitaire de 27 euros, pour un montant total de 157,4 millions d’euros. Ce soir, à la clôture de la Bourse de Paris, l’action Showroomprivé cotait 24,95 euros. Après la réalisation de l’opération, les fondateurs de Showroomprivé détiendront encore 27,2% du capital et seront liés avec Conforama par un pacte d’actionnaires. En parallèle de cet accord capitalistique, Conforama et Showroomprivé vont conclure un partenariat commercial afin de « tirer le meilleur parti de la complémentarité de leurs principaux points forts : maillage physique du territoire pour Conforama et présence digitale et plate-forme de distribution centrée sur le mobile pour Showroomprivé » .