« Nous restons optimistes sur les actifs risqués»


L’Agefi : Allez-vous modifier votre allocation après l’élection d’Emmanuel Macron? Mathieu Pivovard : Nous ne modifions pas notre allocation d’actifs, qui privilégiait déjà les actions avant les élections, soutenues par des politiques monétaires toujours accommodantes et des fondamentaux micro et macroéconomiques bien orientés. Les actions de la zone euro dont les valorisations intégraient un risque politique sont le plus surpondérées dans nos portefeuilles. Quelles classes d’actifs devraient le mieux performer dans les prochains mois? Maryannick Plomion : Nous restons optimistes sur les actifs risqués. L’évacuation progressive des aléas politiques et une conjoncture qui reste favorable soutiennent ces actifs, les actions euro devraient poursuivre leur mouvement haussier, bien que plus lentement. La valorisation des obligations crédit en zone euro reste élevée, aussi bien sur les segments investment grade que high yield, mais dans un contexte de taux bas le portage reste intéressant. La stabilisation des perspectives économiques et politiques dans les pays émergents et le retour des flux soutiennent les actions émergentes. Nous sommes également positifs sur la dette émergente en dollar. L’action de la Fed étant anticipée comme lente par les marchés, ces titres devraient continuer de profiter de ces anticipations. {"title":"","image":"139690»,"legend":"","credit":""}