Air France-KLM compte toujours lancer sa compagnie à bas coût


Air France-KLM a confirmé aujourd’hui lors de sa journée investisseurs ses objectifs 2020 et le lancement l’hiver prochain de sa compagnie à coûts réduits «Boost». Sa flotte sera limitée à dix Airbus A350, mis en service d’ici l'été 2021 sur les lignes long-courrier, et à 18 appareils A320 et A321 pour le moyen-courrier. Ce lancement dépend cependant de la signature d’ici le 1er juin d’un projet d’accord avec les pilotes d’Air France. La réunion prévue mercredi prochain du conseil du Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL), majoritaire, sera déterminante. Concernant la digitalisation, le transporteur franco-néerlandais compte investir plus de 400 millions d’euros sur la période 2016-18 pour fournir 40.000 tablettes à son personnel en vol et au sol et accroître les contenus personnalisés proposés aux passagers.