Le titre Vivendi bondit en bourse après Havas


Le titre Vivendi progressait de plus de 5% vendredi matin (5,46% peu avant 11h dans un CAC 40 à l'équilibre), suite à l’annonce du rachat de la participation du Groupe Bolloré dans le groupe de communication Havas pour 2,4 milliards d’euros. Ce rapprochement vise à « construire un leader mondial de contenus, médias et communication », dans un contexte où « la connaissance pointue du consommateur et la maîtrise des données associées constituent un avantage concurrent de tout premier plan », a expliqué Vivendi après cette annonce. Le titre Havas gagnait quant à lui 9,8%, la plus forte progression de l’indice large SBF 120. La progression boursière du groupe dirigé par Vincent Bolloré a sans doute été également accélérée par l’annonce dans la matinée de la condamnation de l’Etat face à lui au tribunal administratif de Montreuil, selon nos confrères de BFM Business. Un conflit portant sur la suppression d’une niche fiscale, le Bénéfice mondial consolidé , opposait les deux parties, Bercy ayant finalement été contraint à verser 315 millions d’euros à Vivendi.