Wendel met en vente Constantia Labels


Wendel a mis en vente le groupe d’emballages allemand Constantia Labels, une opération qui pourrait dépasser le milliard d’euros, avance Reuters de sources proches du dossier. La société d’investissement cotée a chargé Goldman Sachs d'évaluer diverses possibilités, y compris la vente de cette société après avoir reçu des propositions de trois parties intéressées. Constantia Labels est une filiale du groupe Constantia Flexibles dont Wendel détient 60% du capital. Le produit de l’opération doit servir à financer des investissements dans ce dernier. Constantia Labels devrait dégager un excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda) de 113 millions d’euros cette année et pourrait être valorisé plus de dix fois ce solde. Wendel et Goldman Sachs n’ont pas souhaité faire de commentaire.