Le Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution sélectionne ses gérants pour deux fonds monétaires


Le Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution (FGDR) a sélectionné Allianz GI et Amundi pour gérer deux fonds monétaires de 335 millions d’euros chacun à l’issue d’une procédure d’appel d’offres. CM-CIC AM a par ailleurs été sélectionné comme gérant back up. Les caractéristiques de ces fonds monétaires sont identiques à celles des fonds monétaires gérés par CPR AM, Groupama AM et Candriam qui conservent leur mandat, précise un communiqué.Les cinq gérants ont ainsi pour mandat d’investir les 2,2 milliards d’euros d’actifs monétaires (sur 3,6 milliards d’euros d’actifs totaux) du FGDR en respectant les objectifs premiers définis par celui-ci, à savoir la liquidité et la sécurité.