Ardian entre au capital de l’éditeur de logiciel Abvent


La société d’investissement Ardian a annoncé, ce 11 mai, l’acquisition d’une participation minoritaire au capital de la société Abvent, un éditeur et distributeur de solutions logicielles à destination des architectes. Ni le niveau de cette participation ni le montant de l’opération n’ont été dévoilés. Fondé en 1985 par trois architectes français, le groupe Abvent dispose de plusieurs filiales en Suisse, aux Etats-Unis, au Luxembourg et en Hongrie. Il revendique un réseau de distributeurs dans 80 pays.