Flossbach von Storch recrute


Le gestionnaire de fortune allemand Flossbach von Storch, basé à Cologne, vient de lancer une nouvelle vague de recrutements. La société de gestion, réputée outre-Rhin, souhaite embaucher pas moins de sept personnes sur ses sites de Cologne et de Luxembourg. La société de gestion indique qu’elle recherche notamment un spécialiste du marketing qui aurait en charge les marchés français et belge pour son site de Cologne. Au Luxembourg, la société de gestion souhaite recruter un analyste senior sur les risques.