Aegon doit relever sa solvabilité


L’assureur néerlandais Aegon, qui réalise l’essentiel de ses activités aux Etats-Unis, a annoncé hier un bénéfice net du premier trimestre plus que doublé, mais l’inquiétude du marché concernant le ratio de solvabilité de sa filiale néerlandaise a pesé sur son cours de Bourse, en recul de plus de 6,5% hier. Le ratio de solvabilité du groupe est resté inchangé, à 157%, mais l’assureur a dû transférer 100 millions d’euros de fonds propres à sa filiale néerlandaise afin de renforcer sa solvabilité. Le bénéfice net du groupe atteint 378 millions d’euros à fin mars contre 143 millions au premier trimestre 2016, contre un consensus fourni par la société de 159 millions d’euros.