Les ventes de Macy’s et de Kohl’s reculent


Macy’s et Kohl’s ont nettement reculé hier à Wall Street, perdant respectivement 17% et 7,89%, après avoir fait part de revenus inférieurs aux prévisions au dernier trimestre fiscal, continuant de souffrir de la concurrence de la distribution en ligne. Macy’s a publié un chiffre d’affaires trimestriel de 5,3 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros), contre 5,8 milliards de dollars un an plus tôt et 5,5 milliards de dollars attendus par les analystes. Macy’s a réaffirmé sa prévision sur l’exercice 2017 d’un déclin de ses ventes de 2,2% à 3,3% dans ses magasins ouverts depuis plus d’un an. De son côté, Kohl’s a amélioré ses résultats grâce à une progression de ses marges, mais la baisse de 2,7% de ses revenus à nombre constant de magasins s’est révélée supérieure aux attentes des analystes. D’autres distributeurs ont été entraînés dans leur sillage, JC Penney, Nordstorm et Dillard reculant tous d’au moins 6%.