Le marché automobile chinois a souffert en avril 


Le marché automobile chinois est tombé à un creux de près de deux ans en avril en raison notamment d’un relèvement de la taxe sur les petites cylindrées. Les ventes de véhicules neufs ont ainsi diminué de 2,2% à 2,1 millions d’unités le mois dernier, après une hausse de 4% en mars, montrent les chiffres publiés hier par l’Association chinoise des constructeurs automobiles (CAAM). Cette baisse est la plus importante depuis août 2015 quand les ventes avaient reculé de 5%. Au cours des quatre premiers mois de l’année, les ventes ont cependant augmenté de 4%, mais ce rythme est moins rapide que les 5% prévus par la CAAM pour l’ensemble de l’année 2017.