La cybercriminalité a bondi en France l’an dernier 


Le risque de fraude est devenu une préoccupation majeure pour les entreprises françaises, montre le troisième baromètre annuel publié hier par l’assureur-crédit Euler Hermes et la DFCG (Association nationale des directeurs financiers et de contrôle de gestion). Sur les 200 dirigeants financiers ayant répondu à cette enquête menée en avril auprès d’entreprises de tous secteurs d’activité, 81% d’entre eux déclarent avoir été victimes d’au moins une tentative de fraude en 2016, contre 90% un an plus tôt. Mais 25% des entreprises ont subi plus de dix tentatives sur l’année écoulée, 20% ont été victimes d’une fraude avérée et un tiers a été la cible d’une fraude avec récidive qui permet à ses initiateurs de collecter de nombreuses informations. Les dispositifs ayant permis de lutter contre ces manœuvres frauduleuses sont l’initiative humaine personnelle (mentionnée par 53% des entreprises), les procédures de contrôle interne (28%) et les outils informatiques (18%). L’usurpation d’identité reste l’un des principaux types de fraude, notamment celle au «faux président» et aux «faux fournisseurs» citée par respectivement 59% et 56% des répondants, loin devant les «faux banquiers, avocats ou commissaires au compte» (29%) ou les «faux clients» (25%). Explosion des «ransomwares» La nouveauté réside dans l’envolée de la cybercriminalité, 57% des sociétés interrogées ayant indiqué avoir été visées par une cyberattaque, contre 32% seulement en 2015. Le «ransomware», qui consiste à introduire un logiciel malveillant qui bloque les données informatiques d’une entreprise et à demander une rançon pour les décrypter, a touché à lui seul 22% de l’échantillon. « Les fraudeurs disposent plus facilement d’outils développés et puissants, permettant l’industrialisation de certaines attaques, d’où une menace croissante et protéiforme », commente Sébastien Hager, expert sur la fraude chez Euler Hermes. Si 81% des directions financières redoutent une hausse des risques de fraude cette année, 63% des entreprises ne disposent d’aucun plan d’urgence à activer et seulement 22% ont réalisé une cartographie des risques. Une situation d’autant plus paradoxale que 87% d’entre elles craignent un impact important de la fraude sur leur trésorerie et que la prévention constitue la meilleure parade contre l’extension de ce phénomène. Selon l’enquête, 10% des entreprises attaquées l’an dernier auraient subi un préjudice supérieur à 100.000 euros.