Assystem fait le pari du nucléaire


Nouveau cap pour Assystem. Le groupe d’ingénierie a annoncé hier deux transactions qui remodèleront son profil. Sur une conviction que certains pourraient trouver audacieuse : l’avenir de l’industrie nucléaire. La société va céder à Ardian le contrôle de Global Product Solutions (GPS), son activité de R&D externalisée. A partir d’une valeur d’entreprise de 550 millions d’euros (10,5 fois son Ebitda), à laquelle s’ajoute 15 millions liés à une récente acquisition, le fonds d’investissement va acquérir par LBO 60% du capital de la cible, tandis qu’Assystem en conservera le solde en réinvestissant 125 millions. La part de dette, exclusivement senior, représente 265 millions. Parallèlement, mais sans que les opérations soient conditionnées l’une à l’autre, Assystem s’est engagé auprès d’EDF à prendre une participation de 5% au capital de New Areva NP, la société issue de l’activité réacteurs d’Areva, une fois que celle-ci sera officialisée. La transaction atteindra 125 millions. L’opération a pour objectif d’accélérer la croissance de la division Energy & Infrastructure (E&I) d’Assystem, spécialisée dans l’ingénierie d’installations. Etant donné que GPS a représenté 60,4% des 955,6 millions d’euros de chiffre d’affaires du groupe en 2016 et qu’E&I en pèse 33% (dont 60% dans le nucléaire), certains intervenants de marché estiment le pari risqué. L’action a perdu 6,5% hier à 35 euros après avoir gagné 5% la veille. Mais les dirigeants se défendent de lâcher la proie pour l’ombre. Dans le cas de GPS, « la capacité à assumer des contrats plus importants et à approfondir sans cesse ses compétences nécessite une course à la taille. Or, nos concurrents sont plus forts que nous dans les acquisitions ; nous sommes par exemple devenus le plus petit du top 4 des fournisseurs d’Airbus en ingénierie produits », explique Dominique Louis, PDG d’Assystem. Mieux vaut donc s’associer à un « expert » en acquisitions et intégration, ainsi qu’en recherche de financements. Or, Ardian est l’un des principaux acteurs du private equity en Europe. « GPS devrait avoir atteint le cap du milliard d’euros de chiffre d’affaires, dont la moitié par acquisitions, fin 2018 ou début 2019. Jusqu’ici, notre horizon était 2020 », détaille Dominique Louis. Le PDG rejette l’idée que l’opération soit un prélude à une scission de GPS et une spécialisation d’Assystem dans les installations notamment nucléaires, estimant qu’Ardian est un investisseur de long terme. Mais le directeur financier Philippe Chevallier admet que « lorsque Ardian vendra sa participation, nous devrons vendre la nôtre ». « Il est trop tôt pour lancer une société spécialisée dans le nucléaire aujourd’hui. Au-delà de 2020, on pourra en reparler », ajoute Dominique Louis. Alors que la concurrence dans le nucléaire est bien moins forte, l’investissement dans New Areva NP répond à la volonté de capter le potentiel de croissance du nucléaire, promis à un bel avenir selon Assystem, ne serait-ce qu’au regard des besoins mondiaux de grand carénage des centrales. La société a négocié, au titre de la participation de 5%, un siège au futur conseil d’administration (comme censeur ou administrateur) et un siège au comité stratégique de New Areva NP. « Nous serons au contact des actionnaires japonais et chinois au capital de la société », qui sont autant de clients potentiels, souligne Dominique Louis. Assystem entend également s’associer au développement d’Areva. Une autre partie du produit du LBO de GPS (400 millions d’euros net de frais et de réinvestissement) sera rendue aux actionnaires à travers une OPRA d’au moins 200 millions d’euros, portant sur au moins 25% du nombre d’actions Assystem.