Zurich Insurance pâtit d’une règle comptable


Zurich Insurance a annoncé hier une chute de 31% de son bénéfice net au premier trimestre, à 607 millions de dollars (558 millions d’euros), alors que les analystes interrogés par Reuters avaient anticipé en moyenne 691 millions. L’assureur suisse a souffert, comme ses pairs, d’un changement dans le calcul des réserves de couverture intervenu en février en Grande-Bretagne. La baisse du taux Ogden, utilisé en Angleterre et au Pays de Galles pour le calcul des réserves liées à la couverture des dommages corporels individuels, s’est traduite par une charge de 289 millions de dollars. Sans cet effet, le bénéfice opérationnel du groupe a progressé de 14% par rapport au premier trimestre 2016, à 1,218 milliard.