La justice européenne clarifie le statut d’Uber


Uber ne devrait plus pouvoir exercer dans un pays de l’Union européenne sans disposer d’une licence accordée par le régulateur local des transports. «La plate-forme électronique Uber, tout en étant un concept innovant, relève du domaine du transport, si bien qu’Uber peut être obligée de posséder les licences et agréments requis par le droit national» , a tranché l’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans des conclusions rendues publiques hier. La CJUE avait été saisie par un tribunal de commerce de Barcelone à la suite d’une plainte déposée en 2014 par l’organisation professionnelle qui regroupe des chauffeurs de taxi de la ville catalane. Ces derniers contestaient le lancement du service UberPop, conduit par des chauffeurs amateurs, alors que «ni Uber Spain ni les propriétaires ni les chauffeurs des véhicules concernés ne disposaient des licences et agréments prévus par le règlement sur les services de taxi adopté par la ville de Barcelone» , rappellent les conclusions de l’avocat général En saisissant le justice européenne, les juges espagnols désiraient ainsi clarifier la qualification de l’activité d’Uber au regard du droit de l’Union. Selon l’avocat général, «le service offert par Uber ne saurait être qualifié de service de la société de l’information» , que les Etats membres ne peuvent pas en principe restreindre, mais procède «plutôt de l’organisation et de la gestion d’un système complet de transport urbain à la demande» soumis à une régulation locale. L’avis de l’avocat général de la CJUE n’est pas contraignant mais les juges de l’instance européenne le suivent dans la plupart des cas. L’arrêt de la cour est attendu dans le courant de l’année. Hier, Uber a relativisé les conséquences de cette décision potentielle sur son activité en Europe. «Etre considérée comme une entreprise de transport ne changerait pas les réglementations auxquelles nous sommes assujettis dans la plupart des pays européens» , a expliqué un porte-parole d’Uber France. Ce dernier rappelle ainsi que le groupe dispose d’une licence de VTC en France pour pouvoir exercer dans le pays. En revanche, un tel arrêt pourrait avoir des conséquences en Estonie, en Pologne, en République tchèque et en Finlande où le service UberPOP est toujours en activité.