La BoE entretient la faiblesse des rendements britanniques


La Banque d’Angleterre (BoE) n’est pas pressée de voir les rendements britanniques remonter. Tout en laissant sans surprise sa politique monétaire inchangée à la réunion de son Comité (MPC) qui s’est tenue hier, son rapport trimestriel sur l’inflation faisant ressortir un recul plus fort que prévu de l’inflation de 2,7% cette année à un niveau de 2,2% proche de son objectif au cours des deux prochaines années laisse présager un statu quo prolongé. Les taux monétaires Sonia n’accordent qu’une probabilité de 55% à une hausse de taux de 25 pb mi-2018 et voient une fin de cycle à un niveau de seulement 1,5% qui est inférieur à celui de la Fed mais aussi de la BCE. Or, les minutes de la réunion de mai publiées hier suggèrent que « le resserrement monétaire pourrait être plus important que la trajectoire suggérée par la courbe de taux du marché ». Il s’agit ainsi d’une reconnaissance par la BoE elle-même de la faiblesse des rendements britanniques face à ceux des Treasuries américains et face au Bund allemand, soutenus par le resserrement de la Fed, et par la perspective d’une sortie de la politique monétaire ultra-accommodante menée par la BCE, alors que l’autorité britannique attend de jauger les effets du Brexit sur l’économie britannique pour amorcer son propre cycle de resserrement. Le rendement à 10 ans du Gilt britannique offre une décote d’environ 120 pb par rapport au rendement des Treasuries de même maturité, alors que l’inflation au Royaume-Uni devrait atteindre 2,7% cette année selon la BoE, soit un niveau comparable à celui des Etats-Unis, ce qui rend ainsi les rendements réels britanniques de long terme nettement plus faibles. « Même si la décote face aux taux américains devrait revenir à 100 pb, il existe un risque de correction plus forte. Si les rendements nominaux britanniques sont si faibles c’est à cause de rendements réels anormalement bas, qui sont difficilement justifiables même en tenant compte des effets durables sur la croissance du Brexit », alerte Oxford Economics. La BoE table sur une stabilisation de la croissance du PIB britannique entre 1,7% et 1,9% d’ici fin 2018, mais ajoute que ces prévisions intègrent l’hypothèse forte d’un Brexit «en douceur», avec une période de transition. S&P estime en outre que, « si le fait que 25% des titres d’Etat britanniques sont désormais détenus par la BoE et 25% par les assureurs et les fonds de pension justifie la faiblesse des rendements, cela n’explique pas leur baisse récente ».