La restructuration de BT peine à convaincre


Le scandale comptable en Italie aura eu des conséquences durables sur BT. Après avoir dû passer une dépréciation de 245 millions de livres sterling dans les comptes du troisième trimestre, l’opérateur télécoms britannique a annoncé hier, à l’occasion de la publication de ses comptes annuels décalés (clos le 31 mars), une restructuration qui passe par la suppression de 4.000 postes dans le monde au cours des deux prochaines années. Le groupe compte au total 102.500 salariés. Les suppressions d’emplois affecteront le pôle «Global Services», dans lequel est logée sa filiale transalpine, mais aussi les fonctions centrales et le pôle «Technology, Services & Operations». Cette restructuration entraînera une charge financière de 300 millions de livres, essentiellement au cours de l’exercice en cours. Mais, affirme BT, elle permettra de générer autant d’économies « pour répondre aux pressions réglementaires et du marché ». La décision est l’occasion pour le groupe de repositionner Global Services. « Les tendances technologiques nous obligent aujourd’hui moins à détenir à travers le monde des réseaux physiques locaux, ce qui nous permettra de concentrer davantage l’activité de Global Services vers le numérique », explique Gavin Patterson, directeur général. Mais les interrogations qui planent sur le groupe concernent également la concurrence accrue. Début mars, il a été forcé par le régulateur britannique de transformer sa filiale Openreach, dédiée aux infrastructures de réseau, en entreprise distincte pour répondre aux accusations de favoritisme. Et il devra débourser 342,3 millions de livres pour ces manquements. Conséquence du contexte défavorable, BT a réduit ses perspectives de dividendes. « Etant donné la nécessité de maintenir une souplesse suffisante pour réaliser des investissements et préserver nos marges de manœuvre, la croissance du dividende en 2017-18 sera inférieure aux 10% précédemment anticipés », indique le groupe. Au titre de l’exercice 2016-17, BT va verser un dividende partiel de 10,55 pence, portant le dividende total à 15,40 pence, en hausse de 10%. Le courtier Louis Capital anticipe d’autres coupes dans les dividendes, voire un avertissement sur résultats, en raison de la hausse des coûts et un affaiblissement du marché des entreprises. BT prévoit un Ebitda ajusté compris entre 7,5 et 7,6 milliards de livres pour l’exercice en cours. L’action BT a dévissé de 3,82% hier, à 299,98 pence. Dans un communiqué séparé, le comité des rémunérations de BT a réduit de 338.000 livres le bonus de Gavin Patterson en raison de l’affaire italienne.