Engie fait un grand pas dans ses cessions d’actifs


Engie est entré en négociations exclusives avec le britannique Neptune Energy en vue de lui céder son entité d’exploration et production pétrolière et gazière (EPI) sur la base d’une valorisation totale de 4,7 milliards d’euros. Le groupe français a précisé dans un communiqué que cette valorisation inclut des provisions de démantèlement de 1,1 milliard d’euros, déconsolidées de son bilan, ainsi qu’un paiement différé d’environ 90 millions correspondant à un ajustement de prix « conditionné à la réalisation de jalons opérationnels » . La transaction devrait donc se traduire par une réduction de 2,4 milliards d’euros de la dette financière nette consolidée d’Engie lors de la clôture de l’opération, attendue au premier trimestre 2018 (hors provisions). EPI disposait de réserves de 672 millions de barils équivalent pétrole à fin 2016 et sa production atteignait 148.000 barils équivalent pétrole par jour l’an dernier. La vente d’EPI s’inscrit dans le cadre d’un programme de cession d’Engie de 15 milliards d’euros pour la période 2016-2018 qui, avec cette opération, sera réalisé ou engagé à hauteur de 70%. Neptune Energy a été créé en 2015 par les fonds de capital-investissement Carlyle Group et CVC Capital Partners en vue d’investir dans l’amont pétrolier et gazier. La société est dirigée par Sam Laidlaw, ancien directeur général de Centrica.