ABN Amro réduit la voilure en Belgique


Le groupe ABN Amro a l’intention de supprimer 60 emplois en Belgique, principalement dans le domaine de la banque privée, selon des informations du quotidien néerlandais De Tijd rapportées par le site spécialisé Fondsnieuws. Cela représente près d’un quart de son effectif de 250 personnes dans le pays. Cette restructuration tient d’une part au développement du numérique et de l’autre à une rentabilité insuffisante. Fondsnieuws précise que cette opération devrait contribuer à hauteur de 6 millions d’euros au plan d’assainissement.