Aegon doit relever sa solvabilité aux Pays-Bas


L’assureur néerlandais Aegon, qui réalise l’essentiel de ses activités aux Etats-Unis, a annoncé jeudi une hausse nettement plus marquée que prévu de son bénéfice net du premier trimestre, mais l’inquiétude du marché concernant le ratio de solvabilité de sa filiale néerlandaise pèse sur son cours de Bourse. L’aciton Aegon reculait de plus de 6% en milieu d’après-midi, après avoir ouvert en hausse. Le ratio de solvabilité du groupe est resté inchangé, à 157%, mais l’assureur a dû transférer 100 millions d’euros de fonds propres à sa filiale néerlandaise afin de renforcer sa solvabilité. Cette démarche fait suite à une décision en avril de l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) d’ abaisser progressivement l’ultimate forward rate (UFR) qui s’applique aux engagements à long terme des assureurs, dont les retraites et les oblige à augmenter leurs provisions de fonds propres. « Aegon s’engage à continuer à renforcer les provisions de sa filiale néerlandaise via d’importantes décisions de gestion, y compris en améliorant le profil de risque, en optimisant le portefeuille et en apportant un soutien du groupe en matière de fonds propres » , a déclaré l’assureur. Le bénéfice net du groupe a plus que doublé sur un an, pour atteindre 378 millions d’euros à fin mars contre 143 millions au premier trimestre 2016. Les analystes financiers sondés par la société elle-même avaient anticipé en moyenne un résultat net de 159 millions d’euros. Les ajustements à la juste valeur du portefeuille d’investissements d’Aegon ont atteint -50 millions d’euros, contre -358 millions il y a un an.