Le Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution retient des gérants pour des fonds monétaires dédiés


Allianz GI et Amundi ont remporté un appel d’offre lancé par le Fonds de Garantie des Dépôts et de Résolution (FGDR) pour la gestion de deux fonds monétaires dédiés de 335 millions d’euros chacun, selon un communiqué. CM-CIC AM a par ailleurs été sélectionné comme gérant «back-up». CPR AM, Groupama AM et Candriam conservent leurs mandats actuels pour la gestion de fonds monétaires aux caractéristiques identiques. Les cinq gérants sont chargés d’investir les 2,2 milliards d’euros d’actifs monétaires du FGDR (sur 3,6 milliards d’euros d’actifs totaux) avec comme objectifs premiers la liquidité et la sécurité, sachant que le fonds a pour mission d’indemniser les déposants en cas de défaillance de leur banque.