Les actionnaires d’Essilor saluent la fusion avec Luxottica


Les actionnaires d’Essilor ont très largement approuvé hier le rapprochement avec Luxottica. D’une part, les porteurs de droits de vote doubles, essentiellement des salariés et des retraités du groupe, ont accepté à 98,7% de les abandonner. Ils pesaient 8,4% du capital et 14,5% des droits de vote fin 2016. D’autre part, l’assemblée générale d’Essilor a approuvé les résolutions propres à l’opération entre 96% et 99,8%. « Nous avons trois ans pour construire un nouveau leader, bien positionné pour lutter contre la mauvaise vision dans le monde , avec une gouvernance à la hauteur de nos enjeux, en s’appuyant sur une base forte d’actionnariat salarié que nous voulons développer et accélérer », explique Laurent Vacherot, directeur général délégué d’Essilor. Si les actionnaires viennent de voter le relèvement de l’âge des dirigeants d’EssilorLuxottica de 65 à 95 ans pour permettre à Leonardo Del Vecchio, bientôt 82 ans, de devenir PDG du nouvel ensemble, on peut espérer que cette limite d’âge soit abaissée après cette période de transition. Le nouvel ensemble pèse 16 milliards d’euros de chiffre d’affaires, pour 2,5 milliards de résultat opérationnel, et capitalisera plus de 52 milliards d’euros. « Dans un univers très fragmenté, notre rapprochement avec Luxottica permettra de construire une meilleure industrie , ajoute Laurent Vacherot. Notre objectif est d’équiper les 2,5 milliards de personnes qui ont besoin de lunettes mais n’en ont pas. Avec la mobilisation d’un ensemble d’acteurs importants, par exemple des fondations et des Etats, et avec un investissement annuel de 500 millions de dollars par an, cette cible, pourrait être atteinte dès 2050. » Cette étape passée, EssilorLuxottica attend maintenant le feu vert des autorités de la concurrence. Puis Delfin, holding de Leonardo Del Vecchio, apportera sa participation de 62,55% dans Luxottica à Essilor en échange d’actions nouvelles Essilor. Enfin, Essilor lancera une OPE obligatoire sur les minoritaires de Luxottica. A l’issue de ces opérations, Delfin détiendrait 31% à 38% d’EssilorLuxottica, mais avec des droits de vote plafonnés à 31%, comme pour tout actionnaire. La finalisation est attendue fin 2017. L’AG ordinaire a révélé quelques surprises. La retraite chapeau de Laurent Vacherot n’a été approuvée qu’à 60,4%, son parachute doré à 68,1% et celui du PDG Hubert Sagnières à 70,7%. Leur politique de rémunération n’a été votée qu’à 77,6%, pour un « say on pay » à 87%.