Legrand poursuit ses emplettes aux Etats-Unis


Legrand a annoncé ce matin deux nouvelles acquisitions ciblées aux Etats-Unis. Il va s’emparer de Finelite, spécialiste des supports linéaires d'éclairage pour le tertiaire, qui réalise un chiffre d’affaires d’environ 200 millions de dollars et emploie 455 personnes. Legrand complète ainsi son dispositif de contrôles d'éclairage puisqu’il est déjà présent dans les commandes murales et les coffrets de contrôle. Le groupe français n’a pas précisé les termes financiers de l’opération, qui devrait être finalisée dans les prochaines semaines. Il va également acquérir AFCO Systems, société de plus petite taille spécialisée dans les armoires voix-données-images pour datacenters, afin de se renforcer sur le marché porteur des infrastructures numériques.