Axa va introduire en Bourse ses activités américaines


Axa a annoncé mercredi son intention d’introduire en Bourse ses activités américaines. A l’occasion de la publication de ses chiffres d’activité du premier trimestre, l’assureur français a précisé que l’opération porterait sur une part minoritaire de ses intérêts américains, qui rassembleront les pôles dédiés à l’assurance vie, à l’épargne et à la retraite ainsi que la participation de 64% du groupe dans le gérant d’actifs AllianceBernstein (AB), lui-même déjà coté. L’IPO sera bouclée au cours du premier semestre 2018 sous réserve des conditions de marché, précise Axa. Après avoir ouvert en hausse de plus de 2%, l’action Axa cédait 0,2% à la mi-séance. « Avec le nouveau directeur général d’AB, Seth Bernstein, nous avons l’opportunité unique de créer un groupe américain de premier plan dans l’assurance vie, l’épargne, la retraite et la gestion d’actifs » , a commenté Mark Pearson, le directeur général d’Axa US. En 2016, les activités américaines d’Axa ont représenté environ 20% du résultat opérationnel de l’assureur français. Outre l’IPO de ses activités américaines, dont le produit sera « réinvesti dans les segments cibles tels que définis par notre plan stratégique Ambition 2020, notamment la santé » , l’assureur français a par ailleurs annoncé un nouveau programme de rachat d’actions portant sur un maximum de 37 millions de titres, qui se déroulera entre le 11 mai et le 31 décembre 2017. Sur le plan de l’activité, Axa a enregistré au premier trimestre un chiffre d’affaires en repli de 0,1% en publié à 31,6 milliards d’euros, là où les analystes interrogés par Reuters tablaient en moyenne sur 32 milliards. Sur la période, ses revenus ont crû de près de 9% dans la gestion d’actifs et de 1,2% dans l’assurance dommages mais ont reculé de 1,4% dans l’assurance-vie, l'épargne et la retraite. Axa a confirmé ses objectifs financiers à horizon 2020, notamment une croissance de son résultat opérationnel par action de 3% à 7% par an.