Aviva se désengage du marché espagnol


Aviva a annoncé mercredi la vente de ses participations de 50% dans certaines de ses co-entreprises espagnoles pour un montant de 475 millions d’euros. Les activités d’assurance-vie et retraite Unicorp Vida et Caja España Vida ainsi qu’Aviva Vida y Pensiones seront cédées au groupe familial d’assurance Santalucia. L’assureur britannique demeurera implanté en Espagne via ses co-entreprises Caja Grenada et Cajamurcia, ainsi que via le groupe Pelayo. « Le montant de 475 millions d’euros représente une valorisation attractive et la vente poursuit la simplification du groupe , déclare dans un communiqué Mark Wilson, le directeur général d’Aviva. Elle souligne notre objectif prioritaire d’allouer le capital de façon efficace et de renforcer nos positions de fonds propres et de liquidité ». La transaction générera un gain d’environ 120 millions de livres (143 millions d’euros) et gonflera l’excédent de capital de 130 millions.