Pharnext signe un partenariat avec le chinois Tasly


La biopharmaceutique bondissait de 13% à mi-séance autour de 11 euros après la signature d’un accord stratégique avec le groupe pharmaceutique chinois Tasly. Dans le cadre de ce partenariat, Tasly investit 20 millions d’euros dans Pharnext à un prix incluant une prime substantielle par rapport au cours de bourse actuel, dont 5 millions d’euros en actions, au prix unitaire de 12,5 euros, et 15 millions d’euros en obligations convertibles à un prix de conversion de 13 euros par action. En outre, les deux partenaires créent une coentreprise de recherche et développement détenue à 30% par Pharnext pour développer de nouvelles combinaisons de molécules, notamment en cardiovasculaire et en oncologie. Enfin, les deux groupes ont signé un accord de licence de développement et de commercialisation à la JV du candidat médicament PXT3003 pour la maladie de Charcot-Marie-Tooth de type 1A, sur le marché chinois.