Zencap complète son expertise immobilière


Zencap a annoncé mercredi le premier closing de son deuxième fonds de dette immobilière, Zencap Dette Immo 2, à hauteur de 155 millions d’euros. Le gérant filiale du groupe OFI a précisé qu’un deuxième closing interviendrait fin mai 2017, avec l’objectif de porter les engagements au-delà de 250 millions d’euros. A l’issue du deuxième closing , et compte tenu des levées de fonds actuellement en cours, les encours de Zencap devraient atteindre 1,6 milliard d’euros sous gestion et conseil. Ce nouveau véhicule s’inscrit dans la continuité d’un premier fonds de dette immobilière lancé par Zencap en 2013, qui a achevé sa période d’investissement en 2016 après avoir réalisé vingt opérations. « Ce fonds de prêts à l’économie, destiné aux investisseurs professionnels, financera des projets immobiliers européens, en direct ou par l’intermédiaire d’entreprises spécialistes du secteur immobilier (sociétés foncières, promoteurs…) » , précise le spécialiste de la dette privée. L’objectif de rendement moyen du fonds est de 4,5 % net par an.