Saint Olive Gestion met en place un fonds actions américaines


La boutique de gestion Saint Olive Gestion, filiale de la banque privée Banque Saint Olive basée à Lyon, vient récemment de lancer le fonds BSO North America, rapporte InvestmentEurope. Ce nouveau véhicule investira principalement dans les grandes capitalisations nord-américaines. Son objectif est de surperformer l’indice S&P 500 NR EUR Dividends Reinvested. Le fonds peut investir jusqu’à 20% de ses actifs dans des petites et moyennes capitalisations et jusqu’à 10% dans des parts d’autres fonds.