Eurazeo juge une vente de Léon de Bruxelles « prématurée »


Eurazeo a estimé ce matin qu’une vente de la chaîne de restaurants Léon de Bruxelles était prématurée, en réaction à un article des Echos évoquant une cession imminente du spécialiste des moules-frites. Selon le quotidien, Eurazeo PME, qui détient 60,5% du capital de l’enseigne de restauration, aurait confié un mandat de vente à la banque d’affaires Clearwater International (ex-Easton CF) et le processus de cession sera enclenché fin mai. « C’est une rumeur dont on ne sait pas d’où elle vient. Et cela me paraît pour le moins prématuré » , a déclaré Philippe Audouin, le directeur financier d’Eurazeo, lors d’une conférence téléphonique. La société d’investissement cotée a publié ce matin un actif net réévalué de 78,4 euros par action au 3 mai 2017, en hausse de 8,4% par rapport à fin 2016.