ALD pourrait être valorisée 7 milliards d’euros lors de son IPO


La valorisation d’ALD, la filiale de gestion de flotte de véhicules de la Société Générale dont la prochaine introduction en Bourse a été annoncée par la banque , pourrait atteindre quelque 7 milliards d’euros, indiquait hier Reuters de sources au fait du dossier. Credit Suisse, JPMorgan et la Société Générale ont été mandatées comme coordinateurs globaux pour son IPO, précisent les sources. Selon celles-ci, ALD pourrait déposer son document de référence auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans le courant du mois de mai.