Elliott veut la tête du président du conseil de surveillance d’Akzo Nobel


Elliott passe la vitesse supérieure. Exaspéré par la direction d’Akzo Nobel, qui vient de refuser une troisième offre de rachat par l’américain PPG Industries, le fonds activiste passe à l’attaque. Estimant que le conseil d’Akzo Nobel agit dans son propre intérêt personnel et contre ceux des actionnaires, Elliott a déposé une requête devant la justice néerlandaise pour demander la convocation d’une assemblée générale extraordinaire pour voter la révocation du président du conseil de surveillance, Antony Burgmans. Elliott avait déjà réclamé la convocation d’une AG à Akzo mais ce dernier a refusé, jugeant cette demande « irresponsable, disproportionnée, dommageable et non dans l’intérêt de l’entreprise ». Pour Elliott, le rejet de l’offre de 26,9 milliards d’euros, dette comprise, de PPG constitue « une violation flagrante des obligations fiduciaires du conseil d’Akzo Nobel et du droit des sociétés néerlandais, et comme un rejet arrogant des principes reconnus de bonne gouvernance d’entreprise ». De son côté, Akzo Nobel assure que sa propre stratégie est meilleure et ne contient pas les risques et incertitudes inhérentes à la proposition de PPG. Il met notamment en avant son projet de scission de ses activités de chimie de spécialités dans les douze mois, dont la plus grande majorité du gain net sera reversée aux actionnaires. Il promet également une augmentation de 50% du dividende 2017 et un dividende extraordinaire de 1 milliard d’euros, versé en novembre. Alors que le groupe néerlandais explique avoir mené une analyse « approfondie » de la proposition de PPG, Elliott estime qu’aucun véritable dialogue constructif n’a été engagé. PPG précise que la réunion du 6 mai avec la direction d’Akzo a duré moins de 90 minutes et que les deux représentants d’Akzo Nobel ont déclaré n’avoir « ni l’intention, ni l’autorisation de négocier ». Le fonds activiste rappelle que huit des vingt plus grands actionnaires ont incité publiquement Akzo à discuter de manière constructive avec PPG. Ces investisseurs pèsent 10% du capital du groupe néerlandais, dont 3,25% détenus par Elliott. La balle est maintenant dans le camp de PPG. Alors qu’il ne compte pas relever son prix, il a jusqu’au 1er juin pour déposer une offre, nécessairement hostile, ou devra s’abstenir pendant six mois. Toutefois, quelles sont les chances d’une offre hostile alors qu’Akzo bénéficie d’une pilule empoisonnée via sa fondation et que les politiques néerlandais sont opposés à ce rachat ?