Le courtage en assurance britannique se consolide


Ils n’ont pas fait les choses à moitié. Les fonds de private equity HPS Investment Partners et Madison Dearborn Partners ont annoncé hier qu’ils allaient fusionner leurs différents actifs dans l’assurance, soit cinq sociétés différentes, au sein d’une holding baptisée Ki rs. Elle réunira la plate-forme de courtage en assurance Towergate , le courtier en assurance automobile Autonet, le courtier en assurance médicale privée Chase Templeton, le courtier en assurance dommages Ryan Direct Group et le courtier en assurance spécialisée Price Forbes. Les cinq entreprises seront dirigées séparément par leurs équipes de management actuelles. La holding Nevada, qui détient Autonet et Price Forbes, sera rachetée par Kirs pour 255 millions de livres. Le groupe représentera un chiffre d’affaires annuel d’environ 500 millions de livres, pour 2,8 milliards de livres de primes brutes, et emploiera 5.000 salariés. Après sa consolidation, il cherchera à renforcer son capital, notamment en refinançant jusqu’à 800 millions de livres de dette sur les marchés. Kirs sera présidée par John Tiner, l’ancien directeur général de la Financial Conduct Authority et président de Towergate. Le directeur général de Towergate, David Ross, sera le directeur général de la holding. Cette dernière sera rebaptisée durant le troisième trimestre, lorsque d’autres détails de l’opération seront dévoilés. «L’annonce d’aujourd’hui démontre la confiance énorme de nos principaux actionnaires dans les activités que nous réunissons et dans les opportunités de future expansion» , souligne John Tiner dans un communiqué. Cette fusion géante intervient alors que s’intensifie la pression sur le modèle économique des courtiers en assurance . En assurance de personnes, les consommateurs privilégient désormais les services en ligne tandis qu’en assurance commerciale, les prix ont chuté, poussant les commissions des courtiers à la baisse. Towergate, le plus gros courtier de la nouvelle holding, a connu son lot de difficultés . A la suite d’une série d’acquisitions l’ayant laissé très endetté, il a restructuré sa dette en 2015. HPS en a alors pris le contrôle et mène depuis son redressement. Towergate emploie 4.000 employés et a augmenté son Ebitda ajusté de 12% à 84 millions de livres en 2016, grâce au courtage en assurance (+34%), qui représente 64% de son chiffre d’affaires. Ce dernier a baissé de 4,4% à 324,6 millions de livres sur l’année.