L’Australie taxe ses banques pour financer les infrastructures


Canberra a dévoilé hier un budget prévoyant un retour à l’excédent budgétaire d’ici à 2020-2021, contre un déficit prévu, pour l’exercice allant de juillet 2017 à juin 2018, de 29,4 milliards de dollars australiens (19,8 milliards d’euros). Canberra veut relancer l’emploi grâce notamment à des investissements dans les infrastructures , avec 5,3 milliards australiens prévus pour la construction d’un second aéroport à Sydney et 8,4 milliards pour une ligne ferroviaire de fret entre Melbourne et Brisbane. Pour financer en partie ces dépenses, le gouvernement entend imposer aux cinq banques les plus profitables du pays 6,2 milliards de prélèvements supplémentaires sur quatre ans.