Les catastrophes naturelles de début d’année lestent les réassureurs


Les réassureurs ont souffert au premier trimestre mais leur horizon s’éclaircit. Le géant allemand de la réassurance Munich Re a publié hier un bénéfice net trimestriel de 557 millions d’euros, en hausse de 28% par rapport à l’année dernière mais en dessous des prévisions des analystes à 584 millions d’euros. Les sinistres dus à des catastrophes naturelles ont quadruplé pour atteindre 403 millions d’euros, contre 100 millions au premier trimestre 2016. Le cyclone tropical Debbie, qui a frappé la cote Est australienne fin mars et début avril, a représenté le sinistre le plus cher du trimestre à 100 millions d’euros. La hausse des taux d’intérêt a de son côté pesé sur les investissements. Pour l’ensemble de l’année, le groupe prévoit un bénéfice compris entre 2 et 2,4 milliards d’euros, ce qui constituerait une cinquième année consécutive de repli. Son titre a perdu jusqu’à 2,94% hier à la Bourse de Francfort, pour clôturer en baisse de 1,58% à 177,20 euros, pire performance de l’indice Dax. Le cyclone Debbie a aussi plombé les résultats de Swiss Re . La semaine dernière, le deuxième réassureur mondial a annoncé son pire bénéfice net trimestriel depuis 2011 à 656 millions de dollars (601 millions d’euros), en recul de 47% sur un an. Le cyclone Debbie lui a coûté 350 millions de dollars. Les résultats d’Hannover Re, attendus aujourd’hui, devraient suivre la même tendance. Selon les analystes consultés par Reuters, le bénéfice net chuterait de 3% à 263 millions d’euros contre 271,2 millions d’euros l’année dernière. Bloomberg Intelligence prévoit qu’il perde jusqu’à 5% à cause du cyclone Debbie et que le ratio combiné se dégrade à 95,4% contre 94,7% au premier trimestre 2016. Si ce sursaut des catastrophes naturelles pèse sur les résultats de la réassurance à court terme, il devrait néanmoins soutenir le secteur à moyen et long terme. Les prix de la réassurance ont décliné durant huit des dix dernières années, selon l’indice Guy Carpenter, en partie à cause de moindres sinistres. Mais à l’occasion de leurs résultats trimestriels, Swiss Re et Munich Re ont tous deux estimé que ce déclin, notamment en réassurance dommages et en réassurance spécialisée, avait commencé à ralentir. «La pression sur les prix dans la réassurance a considérablement diminué» , a déclaré dans un communiqué le directeur financier de Munich Re, Jörg Schneider.