La directrice des retraites et de la solidarité à la CDC et la directrice finance et contrôle du pôle nucléaire d’ Engie rejoignent le Conseil d’ Administration d’ Arkéa


Renouvellement au Crédit Mutuel Arkéa. A l’issue de son assemblée générale du 4 mai, la banque a accueilli deux administratrices indépendantes à son conseil. Il s’agit d’Anne-Sophie Grave et Monique Huet. La première est directrice des retraites et de la solidarité à la Caisse des dépôts, la seconde est directrice finance et contrôle dans le pôle nucléaire d’Engie. Jusqu'à présent, Arkéa ne comptait que des administrateurs issus des caisses du Crédit Mutuel. Ces deux arrivées portent à 40% le taux de féminisation du conseil. Les actionnaires ont par ailleurs approuvé la nomination pour un mandat de trois ans de quatre autres nouveaux administrateurs : Marta Crenn, Thierry Bougeard et Patrick Le Provost, tous trois issus de la fédération du Crédit Mutuel de Bretagne, ainsi que Marc-Alexis Roquejoffre, représentant de la fédération du Massif Central.