Atlantia pourrait soumettre une offre sur Abertis cette semaine


Atlantia, exploitant italien d’aéroports et d’autoroutes, pourrait présenter dans les jours à venir une offre sur son concurrent espagnol Abertis, rapporte Reuters mardi de deux sources proches du dossier. Atlantia, contrôlé par la famille Benetton, a confirmé le mois dernier qu’il envisageait une transaction avec Abertis à condition qu’elle soit amicale et créatrice de valeur pour les actionnaires. « C’est une question de jours. L’offre pourrait arriver vers la fin de la semaine ou en début de semaine prochaine », a dit l’une des sources, ajoutant que les deux parties souhaitaient parvenir à un accord. Une autre source a déclaré qu’un financement d’environ 11 milliards d’euros était prêt pour cette transaction. Il n’a pas été possible dans l’immédiat de joindre Atlantia tandis qu’Abertis a refusé de s’exprimer sur le sujet. Le conseil d’administration d’Atlantia doit se réunir vendredi pour évoquer les résultats financiers du premier trimestre.