Parexel International explore une cession 


Le fournisseur de services pour la recherche pharmaceutique Parexel International étudie une vente, rapportait hier l’agence Agefi-Dow Jones selon des personnes proches du dossier. La société est en train de sonder de potentiels acheteurs avec l’aide de banques d’affaires, ont indiqué ces sources. Parexel International affichait une capitalisation boursière de 3,5 milliards de dollars vendredi à la clôture de Wall Street. Sur la base des primes de valorisation généralement observées pour ce type de transaction, le montant du rachat pourrait atteindre plus de 4 milliards de dollars.