Akzo Nobel résiste encore aux avances de PPG


La troisième offre de PPG sur Akzo Nobel, présentée comme la dernière offre amicale , n’aura pas eu plus de succès que les précédentes. Après deux semaines d’étude et un face-à-face expéditif samedi entre les deux directeurs, le groupe néerlandais a refusé hier matin la proposition de son rival américain qui le valorise 26,9 milliards d’euros, dette incluse. Alors que le droit boursier néerlandais impose à PPG de soumettre une offre ferme d’ici le 1er juin ou de renoncer à son projet pour au moins six mois, le groupe américain pourrait décider de courtiser directement les actionnaires d’Akzo Nobel, qui se sont montrés bien plus réceptifs à ses avances que la direction de l’entreprise. « L’offre de PPG sous-évalue Akzo Nobel, comprend des risques et incertitudes significatifs, ne contient aucun engagement substantiel envers les parties prenantes et montre un manque de compréhension culturelle », a commenté hier le patron d’Akzo, Ton Buechner. La société néerlandaise continue à mettre en avant son propre plan stratégique de création de valeur pour les actionnaires, bien que la majorité des analystes estiment l’offre de PPG plus intéressante financièrement, et souligne l’absence d’une prime de changement de contrôle appropriée. Suite à ce refus, PPG s’est dit « déçue », regrettant le manque d’engagement d’Akzo. « Le management d’Akzo doit maintenant tenir ses promesses », considère Jeremy Redenius, analyste chez Bernstein, en référence au plan stratégique qui prévoit la vente de sa chimie de spécialité et une distribution accrue de revenus aux actionnaires. « Alors que tant de grands actionnaires se sont prononcés en faveur de discussions avec PPG , nous nous attendons à ce qu’ils remettent en cause ce refus. Il y a également une petite chance que PPG aille directement s’adresser aux actionnaires .» Si le fonds d’investissement activiste Elliott s’est montré le plus virulent dans sa volonté de voir Akzo engager des discussions avec PPG, il a notamment été rejoint dans son combat par Columbia Threadneedle Investments et Case Equity Partners. Une offre hostile de PPG risque toutefois d’engager un bras de fer avec le groupe, qui peut s’appuyer sur des dispositions anti-OPA hostiles autorisant une fondation interne à proposer seule les membres des instances dirigeantes. Compte tenu de ces dispositions, une offre hostile poserait un « risque significatif » pour PPG, d’après les analystes d’ING, même si elles ne pourraient empêcher l’offre d’aboutir.