Pourquoi AXA va introduire en Bourse ses activités américaines


C’est une opération d’envergure comme AXA n’en avait pas annoncé depuis longtemps. Le géant français de l’assurance a dévoilé mercredi un projet d’introduction en Bourse de ses activités américaines. L’opération est prévue pour le premier semestre 2018, « sous réserve des conditions de marché ». AXA veut coter à New York une part minoritaire de son pôle américain, comprenant ses opérations d’assurance-vie, épargne et retraite, ainsi que sa participation de 64 % dans le gestionnaire d’actifs AllianceBernstein . Le deuxième assureur européen n’a pas officialisé les détails financiers de l’opération. D’après nos informations, il aurait mandaté Morgan Stanley pour diriger l’opération. L’assureur pourrait vouloir coter autour de 20 à 30 % de son pool d’activités américain, qui se verrait valorisé au global entre 10 et 15 milliards de dollars, selon des sources. « C’est le bon moment pour le faire, parce que l’environnement macroéconomique, réglementaire et financier est très favorable », estime Thomas Buberl, le directeur général d’AXA . « Depuis presque un an, notre nouveau plan stratégique Ambition 2020 a prouvé sa pertinence, comme le montrent les résultats 2016 et ceux du premier trimestre 2017. Nous pouvons donc accélérer aujourd’hui sa mise en oeuvre », ajoute-t-il. Accélérer sa transformation L’assureur affirme que la cotation de ses activités américaines lui sera bénéfique à plus d’un titre. « Le groupe va diminuer son exposition aux risques financiers », explique d’abord Thomas Buberl. Il va aussi créer une « institution financière américaine diversifiée de premier plan, bénéficiant d’une flexibilité stratégique accrue, de davantage de visibilité et de plus fortes perspectives de croissance en tant que société cotée ». La nouvelle entité devrait figurer « parmi les dix premières sociétés cotées d’assurance-vie aux Etats-Unis », précise Gérald Harlin, le directeur financier du groupe. En 2016, AXA US a contribué à hauteur de 905 millions d’euros au résultat opérationnel IFRS de l’assureur français. La contribution d’AllianceBernstein s’est, elle, élevée à 191 millions d’euros. La cotation des activités américaines doit surtout permettre à AXA de se doter de « davantage de flexibilité financière pour accélérer [sa] transformation ». L’assureur entend ainsi utiliser le produit de cette introduction en Bourse pour réinvestir dans les lignes de métier jugées stratégiques , en particulier la santé, les produits d'épargne peu consommateurs de capital, la prévoyance et l’assurance-dommages pour les entreprises. AB, UN ACTEUR DE PREMIER RANG DANS LA GESTION D’ACTIFS Outre-Atlantique AXA est un acteur majeur de l’assurance-vie, épargne, retraite au service de plus de 2,5 millions de clients. Il détient une participation d’environ 64% dans AB, qui est un acteur mondial de premier rang dans la gestion d’actifs avec 498 milliards de dollars américains d’actifs sous gestion au 31 mars 2017. «Chez AB, nous sommes ravis de franchir cette nouvelle étape de notre parcours avec AXA US et le groupe AXA. Nous poursuivrons la gestion d’actifs pour le compte des deux entités et nous entendons rapprocher nos encore davantage nos activités avec une offre de services enrichie» a déclaré le directeur général, Seth Bernstein. De façon à renforcer la structure de capital des activités américaines en amont de l’introduction en Bourse, une dette interne due par AXA US au groupe AXA sera convertie en fonds propres à hauteur d’environ de 1 milliard de dollars. Ces moyens financiers supplémentaires vont également « augmenter l’enveloppe disponible pour des acquisitions », précise Thomas Buberl. Dans son plan stratégique à horizon 2020, l’assureur s'était donné un budget d’environ 1 milliard d’euros par an pour des opérations de croissance externe. « Nous n’allons pas faire des acquisitions de 100 à 200 millions d’euros ni des méga-opérations à plusieurs dizaines de milliards d’euros. Nous nous positionnerons plutôt sur des acquisitions entre 1 et 3 milliards d’euros », précise aux « Echos » Thomas Buberl, qui indique avoir des cibles en vue. L’assureur est notamment intéressé par des rachats dans la santé, dans des pays où il peut déjà s’appuyer sur une « belle base » en assurance-vie et en assurance-dommages, comme la Thaïlande, les Philippines ou l’Indonésie, ainsi qu’en Chine ou au Brésil. Il regarde aussi du côté des Etats-Unis. Le cas échéant, AXA n’exclut pas de rendre une partie des sommes levées à ses actionnaires.