Elliott saisit la justice pour évincer le président d’Akzo Nobel


Elliott Advisors a annoncé mardi avoir lancé une action en justice pour tenter d'évincer le président d’Akzo Nobel, Antony Burgmans, en raison de son refus persistant de négocier avec son concurrent américain PPG en vue d’une fusion. Le fonds spéculatif a déposé sa plainte auprès du tribunal de commerce d’Amsterdam en demandant à un juge d’ordonner la tenue d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) des actionnaires chargée de se prononcer sur l'éviction éventuelle d’Antony Burgmans. Elliott, qui détient 3,25% du capital d’Akzo Nobel, s’est joint à des investisseurs institutionnels représentant plus de 10% de parts pour réclamer cette AGE.