Caceis rejoint le projet de blockchain pour le post-marché des PME


Caceis a signé le contrat d’investissement visant à développer une infrastructure Blockchain post-marché pour le segment des PME en Europe. L’objectif de ce partenariat, lancé en juin 2016, est de permettre l’amélioration de l’accès de ces entreprises aux marchés de capitaux, de faciliter la transparence et de sécuriser les opérations post-marché. Il réunit 8 grandes institutions financières : outre Caceis, BNP Paribas Securities Services, la Caisse des Dépôts et Consignations, Euroclear, Euronext, S2iEM et Société Générale, avec le soutien de Paris Europlace.Cette initiative s’inscrit dans la perspective d’un nouveau cadre réglementaire en France permettant l’émission et la circulation de titres financiers sur Blockchain. Une technologie qui repose sur l’utilisation d’un registre de données distribué et partagé par de multiples acteurs et qui a la capacité d’améliorer et de simplifier la chaîne des opérations post-négociation.