La Caisse de prévoyance de l’Etat de Genève adopte des mesures structurelles pour rétablir son équilibre financier


Selon Christophe Decor, directeur général de la CPEG, l’institution se trouve dans une situation «fragile» malgré sa bonne gestion. Une situation principalement due à l’introduction de taux d’intérêt négatifs en janvier 2016 par la banque centrale suisse, et à la baisse du taux technique à 2,5% fin 2016. Lors de sa séance du 4 mai, le comité de la CPEG a donc décidé d’un train de mesures destinées à rétablir l’équilibre financier de la caisse. Celui-ci doit désormais être soumis à l’expert agréé et à l’autorité de surveillance. La première mesure concerne l’élévation d’une année de l’âge pivot (passant de 64 à 65 ans), et entrera en vigueur le 1er janvier 2018. La deuxième consiste en une baisse de l’objectif de rente. Elle est assortie de quelques autres mesures techniques de moindre importance. L’effet cumulé de toutes ces mesures pourra entraîner, selon les classes d’âge des assurés, des baisses de prestations allant jusqu’à 15%. Cependant, au vu de la déclaration du Conseil d’Etat au Grand Conseil le 6 avril dernier concernant le prochain dépôt d’un projet de loi qui prévoit une capitalisation complémentaire de la CPEG, le comité de la Caisse a décidé de ne pas fixer la date d’entrée en vigueur du deuxième volet de mesures. Cela permettra aux autorités politiques de disposer du temps nécessaire au dépôt et à l’examen du projet de loi annoncé. Si, d’ici au 30 juin 2018, aucune loi ne devait avoir été promulguée, le comité se déterminera alors sur la date d’entrée en vigueur de ces mesures. L’ensemble de ces mesures seront présentées à l’assemblée des délégués le 1er juin prochain avant leur adoption formelle par le comité.