Le rythme de hausse des taux fait débat au sein de la Fed


La Réserve fédérale n’a pas besoin de poursuivre sa politique de hausse de taux à un rythme soutenu, a estimé hier James Bullard, le président de la Fed de St. Louis, tandis que son homologue de la Fed de Cleveland, Loretta Mester, plaidait pour une poursuite du relèvement des taux. La demande toujours forte pour les actifs sûrs et la faible croissance de l’offre de travail aux Etats-Unis maintiendront les taux d’intérêt à un bas niveau dans un avenir prévisible, ce qui signifie que la Fed n’a pas besoin de continuer les hausses de taux à un rythme soutenu comme elle le prévoit, estime James Bullard. « Le taux directeur est à un niveau à peu près approprié », a-t-il dit. De son côté, Loretta Mester considère qu’avec des risques « globalement équilibrés », la Fed ne devrait pas reporter de nouveaux durcissements monétaires jusqu'à ce que ces deux mandats -le plein emploi et une inflation de 2% en rythme annuel- soient pleinement réalisés. Elle a aussi réaffirmé qu’elle était en faveur d’un début de réduction du bilan de la Fed avant la fin de cette année.