Le fondateur de Brandalley attaque ses anciens actionnaires


Sven Lung, le fondateur du site de déstockage en ligne Brandalley, a porté plainte contre plusieurs fonds d’investissements pour contester les conditions de vente du site, rapportait Le Monde en fin de semaine dernière. Sont visés A Plus Finance, Kreaxi (anciennement Banexi Ventures) et Bpifrance, à qui Sven Lung réclame 15 millions d’euros de dommages et intérêts. Une plainte a également été déposée auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Sven Lung, qui n’était plus à la tête de la société depuis 2011, considère que le prix de 4 millions d’euros auquel le site a été cédé au groupe Andrino en 2014 ne correspondait pas à sa valorisation, et que ses droits d’actionnaire minoritaire ont alors été bafoués.