Le moral des investisseurs européens atteint un pic de 10 ans 


Le moral des investisseurs a atteint en mai son plus haut niveau depuis près d’une décennie et se situe bien au-dessus des attentes, porté par une évaluation optimiste de la conjoncture économique et par l’espoir de voir refluer l’incertitude politique. L’indice Sentix ressort ainsi à 27,7, un point haut depuis juillet 2007, après 23,9 en avril et un consensus Reuters de 25. Le sous-indice mesurant l'évaluation de la situation par les investisseurs pour la seule zone euro a atteint 34,5 contre 28,8 en avril, un sommet depuis janvier 2008. L’institut a interrogé a interrogé 1.063 investisseurs entre le 4 et le 6 mai.