Les économistes relativisent la correction des prix des matières premières


Un accès de faiblesse s’est emparé la semaine dernière de plusieurs matières premières, du cuivre au pétrole en passant par le minerai de fer, laissant craindre un retournement durable de la tendance à la reflation notamment soutenue depuis la fin d’année dernière par le secteur. L’indice des matières premières Bloomberg a ainsi cédé 2,15% jusqu’à jeudi, avant de se redresser légèrement vendredi pour abandonner 1,35% sur la semaine. Des inquiétudes sur le niveau d’activité en Chine expliquent en partie ce recul. Pour autant, « rendre responsable un unique facteur risque de passer à côté de dynamiques propres à chaque matière première qui pourraient éventuellement se révéler transitoires », expliquent les analystes de Barclays. « Les inquiétudes sur la croissance économique chinoise ont joué à la marge sur le pétrole, alors qu’elles ont été déterminantes dans le recul du prix des métaux », ajoute Manuel Iglesias, gérant chez Carlton Sélection. Des indicateurs décevants Les marchés ont en effet réagi à des PMI décevants sur l’activité manufacturière publiées en début de semaine dernière et amplifié une correction entamée le mois dernier après une réduction de la liquidité opérée par la Banque centrale chinoise (PBOC). Les investisseurs revoient également leurs attentes de dépenses d’infrastructures aux Etats-Unis alors que l’administration de Donald Trump peine à avancer son programme . « L’optimisme autour des dépenses de Trump et de la Chine a été trop loin », estime ainsi Dan Smith, en charge de la recherche sur les matières premières chez Oxford Economics. Sur le LME, le cuivre pour livraison dans trois mois a reculé de 3,4% sur la semaine, sa plus forte chute hebdomadaire de l’année et la quatrième consécutive. Les inquiétudes sur la Chine se sont combinées à une très forte progression des stocks relevés par le LME, de 40% en trois jours. Pour les analystes de Barclays néanmoins, le resserrement du marché du concentré de cuivre devrait soutenir les prix, qu’ils attendent en légère baisse sur l’année. Les perspectives sont plus négatives sur le minerai de fer, qui affiche une chute de 9,28% la semaine passée à Dalian en Chine. Outre la demande chinoise qui pourrait décevoir, une forte croissance de la production au cours des prochains mois est attendue . Inquiétude sur le niveau élevé des stocks de brut Pour ce qui est du pétrole, qui s’inscrit en repli de plus de 5% sur la semaine, son recul « est d’abord imputable à des inquiétudes, il n’y a pas d’indicateur clé montrant un déséquilibre sur le marché », considère Mabrouk Chetouane, chef économiste chez BFT IM. « Les fondamentaux restent bien orientés, mais il y a une inquiétude sur le niveau toujours très élevé des stocks de brut et sur la hausse continue de la production américaine », abonde Manuel Iglesias. Une baisse moins importante qu’attendu des stocks annoncée mercredi par l’Energy Information Agency (EIA) américaine en même temps qu’une onzième semaine consécutive de hausse de la production a ainsi pesé sur les prix. A quoi se sont ajoutées des déclarations de la société pétrolière libyenne indiquant qu’une hausse de la production était à attendre. « Il y a des facteurs tangibles qui expliquent la faiblesse des marchés pétroliers, mais le mouvement de repli apparaît trop violent pour s’expliquer par les fondamentaux », explique Mabrouk Chetouane. D’autant que « des facteurs techniques ont par ailleurs amplifié le mouvement , rappelle Manuel Iglesias, avec un sell-off de positions spéculatives qui a eu un rôle d’amplification important, même s’il est difficile à mesurer ». Les positions ouvertes sur le WTI au Nymex ont ainsi atteint un niveau record de 2,27 millions de contrats jeudi, alors que le recul des positions longues sur le pétrole, sensible depuis plusieurs semaines, a pu s’accélérer après que plusieurs seuils ont été franchis à la baisse, notamment la moyenne mobile sur 200 jours. Des anticipations au-dessus de 50 dollars le baril Si des accès de volatilité peuvent encore intervenir d’ici à la réunion du 25 mai entre l’Opep et ses partenaires, les anticipations restent ancrées sur un baril de pétrole au-dessus des 50 dollars à la fin de l’année, soutenu par la croissance de la demande. L’Opep et l’Agence internationale de l’énergie attendent respectivement une hausse de la demande de 1,2 et 1,3 million de baril par jour cette année, dont un quart en provenance de Chine. « L’inquiétude sur la faiblesse des indicateurs chinois nous paraît exagérée , conclut Mabrouk Chetouane . Il est bien trop tôt pour tirer la sonnette d’alarme. La Chine organise son ralentissement mais ne remet pas en cause sa trajectoire .» {"title":"La baisse des prix du p\u00e9trole a \u00e9t\u00e9 n\u00e9gative pour l\u2019\u00e9conomie mondiale»,"body":{"value":" Des chercheurs du Fonds mon\u00e9taire international (FMI) ont analys\u00e9 les effets du recul des prix du p\u00e9trole en 2015 sur 72 pays repr\u00e9sentant 92% de l\u2019\u00e9conomie mondiale. D\u2019apr\u00e8s leurs r\u00e9sultats, ce choc de prix a en moyenne amput\u00e9 la croissance de 0,2 point. Les effets b\u00e9n\u00e9fiques pour les pays consommateurs (+0,2 \u00e0 0,4 point de croissance) se sont r\u00e9v\u00e9l\u00e9s inf\u00e9rieurs aux dommages subis par les pays producteurs (un repli de 0,8 point).<\/p>\n»,"format":"light_html"}}