Goldman Sachs revoit la direction de sa banque d’investissement


Gregg Lemkau et March Nachmann ont été nommés co-directeurs de la banque d’investissement chez Goldman Sachs, où ils rejoignent John Waldron, a annoncé hier la banque américaine. Le vice-président Richard Gnodde, qui occupait ces fonctions avec John Waldron jusqu’à présent, se concentrera désormais sur l’international, d’après un mémo envoyé aux employés. Gregg Lemkau était auparavant co-directeur des fusions et acquisitions depuis 2013, tandis que March Nachmann dirigeait deuis 2014 l’activité de global financing .