Sinclair Broadcast va acquérir Tribune Media


Sinclair Broadcast Group a annoncié hier qu’il allait acquérir Tribune Media, l’un des principaux réseaux de chaînes de télévision aux Etats-Unis pour 3,9 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) en actions et en numéraire et reprendre 2,7 milliards de dollars de dettes. L’offre de Sinclair valorise Tribune Media à 43,50 dollars par action, soit une prime de 8% par rapport au cours de clôture de vendredi. L’action affichait alors une hausse de 16,7% par rapport à son cours du 28 février, veille de la date à laquelle Reuters avait fait état d’une approche de Sinclair en vue du rachat de Tribune Media. Les actionnaires de Tribune recevront 35 dollars en numéraire et 0,23 action ordinaire Sinclair pour chacune de leurs actions ordinaires et préférentielles.