«Les bons chiffres récents pourraient amener la BCE à infléchir rapidement son discours»


L’Agefi: Quels effets sur la livre doit-on attendre des élections législatives anticipées au Royaume-Uni? Yohanne Levy: L’annonce surprise des élections anticipées a entraîné une hausse de la livre de plus de 1% face aux principales devises mondiales. Ce mouvement s’explique notamment par la perspective d’une majorité plus importante au Parlement du parti conservateur de Theresa May, actuellement en tête dans les sondages. Néanmoins, nous pensons que l’issue de ces élections ne permettra pas de diminuer l’incertitude liée aux futurs accords entre le Royaume-Uni et l’Union européenne, ce qui risque de peser sur la devise britannique dans les mois à venir. Pourquoi anticipez-vous un rebond de l’euro face au dollar dans les prochains mois ? Les bons chiffres récents de croissance et d’inflation, et notamment de l’inflation sous-jacente, pourraient amener la BCE à infléchir rapidement son discours et préparer les marchés à une réduction de son programme d’achats d’actifs au cours du premier semestre 2018. De plus, malgré les incertitudes politiques en Europe liées à l'élection française, l’euro a progressé de presque 4% depuis le début de l’année face au dollar. Ces incertitudes devraient disparaître au cours des semaines à venir tandis que de l’autre côté de l’Atlantique, les premières mesures fortes de Donald Trump se font toujours attendre. {"title":"","image":"139365»,"legend":"","credit":""}