La City accélère ses préparatifs face au Brexit


Plus d’un quart des plus importantes sociétés financières britanniques ont déjà indiqué qu’elles s’apprêtaient à délocaliser une partie de ses activités à l’étranger ou étudiaient un déménagement hors du Royaume-Uni, montre un rapport de l’agence EY publié hier. Cela marque une augmentation de 50% par rapport à sa dernière enquête l’an dernier, indique EY, qui a interrogé 222 sociétés. Plusieurs importantes banques ont récemment donné plus de détails sur leurs préparatifs , notamment Standard Chartered, JPMorgan ou encore Deutsche Bank.