Alfa Financial Sofware prépare son IPO pour le mois prochain 


Alfa Financial Software, spécialiste des logiciels destinés au secteur de la finance, a annoncé vouloir s’introduire à la Bourse de Londres le mois prochain. Le groupe, qui compte Bank of America et Barclays parmi ses clients, pourrait être valorisé à plus de 800 millions de livres (947 millions d’euros) après son entrée en Bourse, rapportait hier Reuters de source proche du dossier, ce qui en ferait la plus importante introduction en Bourse (IPO) technologique à Londres depuis deux ans. Alfa souhaite se développer dans le segment du financement garanti par des actifs, estimé à quelque 5.400 milliards de dollars en 2015, selon PwC. Alfa a indiqué vouloir coter au moins 25% de son capital.