«La BCE pourrait ajuster sa forward guidance en juin»


L’Agefi : Que retenez-vous de la réunion de la Réserve fédérale? Fanny Jacquemont : La Fed a sans surprise laissé inchangé le niveau des taux des fonds fédéraux à 0,75%-1 % et annoncé continuer le réinvestissement des tombées des titres jusqu’à ce que « la normalisation du niveau des fonds fédéraux soit en bonne voie» . Considérant que le ralentissement de la croissance au premier trimestre est transitoire, le FOMC reste optimiste sur l’économie, notamment sur le marché du travail et la consommation qui demeurent solides. Dans ce cadre, une hausse graduelle continue à être envisagée. A la suite de la réunion, les anticipations de hausse des taux du marché pour la réunion du 14 juin ont bondi, franchissant les 90% de probabilité. Qu’attendez-vous de la réunion de juin de la BCE? Compte tenu du profil d’inflation de la zone, nous ne prévoyons pas d’annonce anticipée au mois de juin sur le programme d’achat mensuel d’actifs de 60 milliards d’euros, qui sera effectif au moins jusqu’en décembre 2017. En revanche, nous envisageons un ajustement de la forward guidance de la BCE qui, à l’image du discours de la réunion du 27 avril, pourrait faire part d’un optimisme plus prononcé sur l’environnement macroéconomique de la zone, ceci ayant vocation à préparer les investisseurs à une annonce pragmatique au mois de septembre. {"title":"","image":"139366»,"legend":"","credit":""}