L’ISF sur la rente immobilière inquiète certains professionnels


Dans son baromètre mensuel sur les prix immobiliers en France, le fondateur du spécialiste de l'évaluation des prix immobiliers MeilleursAgents fait part de ses craintes sur le flou des propositions d’Emmanuel Macron s’agissant de la question du logement. Rappelant que la proposition du candidat d’ En Marche ! à la présidentielle de concentration de l’ISF sur les biens immobiliers serait sans augmentation de taux de fiscalité pour les possesseurs de biens, Sébastien de Lafond affirme qu’il «n’est pas fait mention de recette de substitution pour le manque à gagner fiscal, et les propos du candidat ennemi de la “rente immobilière“ ne sont pas totalement rassurants» . «Il seraitdommage que l’on alourdisseencore la fiscalité dont souffre déjàl’immobilier ancien en sous estimantcomme souvent à quel pointil est un moteur d’activité économique», ajoute Sébastien de Lafond.