«Nous conserverons une surpondération actions»


L’Agefi : Comptez-vous accroître votre exposition aux actions après la présidentielle française ? Tatjana Puhan : Avant le premier tour, nos indicateurs quantitatifs restant à la hausse, nous avions une surpondération actions dans les portefeuilles. Nous l’avons un peu réduite juste avant l’échéance pour nous positionner de manière plus prudente sur les marchés actions. Globalement, nous ne pensons pas que le résultat de l'élection présidentielle, quel qu’il soit, affecte fondamentalement les marchés financiers internationaux. Le scénario du Frexit ou même de la sortie de la France de l’euro nous paraissait très improbable même si Marine Le Pen gagnait les élections. En définitive, nous avons conservé ces dernières semaines une surpondération actions et avons même augmenté le bêta de nos portefeuilles à l’issue du premier tour de l'élection. Le maintien de la politique accommodante de la BCE influe-t-il sur votre allocation ? La politique accommodante de la BCE maintient le soutient à la zone euro. Elle se traduit directement par un environnement économique plus favorable et par une croissance dynamique au sein des marchés actions. Dans un tel environnement, nous conserverons une surpondération actions et nous augmenterons nos allocations sur les marchés de la zone euro. Néanmoins, nous étudions aussi la possibilité d’un recul si la BCE ne pouvait plus résister à une hausse de l’inflation et à une divergence croissante de la politique monétaire avec celle des Etats-Unis. {"title":"","image":"139368»,"legend":"","credit":""}