«Le marché du crédit est soumis à un risque de retard de la Fed ou de la BCE»


L’Agefi : Le resserrement des spreads de crédit en euros va-t-il durer? Stefan Isaacs : Les spreads se sont significativement resserrés en 2017, approchant des plus bas cycliques de début 2015. Ces mouvements se justifient dans le contexte d’une accélération de l’activité et d’une réduction du risque politique en zone euro, d’une volatilité atténuée et d’une BCE apte à mener une politique monétaire souple pendant que les craintes sur l’inflation restent minimes. Une tendance générale à l’amélioration des bénéfices, financiers et industriels, un management prudent ainsi qu’une dynamique d’émission favorable ont également soutenu les marchés de crédits depuis le début de l’année. Quels sont les risques pesant sur le marché du crédit? Les risques potentiels pourraient provenir de futures déceptions quant à la reprise de l’économie de la zone euro qui profiteraient aux partis politiques populistes et peu conventionnels, forçant le marché à réévaluer ce risque. Le risque le plus grand pourrait émaner de la Fed ou de la BCE qui, en prenant du retard, se retrouveraient soudainement forcées de resserrer leur politique monétaire. Ceci aurait pour effet de ralentir l’économie, augmenter la volatilité et ainsi forcer les marchés actions et obligataires à demander des primes de risques plus élevées. {"title":"","image":"139364»,"legend":"","credit":""}