AG2R La Mondiale automatise la gestion de ses fonds dédiés au Luxembourg


Grâce à la plate-forme spécifique développée par Linedata, la Mondiale Europartner accroît sa capacité d’automatisation et maximise sa résistance aux volumes, en innovant avec la valorisation quotidienne sur un marché fortement concurrentiel. Pionnier de l’assurance vie et de la protection sociale et établi depuis plus de 30 ans à Luxembourg, La Mondiale Europartner élabore des solutions d’assurance-vie robustes et innovantes destinées à une clientèle patrimoniale. LMEP dispose d’un savoir-faire reconnu sur les Fonds Internes Dédiés (FID). La gestion des FID s’appuie sur un processus complexe qui intègre les opérations sur les contrats et les opérations de gestion de portefeuille sur les fonds internes ainsi que les contrôles et réconciliations associés, et surtout le calcul d’une valeur nette d’inventaire (VNI) sur chaque portefeuille, sur laquelle est fondée la revalorisation du contrat. Face à un marché luxembourgeois particulièrement porteur et une collecte très dynamique, La Mondiale Europartner a entrepris une industrialisation complète du processus quotidien de valorisation des FID, au travers d’une exécution automatisée de bout en bout du processus de valorisation des fonds internes, de façon à réduire drastiquement la sensibilité du processus aux volumes tout en assurant une parfaite maîtrise du risque opérationnel. « Avec Linedata Chorus, l’utilisateur final n’intervient plus que pour surveiller le bon déroulement du processus à l’aide de tableaux de bord visuels mis à jour en temps réel et régulariser les éventuelles exceptions », déclare Christophe Darreau, Directeur des Opérations chez La Mondiale Europartner. Des cycles de traitement automatisés successifs assurent ainsi l’intégration des évènements et opérations, les rapprochements et contrôles pré et post calcul de VNI, la vérification des contraintes d’investissement et des ratios réglementaires ainsi que la mise à jour des valorisations et soldes espèces des contrats d’assurance. Loin d’interrompre le processus, les éventuelles anomalies détectées déclenchent un processus de recyclage, seul domaine d’intervention des équipes middle-office. « Linedata est notre partenaire stratégique de longue date avec qui nous développons une réelle association sur le long terme. En tant que partenaires privilégiés, nous avons adopté pour ce projet une démarche de co-construction fondée sur une collaboration rapprochée de l’ensemble des équipes. La proximité de Linedata, à Luxembourg, et l’expérience de ses équipes ont permis le bon déroulement des différentes phases du projet », explique Laurent Gérard, Chef de projet chez LMEP. « En mode SaaS, le développement spécifique de la plate-forme Linedata Chorus a su répondre avec une grande flexibilité à nos besoins d’automatisation, de sécurité et de performance. Grâce à la mise en place de la solution et à un programme d’amélioration continue dans lequel les objectifs à atteindre sont relevés chaque année et atteints grâce à des développements ciblés, nous optimisons aujourd’hui notre résistance aux volumes et sommes en mesure d’anticiper leur accroissement », ajoute Laurent Gérard. « Nous sommes très heureux de pérenniser notre collaboration avec La Mondiale Europartner, acteur de premier plan sur le marché luxembourgeois et européen. La réussite de ce projet démontre une nouvelle fois notre capacité à nous adapter et à innover en permanence dans la gestion administrative et comptable afin d’accompagner nos clients face à leurs enjeux d’aujourd’hui mais surtout de demain », déclare Franck Thomas, Directeur Europe Fund Services chez Linedata.