Bruxelles veut alléger le fardeau du reporting sur les dérivés


Les entreprises ont bon espoir d’avoir à mobiliser moins de temps et d’argent pour appliquer la régulation européenne sur les échanges de produits dérivés. La Commission a présenté la semaine dernière une proposition de révision du règlement Emir de 2012 censé mieux encadrer les marchés de dérivés. La réforme vise à «réduire les coûts et les charges réglementaires pesant sur les participants de marché, sans pour autant compromettre la stabilité financière». La Commission suggère d’alléger certaines exigences de compensation mais aussi de revenir sur l’obligation faite à toutes les entreprises de déclarer leurs transactions à des référentiels centraux de données ( trade repositories ). En Europe, cette obligation incombe aux deux contreparties d’une même transaction et non pas à une seule comme aux Etat-Unis. Ce système «peut représenter une charge juridique et opérationnelle lourde» pour les entreprises et déboucher sur une «inflation de données» , a récemment souligné l’Autorité des marchés financiers française (AMF). Pour remédier à ces difficultés, la Commission propose que les entreprises non financières qui traitent peu de dérivés (et qui ne sont à ce titre pas obligées de les compenser) ne soient plus contraintes de déclarer leurs transactions. Leur contrepartie financière s’en chargera. Si les législateurs européens adoptaient cette réforme, «ce serait formidable» , réagit Valérie Sainsaulieu, à l’Association française des trésoriers d’entreprise (AFTE): «Les investissements ont été faits mais ce serait un allègement en termes de charge de travail et cela supprimerait les coûts de déclaration aux registres centraux de données.» L’AFTE se félicite aussi que la Commission souhaite exempter des obligations de déclarations les transactions intragroupes des entreprises non financières. Du côté des entreprises financières, les sociétés de gestion aimeraient aussi avoir moins de reporting à faire. «Nous avons demandé à maintes reprises qu’on adopte un système de déclaration par une seule contrepartie», rappelle Eric Sidot, à l’Association française de la gestion financière (AFG). Bruxelles propose cependant que seules les chambres de compensations soient obligées de transmettre des données sur échanges de dérivés listés. «Cela va dans le bon sens», estime le juriste.