La Banque d’Angleterre fixe ses exigences de dette MREL aux banques


La Banque d’Angleterre a publié vendredi des données indicatives sur les exigences minimum qu’elle compte imposer aux banques en matière de dette MREL ( minimum requirements for eligible liabilities and own funds ), catégorie de dette capable d’absorber des pertes en cas de résolution d’un établissement en difficulté. Ces exigences s’appliqueront à compter du 1er janvier 2020 de façon transitoire, pour une mise en oeuvre complète au 1er janvier 2022. Les données de la BoE sont individualisées pour les grandes banques du Royaume-Uni. Dans cette catégorie, c’est Santander UK qui se voit appliquer les exigences les plus élevées, avec un ratio de dette MREL de 20,9% en 2020 et de 25,9% en 2022. StanChart est la mieux traitée avec des ratios respectifs à 18,8% et 21,6%. A horizon 2022, Lloyds, Barclays, RBS et HSBC devront respecter un ratio minimum de 25,1%, 24%, 23,7% et 23,6%.