UBS recrute en Asie


Le groupe UBS envisage de recruter à Hong Kong une centaine de conseillers clientèle pour développer son activité de gestion de fortune au cours des deux prochaines années, rapporte l’agence Reuters. UBS entend ainsi capter une part plus importante du segment des millionnaires intermédiaires, plus précisément la clientèle HNWI (high net worth individuals) disposant d’actifs investissables compris entre 2 millions de dollars et 50 millions de dollars. Selon Jean-Claude Humair, responsable du marché régional de Hong Kong, ce segment de la clientèle fortunée est la nouvelle zone privilégiée par le groupe. A côté de ce segment, UBS est déjà très présent sur celui des clients très fortunés (ultra HNWI), disposant d’actifs investissables supérieurs à 50 millions de dollars. Un segment actuellement en perte de vitesse qui incite le groupe à s’intéresser à la couche intermédiaire. Les actifs sous gestion d’UBS d’origine asiatique s'élèvent actuellement à plus de 290 milliards de dollars.