Neptune IM recrute l’ancien patron de M&G


Le gestionnaire d’actifs britannique Neptune Investment Management (Neptune IM) vient de recruter Michael McLintock, ancien directeur général de M&G Investments, en qualité de conseiller spécial (« special adviser »), rapporte Investment Week. Dans le même temps, Charlie Parker, jusque-là responsable de la distribution chez Neptune IM, a quitté la société de gestion pour rejoindre Sanlam UK. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Michael McLintock va conseiller Neptune IM sur sa sa stratégie et la distribution à long terme. L’intéressé a été directeur général de M&G pendant 19 ans avant de quitter son poste l’an dernier et d’être remplacé par Anne Richards.En parallèle, Charlie Parker a donc quitté Neptune IM à la suite d’une restructuration de son poste de responsable de la distribution. La société de gestion précise qu’elle entend recruter un nouveau responsable commercial en charge, notamment, des relations avec les clients clés. Charlie Parker a rejoint Sanlam UK où il officiera en qualité de responsable de l’activité dédiée aux fonds discrétionnaires. Il avait rejoint Neptune IM en juin 2014 en tant que responsable de la stratégie avant de prendre la responsabilité de la distribution en juillet 2015.