Kempen se renforce dans l’investissement responsable


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Kempen Capital Management (Kempen) a annoncé, ce 4 mai, le recrutement de Narina Mnatsakanian en tant que directeur de l’investissement responsable et de l’investissement d’impact (« Director Impact and Responsible Investment ») afin de renforcer sa politique ESG. L’intéressée rejoindra officiellement Kempen le 1er juin prochain. Au cours de sa carrière, Narina Mnatsakanian a travaillé pour le compte de plusieurs institutions, notamment les UNPRI (Principes pour l’investissement responsable (PRI), parrainés par l’ONU). Elle a également participé à l’élaboration, à l’échelle mondiale, de réseaux PRI d’investisseurs locaux et a assisté les signataires à intégrer ces principes dans leur processus d’investissement. Dernièrement, Narina Mnatsakanian officiait chez Sarona Asset Management, une société de capital-investissement spécialisée dans les marchés émergents et visant à avoir un impact positif sur la performance des sociétés investies. Elle y était responsable des relations avec les investisseurs, de la gestion à impact et des questions ESG (environnement, social, gouvernance). Avant cela, elle avait occupé des postes chez KPMG et Ernst & Young.