Ringier Ventures Capital investit dans les aliments pour sportifs


Par le biais de sa filiale spécialisée Ringier Digital Ventures, le groupe de médias Ringier a annoncé ce 4 mai une prise de participation dans la start-up allemande foodspring, basée à Berlin, qui propose des aliments pour sportifs. Les modalités financières de la transaction n’ont pas été divulguées. Participent également à l’opération, le fonds de capital-risque btov Partners, Handelsblan et le cofondateur de foodspring, Econa.