Idinvest recrute une juriste


Idinvest Partners a nommé Caroline Steil en tant que juriste senior. «Elle intervient dans le cadre de la constitution, de l’agrément et du suivi des sociétés de gestion et des prestataires de services d’investissement dans le cadre de leurs activités et de leurs relations avec l’AMF et l’ACPR», explique un communiqué de la société de gestion. Elle intervient également dans la structuration juridique et fiscale de fonds sous forme de fonds communs de placement ou de sociétés (FPCI, FPS, SLP, SCR et tout autre type de fonds d’investissement alternatifs), mais également de mezzanine, d’infrastructures et de dette. Elle agit auprès des investisseurs français ou étrangers lors d’audit et de négociation de la documentation des fonds et des schémas de «carried interest» de l'équipe de gestion. Avant de rejoindre Idinvest, Caroline Steil a travaillé pendant 6 ans aux côtés de Florence Moulin (qui dirige la pratique Fonds d’investissement de Jones Day à Paris, NDLR) dont 4 chez Jones Day en tant que « senior associate » dans le département structuration des fonds. Elle a précédemment exercé dans plusieurs cabinets français et internationaux et effectué une mission de 6 mois au sein de l’AMF. Caroline Steil est titulaire du CAPA (2010), d’un Master II de juriste d’affaires internationales (Université Paris-V René-Descartes, 2008) ainsi que d’une double maîtrise franco-luxembourgeoise en titres et instruments financiers (Université de Strasbourg, 2006).