Tikehau céde sa participation dans Asten Santé


Tikehau Capital a annoncé, ce 4 mai, le projet de cession de sa participation dans Asten Santé, un groupe de santé spécialisé dans l’insuffisance respiratoire, la perfusion, la nutrition, l’insulinothérapie, le maintien à domicile et la télémédecine. De fait, la société d’investissement et les autres actionnaires d’Asten Santé ont engagé des négociations exclusives avec le Groupe La Poste pour la cession d’une majorité dans Asten Santé. Tikehau Capital avait investi environ 28,5 millions d’euros dans Asten Santé en avril 2014 et en avril 2016 (via Salvepar) aux cotés de la société de capital-investissement Gemmes Venture et d’associations pionnières dans l’accompagnement des maladies chroniques. A ce jour, Tikehau Capital est actionnaire à hauteur de 21%. « Compte tenu de la cession de sa participation et du débouclage concomitant des différents accords liant le groupe aux autres actionnaires, cette cession permettra à Tikehau Capital de réaliser une plus-value de l’ordre de 16 millions d’euros, avant impôts et frais de transaction) », indique la société dans un communiqué.Fondé en 2013, le groupe Asten Santé réalise un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros et emploie 750 collaborateurs.