Les autorités britanniques enquêtent sur l’audit de KPMG sur Rolls-Royce 


L’autorité comptable britannique Financial Reporting Council (FRC) a ouvert une enquête sur la manière dont KPMG a vérifié les livres de comptes de Rolls-Royce. L’enquête concerne les audits sur Rolls-Royce Group de l’exercice 2010 et ceux de Rolls-Royce Holdings de 2011 à 2013. Rolls-Royce et le Serious Fraud Office (SFO), l’office de répression britannique des fraudes, ont conclu en janvier un accord de poursuite différée qui a permis au motoriste d'éviter dans l’immédiat des poursuites concernant une affaire de corruption outre-Atlantique, moyennant le règlement d’amendes de 671 millions de livres (789,65 millions d’euros). Le fabricant de moteurs a également conclu un accord avec les autorités américaines et brésiliennes sur cette affaire de corruption. « Nous sommes confiants sur la qualité de tous les audits de nous avons menés pour Rolls-Royce », a déclaré KPMG dans un communiqué.