Standard Life Wealth promeut un directeur des investissements


Le gestionnaire de fonds discrétionnaires Standard Life Wealth a promu John Hair au poste de directeur des investissements, rapporte Investment Week. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera responsable de l’ensemble des portefeuilles d’investissements de la société, qui affiche actuellement 6,7 milliards d’actif sous gestion. A ce titre, il sera directement rattaché à Richard Charnock, directeur général de la société de gestion. Il officiait jusque-là en tant que responsable des investissements, en charge plus particulièrement des organisations caritatives, des clients privés, des « trusts » et des fonds de pension. Malgré sa promotion, il continuera d’ailleurs de gérer les portefeuilles de ces différentes clientèles. En parallèle, Standard Life Wealth a promu Julie-Ann Ashcroft, jusque-là gérante de portefeuilles clients senior, au poste de responsable des investissements aux côtés de Darren Ripton, indique Investment Week. Elle aura notamment la responsabilité des portefeuilles « Conventional » de la société ainsi que la gestion des fonds Balanced Bridge et Offshore Income. Elle sera directement rattachée à John Hair. John Hair et Julie-Ann Ashcroft ont rejoint Standard Life Wealth en 2013 dans le cadre de l’acquisition de l’activité dédiée aux clients privés de Newton.