ChemChina arrive au bout de son OPA sur Syngenta


ChemChina a obtenu un soutien suffisant des actionnaires de Syngenta pour boucler son offre de 43 milliards de dollars (39,14 milliards d’euros) sur le groupe suisse des pesticides et des semences, ont annoncé vendredi les deux groupes. « Sur la base des chiffres préliminaires, environ 80,7% des actions ont été apportées, dépassant le seuil minimal de 67% de soutien » , ont indiqué Syngenta et Chemchina. Le rapprochement, annoncé en février 2016, est le plus important jamais effectué par un groupe chinois à l'étranger. Il revêt un caractère stratégique pour la Chine, premier marché mondial de l’agriculture, qui cherche à assurer la sécurité de l’approvisionnement alimentaire de sa population. Certains régulateurs craignent toutefois que ce mariage, dans un contexte de consolidation du secteur, n’aboutisse à une hausse des prix, à un choix plus restreint pour les agriculteurs et à une réduction des investissements dans la recherche de nouveaux herbicides et pesticides. En avril, la Chine a cependant autorisé cette opération sans conditions. La Commission européenne (CE) et la Commission fédérale du commerce des Etats-Unis (FTC) ont quant à elles donné un accord conditionnel à cette fusion.