Le premier avion de ligne chinois réussit son vol inaugural


Le C919, plus gros avion de ligne jamais construit par la Chine, a réussi ce vendredi son vol inaugural, marquant le franchissement d’une étape importante face au tandem Boeing-Airbus. Mis au point et fabriqué par Commercial Aircraft Corporation of China (Comac), une entreprise publique, l’appareil a décollé de l’aéroport international Pudong de Shanghai et y a atterri après 80 minutes de vol. Ce premier test dans le ciel a été repoussé à au moins deux reprises depuis 2014 du fait de retards de production. Le C919 ambitionne à terme de concurrencer le Boeing 737 et l’Airbus A320. Ce monocouloir conçu en 2008 et présenté en novembre 2015 pourra transporter 158 à 168 passagers sur une distance de 4.000 à 5.500 km. Comac dit avoir d’ores et déjà reçu 570 commandes de 23 clients, pour l’essentiel des compagnies chinoises et des sociétés de leasing . A titre de comparaison, la dernière version du Boeing 737 comptait plus de 3.000 commandes fermes avant son premier vol, en janvier. Le nouvel avion doit encore obtenir les certifications européennes et américaines, si la Chine espère pouvoir le vendre à grande échelle en dehors de ses frontières.