La faillite de Porto Rico s’annonce longue et complexe


Porto Rico s’est placé mardi sous la protection de la justice américaine afin de procéder à la restructuration de sa dette, après avoir échoué à trouver un accord avec ses créditeurs. Avec plus d’une douzaine d’obligations différentes ayant priorité sur certains revenus, représentant au total plus de 70 milliards de dollars, les négociations avec les différents groupes de créditeurs avançaient difficilement depuis les premiers défauts à l’été 2015 . Jose Carrion, à la tête du conseil de supervision de l’île créé par une loi votée l’an dernier pour aider le territoire à faire face à sa dette , a toutefois souligné que les discussions avec les créanciers se poursuivraient avec l’objectif de parvenir à un accord négocié. Pour Moody’s, cette procédure devrait être « meilleure pour les créanciers dans leur ensemble qu’une période d’incertitude chaotique ». Des dissensions entre créditeurs Mais les dissensions entre les créditeurs risquent d’entraver des négociations globales. Déjà, Andrew Rosenberg, un avocat qui représente des détenteurs d’obligations générales dont le remboursement est garanti par la constitution de l’île, a critiqué la décision du conseil alors que Susheel Kirpalani, qui représente des détenteurs d’obligations Cofina au remboursement assis sur la taxe sur les ventes, a indiqué y voir « une bonne décision de politique publique ». « La faillite inverse la priorité entre ces deux obligations », explique George Schultze, dirigeant du hedge fund Schultze AM. La justice américaine a en effet tendance à donner la priorité aux obligations assises sur des flux de revenus, mais la situation étant inédite, l’incertitude reste élevée. « De beaux contentieux s’annoncent, notamment sur qui a la priorité et si la faillite elle-même est autorisée , ajoute-t-il. Cela pourrait même aller jusqu’à la Cour suprême .» Si les obligations portoricaines protégées s’échangent aujourd’hui à plus de 60 cents sur un dollar et les subordonnées jusqu’à 20 cents sur un dollar, leur prix pourrait encore reculer. En effet, les procédures, qui ne concernent pour le moment qu’une partie des obligations de l’île, devraient progressivement s’étendre pour inclure à terme les près de 50 milliards de dollars d’engagements de retraite non financés. D’après des données de Moody’s Investors Service, les retraites bénéficient historiquement, lors des procédures judiciaires, d’un niveau de protection supérieur aux obligations. Lors de la faillite de Detroit, les retraités ont ainsi dû accepter une baisse de 18% de leur pension, et les créanciers une réduction de 75%.