Les banques américaines versent les bonus les plus généreux à Londres


Les banques américaines restent les plus généreuses via-à-vis de leurs employés londoniens, montre un sondage publié ce matin par le site d’évaluation de salaires Emolument. Au titre de 2016, elles ont accordé des bonus moyens allant de 20.000 livres en moyenne pour un analyste à 155.000 livres pour un director . Dans les établissements britanniques, la fourchette va de 5.000 à 115.000 livres, et chez les banques originaires d’Europe continentale, les primes vont de 7.000 à 90.000 livres. Les établissements américains sont aussi les plus généreux en termes de salaire fixe. Sur les 1.640 banquiers interrogés par Emolument, ceux de JPMorgan sont les plus satisfaits de leurs bonus 2016 (à 28%), devant ceux de RBS et Barclays. A l’autre bout du spectre, les employés de Goldman Sachs sont les moins satisfaits (16%), juste derrière Citi et BNP Paribas à 19%. Partout, le nombre de salariés satisfait est inférieur à celui des indécis et/ou des mécontents. Deutsche Bank remporte la palme dans cette catégorie, avec 61% de salariés mécontents. Pour la France, L’Agefi Hebdo a publié hier son enquête annuelle sur les bonus métier par métier dans la banque de financement et d’investissement, la gestion d’actifs, la banque privée, le capital-investissement, les fonctions risques et les fonctions support.