Les Banques Populaires proposent Google Adwords à leurs TPE


Le réseau Banques Populaires a lancé aujourd’hui une nouvelle version de son offre « Direct & Proche » développée en partenariat avec Proximedia, la filiale de Publicis dédiée aux professionnels, TPE et PME. Ce service consiste à leur fournir des sites internet (vitrine et boutique en ligne) clefs en main en échange d’un forfait mensuel. Cette solution contient désormais aussi une proposition d’amélioration de leur référencement sur internet grâce à des campagnes Google Adwords , la régie publicitaire du moteur de recherche éponyme. Le nom du commerce devrait ainsi apparaître en haut de la page de résultats. « Les entrepreneurs n’ont pas forcément le réseau pour accéder à Google ou Proximedia » , a souligné en conférence de presse Mickael Le Nezet, directeur du marché des professionnels pour les Banques Populaires. Ces dernières ont un million de TPE clientes. L’offre « Direct & Proche », lancée il y a trois ans, compte 3.700 clients professionnels répartis dans toute la France. Ce sont surtout des entreprises de moins de 20 salariés, dans les secteurs du BTP et de la maison, de l’esthétique et de l’hôtellerie et restauration. Grâce à l’offre des Banques Populaires et de Proximedia, leur nombre de visiteurs uniques augmenterait de 5% par mois.