Humanis est en avance sur son plan stratégique


Le résultat opérationnel en assurance de personnes est positif (+1.4 M€), le ratio combiné progressant de 2,5 points pour s’établir à 99,9%. Humanis a par conséquent enclenché le mouvement de réduction de la contribution des produits financiers au résultat net afin de reprendre le chemin de l’accumulation à long terme de plus values. Au total, les fonds propres prudentiels du groupe ont augmenté de 7% à 1,7 Md€. Malgré cette déformation volontariste des moteurs de résultat, le résultat avant impôt à iso périmètre est resté stable par rapport à 2015 et s’établit à 59,2 M€, le résultat net étant en recul à 34,9 M€ en raison d’une hausse des impôts et d’une moins-value sur la cession des parts minoritaires dans Apicil Assurances. Du fait de nouvelles actions d’efficacité et de compétitivité, la réduction des charges d’exploitation en retraite complémentaire depuis 2012 atteint maintenant 25,4% et les premières actions de même nature en assurance de personnes portent leurs premiers fruits avec une réduction des charges récurrentes de 6%. En 2016, le groupe a passé le cap de Solvabilité 2 en assurance de personnes : la structure prudentielle Humanis Développement Solidaire a été créée, emblématique de l’architecture et du positionnement stratégique de réseau fédéral multi-affinitaire d’Humanis, ouvert aux partenariats et enregistre un chiffre d’affaires de 2,5 Md€. Humanis s’attelle dorénavant aux axes « Développer » et « Penser plus loin » de son plan stratégique, comme le montrent en 2016 l’entrée dans le groupe de la caisse de retraite Arrco Crepa Rep, de l’Union de recouvrement de l’enseignement privé (Urcrep), de la Mutuelle des Industries du Pétrole ainsi que l’accord de coopération avec Ipeca dans la protection sociale de la défense, de l’aéronautique et de l’aérospatiale. Dans un contexte d’évolution réglementaire (tiers payant généralisé, mise en conformité contrat responsable, DSN, fusion des régimes Agirc-Arrco) le groupe Humanis maintient sa trajectoire en 2017 et poursuit sa politique de développement rentable. Les 10 millions de clients du groupe sont au cœur de cette stratégie. Pour leur apporter toujours plus de services et d’innovations en santé et en prévoyance, Humanis a décidé par exemple d’investir dans un projet Big Data ambitieux sur 5 ans (20 M€) en partenariat avec Microsoft. En parallèle, le programme d’innovations sociales s’accélère. L’expertise et le savoir faire historiques du groupe pour prendre soin des populations fragilisées lui permet de construire des offres destinées aux entreprises comme aux particuliers dans des domaines de la prévention santé au travail, du bien vieillir ou de la perte d’autonomie. Le directeur général du groupe Humanis, Jean-Pierre Menanteau déclare : « Une nouvelle étape stratégique marquante a été franchie en 2016 avec un ratio combiné inférieur à 100% en Assurance de Personnes dans un contexte économique et réglementaire toujours aussi exigeant. Avec un ratio de solvabilité SCR à 198%, le groupe est maintenant bien armé pour un développement innovant et soutenable et pour accueillir de nouveaux membres dans son réseau fédéral multiaffinitaire de codéveloppement autour de ses plateformes d’expertise, de gestion et de distribution au service de la protection sociale complémentaire. La performance en efficacité et compétitivité est exceptionnelle en retraite complémentaire avec -25.4% de charges d’exploitation depuis 2012, démontrant ainsi tout l’intérêt des opérations de rapprochement entre les groupes de protection sociale». Frédéric Agenet, Président, et Pierre Steff, Vice-Président, ont déclaré : « Le Conseil d’administration de l’Association Sommitale se réjouit des nouvelles avancées dans le plan stratégique « Humanis en grand 2018 » et de l’accueil de nouveaux membres au sein du groupe. Un grand bravo à toutes les équipes intensément mobilisées pour apporter toujours plus de qualité et de services aux clients d’Humanis. » Chiffres clés Retraite complémentaire : Cotisations : 14 Mds€ (+8%) Réduction de coûts 8% en 2016, 25% sur la période 2012-2016 Assurance de personnes : Cotisations : 2,5 Mds€ stable par rapport à 2015 corrigé des éléments non récurrents 4 Résultat opérationnel à l’équilibre, en forte progression (+41 M€) : Ratio combiné à 99,9 % Fonds propres prudentiels Groupe : 1,7 Mds€, en progression de +7% Solvabilité II : Couverture du SCR : 198% (+10 points) Résultat avant impôt à iso périmètre : 59,2 M€ Résultat net part du Groupe : 34.9 M€ Réduction des charges d’exploitation récurrentes : 6%