Bruxelles lance les hostilités avec Londres sur le clearing


En présentant ce jeudi ses propositions de révision du règlement Emir sur le traitement des produits dérivés, la Commission européenne a confirmé qu’elle ouvrirait le mois prochain le dossier de la localisation des chambres de compensation pour les contrats libellés en euros. Elle dévoilera en juin une proposition législative sur ce sujet, comme l’indiquait L’Agefi dans son édition de 7 heures ce matin. Bruxelles s’attaque ainsi au sujet très politique de la localisation du clearing en euros, aujourd’hui effectué à 75% au travers de chambres basées à Londres, comme LCH. Avec la perspective du Brexit, de nombreuses voix c omme celle de l’AMF s'élèvent en Europe pour que cette activité soit assurée à partir du continent et supervisée par la BCE. «Des arrangements spécifiques basés sur des critères objectifs deviendront nécessaire pour s’assurer que, là où les chambres de compensation jouent un rôle systémique pour les marchés de l’Union européenne et ont un impact direct sur les responsabilités des institutions et des autorités de l’UE et des Etats membres, y compris en matière de politique monétaire et de stabilité financière, elles seront soumises aux garde-fous prévus par le cadre législatif de l’UE , précise la Commission dans une communication. Cela inclut, si nécessaire, une supervision renforcée au niveau de l’UE et/ou des exigences de localisation». TheCityUK a aussitôt réagi. «Une relocalisation forcée du clearing en euros n’est dans l’intérêt de personne» , indique le lobby de la place financière londonienne dans un communiqué.