Alstom estime ne pas avoir un besoin «vital» de M&A


Alstom n’est acculé à aucune acquisition pour survivre et participera à la consolidation du secteur pour étendre sa présence géographique, étoffer son portefeuille et accélérer ses innovations, a indiqué hier son PDG, lors de la présentation des résultats annuels de l'équipementier ferroviaire. «Il n’y a pas d’opération vitale» , a déclaré Henri Poupart-Lafarge, faisant allusion aux rumeurs de rapprochement entre Siemens et Bombardier dans le ferroviaire. Le dirigeant a expliqué qu’Alstom continuerait à rechercher des acquisitions de PME innovantes dans le digital. Au cours de l’exercice clos fin mars, le résultat net d’Alstom a atteint 289 millions d’euros, contre 3 milliards un an plus tôt à la suite de la cession du pôle énergie à GE. La marge opérationnelle est passée de 5,3% à 5,8%. Alstom a annoncé qu’il renouait avec le versement d’un dividende, fixé à 0,25 euro par action cette année.