Le gouvernement suisse propose aux assureurs et fonds de pension des tests pour évaluer leur portefeuille au regard de d’ objectif +2°C


Initiés par l’Office fédéral pour l’environnement (Bundesamt für Umwelt, BAFU) - le service fédéral compétent en matière d’environnement pour la Suisse - et le secrétariat d’Etat pour les questions financières internationales, les tests seront menés par 2° Investing Initiative, un groupe de réflexion et de recherche sur le changement climatique. L’Association suisse des institutions de prévoyance (ASIP) a encouragé ses membres à prendre part à ces examens, qui seront par ailleurs entièrement gratuits et anonymes. Les résultats analytiques seront en effet exclusivement partagés avec le fonds de pension ou la compagnie d’assurance concernée, et utilisés dans le cadre d’une analyse globale anonymisée réalisée par le groupe de réflexion. Les noms des investisseurs participants ne seront pour leur part pas communiqués. Lire la suite de l’article ici.