Le litige avec Apple contraint Imagination à céder des actifs


Malgré un rapport de force totalement déséquilibré, Imagination Technologies est bien décidé à faire valoir ses droits face à Apple. Après avoir tenté, en vain, de trouver un accord commercial amiable avec le fabricant de l’iPhone, le groupe britannique de puces électroniques a indiqué hier passer à la phase légale prévue dans l’accord de licence qui lie les deux sociétés. Apple avait notifié début avril à Imagination qu’il développait ses propres puces graphiques et que, par conséquent, il n’utiliserait plus les solutions du britannique dans un délai de quinze mois à deux ans. Cette annonce avait provoqué une chute de 60% du cours de l’action Imagination le 3 avril. Depuis, il s’est encore effrité de 3%. Apple représente environ la moitié des revenus d’Imagination et constituait sa plus belle carte de visite. Le groupe américain avait versé à son fournisseur 60,7 millions de livres (71 millions d’euros) sur l’exercice à fin avril 2016 et le montant prévu pour l’exercice actuel était d’environ 65 millions. En attendant que la procédure aboutisse, Imagination est contraint de trouver de nouvelles ressources pour faire face à la perte annoncée de son premier client. Le groupe a signalé prévoir de vendre deux entreprises: sa technologie de processeur intégrée MIPS et son unité de connectivité mobile Ensigma. Imagination explique que MIPS a gagné des positions «dans les réseaux, les routeurs, les décodeurs et a fait de bons progrès dans la technologie mobile LTE et les marchés industriels des objets connectés» ainsi que dans l’automobile «grâce à ses relations avec Mobileye et sa collaboration avec un certain nombre d'équipementiers» . Ensigma offre des licences pour la connectivité dans l’informatique mobile. Les analystes d’UBS se demandaient hier, à ce stade, qui pourrait bien acquérir ces activités. Ils valorisent MIPS à 27 pence par action Imagination, soit un montant total de l’ordre de 80 millions de livre (95 millions d’euros). En revanche, selon UBS, la valeur d’Ensigma est négative. L’action Imagination cotait hier environ 100 pence, pour une capitalisation boursière de 284 millions de livres (335 millions d’euros), bien loin du sommet d’avril 2012 à 734 pence, valorisant alors la société à plus de 2 milliards de livres.