La perception du risque français a reculé


Le spread entre les rendements à 10 ans de l’OAT française et du Bund allemand est tombé sous le seuil des 45 points de base (pb) hier pour la première fois de l’année, au lendemain du débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron et à quelques jours du second tour de l’élection présidentielle. Il a reculé de près de 20 pb depuis deux semaines. A 0,82%, le rendement de l’OAT 10 ans n’excède plus que de 4 pb et de 25 pb ceux des titres d’Etat belges et néerlandais de même maturité, alors qu’il avait atteint respectivement près de 20 et 50 pb quelques jours avant le premier tour. L’Agence France Trésor en a profité pour placer ce matin 8 milliards d’euros d’OAT de maturités mai 2027, 2030 et 2036 à des niveaux de taux moyen pondéré respectifs de 0,81%, 1,07% et 1,49%.