Siemens étudie les alternatives pour sa division santé


Lors de la publication des résultats de son deuxième trimestre 2016-2017, Siemens est revenu sur le projet de cotation de son pôle santé. En novembre 2016, le conglomérat industriel allemand avait annoncé son intention d’introduire en Bourse sa division Healthineers, qui pourrait être valorisée autour de 15 milliards d’euros. Si ce projet reste à l’ordre du jour, Siemens ne semble pas pressé. « Nous ne pensons pas que l’environnement de marché va complètement changer en une nuit , a expliqué le directeur financier, Ralf Thomas. C’est pour cela que nous ne ressentons aucune pression », tout en rappelant qu’il n’avait jamais fixé de calendrier précis. Une IPO classique, une scission ou une «reverse merger» D’ailleurs, le groupe n’aurait encore mandaté aucune banque, selon Reuters. Néanmoins, Siemens a « bien avancé », a confié Ralf Thomas à Bloomberg : « Nous avons préparé toutes les étapes décisives et nous étudions trois alternatives très intéressantes. » Siemens évoque une IPO classique, une scission ou une « reverse merger », soit un rapprochement avec une société cotée. Des opérations auxquelles le conglomérat est habitué. En juillet 2013, il avait ainsi redistribué à ses actionnaires 80% du capital d’Osram, sa division éclairage, dans le cadre d’une introduction en Bourse. En mars 2000, Siemens avait coté sa filiale de semi-conducteurs, Infineon. Cette opération s’inscrit dans le cadre du recentrage de Siemens sur l’énergie. Après la création d’une coentreprise avec l’espagnol Gamesa pour former le leader mondial des éoliennes, Siemens serait sur le point de nouer une alliance avec le canadien Bombardier dans le ferroviaire. Au deuxième trimestre, Siemens a réalisé des résultats supérieurs aux attentes du marché avec un chiffre d’affaires en hausse de 5% en comparable à 20,2 milliards d’euros et un bénéfice des activités industrielles de 2,5 milliards d’euros, en hausse de 18%. Soit une marge de 12,1% (+1,2 point). De plus, le carnet de commandes a progressé de 1% en comparable à 22,6 milliards d’euros. En revanche, la division santé a enregistré une performance inférieure aux attentes du marché avec un bénéfice de 588 millions (+6%), contre 620 millions attendu par le consensus Reuters. La marge progresse néanmoins de 0,4 point à 17,1%, faisant de cette division l’une des plus rentables du groupe. Après une croissance de 15% au premier trimestre, « vous ne pouvez pas nécessairement conserver ce rythme , a commenté Ralf Thomas. Je crois qu’un nouvel élan va reprendre », évoquant la Chine comme moteur.