HNA envoie Swissport en défaut technique sur une partie de sa dette


Une partie des créanciers de Swissport International se trouve dans une situation imprévue. Le groupe suisse de services aéroportuaires va demander à ses prêteurs un délai de grâce de trois mois sur le remboursement d’une facilité de crédit émise en janvier 2016 pour laquelle une clause a été rompue. HNA Group, le nouveau propriétaire chinois de Swissport, a utilisé une quantité non divulguée d’actions du groupe suisse comme garantie lors de la souscription d’une nouvelle dette par l’une de ses filiales, avant même que ne soit définitivement bouclée l’acquisition de Swissport. Swissport a ainsi été contraint de prévenir les créanciers «de certains événements de défaut découlant d’une violation des dispositions du contrat de la facilité de crédit» , a expliqué le groupe suisse. «La société travaille avec des conseillers financiers et juridiques indépendants pour trouver dans les 90 prochains jours des solutions de restructuration de la dette qui bénéficieront aux prêteurs des facilités de crédit et à tous les détenteurs d’obligations» , a ajouté Swissport. «La situation financière de Swissport reste solide» , a rassuré le groupe. Swissport n’aura pas accès à la facilité de crédit en question. Mais il rappelle qu’après l’injection de capitaux propres réalisée par HNA en 2015, il dispose de 660 millions d’euros de trésorerie disponible et de 58 millions d’euros pour son fonds de roulement, en plus des flux de trésorerie d’exploitation. «Les événements de défaut ne devraient pas avoir d’impact sur les activités courantes de Swissport ni sur sa capacité à respecter ses obligations financières» , appuie le groupe suisse. En attendant de trouver une solution avec ses créanciers, Swissport a reporté la publication de ses résultats 2016 consolidés mais a tenu à «confirmer que les résultats commerciaux de 2016 sont conformes aux attentes» . Ce report des comptes n’est toutefois pas sans conséquence. Etant dans l’incapacité de publier ses résultats 120 jours après la clôture de l’exercice, Swissport se trouve également en défaut technique sur deux lignes obligataires high yield représentant un nominal de 680 millions d’euros. Swissport a été acheté par HNA fin 2015 auprès de PAI Partners pour un montant de 2,7 milliards de francs suisses (2,54 milliards d’euros environ à l’époque).