Les commandes à l’industrie ont augmenté en mars aux Etats-Unis


Les commandes à l’industrie ont augmenté pour le quatrième mois d’affilée en mars aux Etats-Unis et les commandes d'équipements ont été plus importantes que prévu. Le département du Commerce a fait état jeudi d’une hausse de 0,2% des nouvelles commandes de biens manufacturés le mois dernier après une progression de 1,2% (chiffre révisé à la hausse) en février. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient +0,4% en mars. Les livraisons de biens d'équipement hors défense et aéronautique, qui entrent dans le calcul de la composante de l’investissement des entreprises du PIB, ont pour leur part augmenté de 0,5% en mars, au lieu de 0,4% initialement estimé. Ces chiffres suggère que le redressement du secteur manufacturier américain se confirme, mais si l’automobile confirme son essouflement : les commandes de véhicules ont diminué de 1,7%, la plus forte baisse depuis août 2014.