Société Générale règle son différend avec le fonds souverain libyen


Société Générale et le fonds souverain de la Lybie, la Libyan Investment Authority (LIA), annoncent ce 4 mai avoir signé un accord transactionnel mettant un terme au litige opposant les deux parties à propos de cinq transactions financières souscrites entre 2007 et 2009, et qui ont fait l’objet d’une procédure devant une juridiction civile anglaise (the High Court of Justice of England and Wales). Les termes de cet accord sont confidentiels, indique un communiqué.Cet accord intervient alors que le fonds souverain créé par l’ex-dictateur Mouammar Kadhafi était hier de retour devant les tribunaux londoniens pour étayer ses accusations de corruption contre la Société Générale. La LIA accusait la banque française d’avoir versé des pots-de-vin à ses employés pour que la Libye investisse près de 2,1 milliards de dollars dans ses produits financiers, des investissements « pourris » pour lesquels la Libye demande 1,5 milliard de dollars de réparation. Dans le communiqué publié ce matin, «Société Générale souhaite exprimer ses regrets quant au manque de prudence observé par certains de ses collaborateurs. Société Générale présente ses excuses à la LIA et espère que la Libye pourra rapidement surmonter les difficultés auxquelles elle fait face actuellement».