Bruxelles accepte les engagements d’Amazon sur les livres numériques


La Commission européenne a accepté les engagements d’Amazon concernant les livres numériques, qui résolvent les problèmes de concurrence posés par certaines clauses des contrats passés par le groupe avec les éditeurs. Bruxelles avait ouvert en juin 2015 une enquête sur les pratiques commerciales du groupe de commerce électronique dans le domaine de la distribution de livres numériques, car elle craignait que certaines dispositions contractuelles entre Amazon et des éditeurs enfreignent les règles de l’Union européenne en matière d’abus de position dominante, affaiblissent la concurrence entre les distributeurs et limitent le choix des consommateurs. Amazon s’est engagé à s’abstenir d’appliquer les clauses qui obligent les éditeurs à lui accorder des conditions, notamment en matière de prix, semblables à celles réservées à ses concurrents, a expliqué la Commission. Le groupe américain s’est aussi engagé à ne pas appliquer des clauses imposant aux éditeurs d’informer Amazon de l’octroi de telles conditions. Le distributeur s’est aussi engagé à permettre aux éditeurs de résilier les contrats relatifs aux livres numériques contenant une clause qui lie d'éventuels rabais au prix de détail d’un livre numérique vendu sur une plateforme concurrente. En outre, Amazon s’abstiendra d’insérer dans tout nouveau contrat conclu avec un éditeur l’une des clauses qui posaient des problèmes de concurrence, a ajouté la Commission. Les engagements pris par Amazon s’appliqueront pour une durée de cinq ans à tout livre numérique distribué par le groupe dans l’Espace économique européen. Si Amazon devait enfreindre ses engagements, la Commission pourrait lui infliger une amende pouvant atteindre 10% de son chiffre d’affaires total annuel.