La Poste va prendre le contrôle d’Asten Santé


Asten Santé, groupe de santé actif dans l’insuffisance respiratoire, la perfusion, la nutrition, l’insulinothérapie, le maintien à domicile et la télémédecine entre en négociation exclusive avec le Groupe La Poste en vue d’un rapprochement. Cette opération, soumise à l’approbation de l’Autorité de la Concurrence, prendrait la forme d’une prise de participation majoritaire dans le groupe Asten Santé. Présent dans 9 régions en France, Asten Santé réalise un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros et emploie 750 collaborateurs qui interviennent auprès de 62 000 patients à domicile. Tikehau Capital, qui avait investi un total d’environ 28,5 millions d’euros dans la société en avril 2014 et en avril 2016 et qui en est, à ce jour, actionnaire à hauteur de 21%, vendra ses parts pour «réaliser une plus-value de l’ordre de 16 millions d’euros avant impôts et frais de transaction» , précise un communiqué.