Le cabinet ISS favorable à un audit extraordinaire de Deutsche Bank


Le cabinet de conseil aux investisseurs ISS s’est prononcé le 3 mai en faveur d’un audit extraordinaire de la gestion de Deutsche Bank sur les soupçons de manipulation des taux interbancaires Libor et de blanchiment d’argent en lien avec la Russie, afin de déterminer l’implication des dirigeants exécutifs et du conseil de surveillance, rapporte l’agence Reuters. Dans une lettre publiée par le quotidien Handelsblatt, ISS a ainsi apporté son soutien à une proposition initialement présentée par l’actionnaire Marita Lampatz. Un autre cabinet de conseil aux investisseurs, Glass Lewis, s’est lui aussi prononcé pour un audit extraordinaire.ISS précise toutefois qu’un vote contre le quitus à la direction et au conseil de surveillance de Deutsche Bank lors de l’assemblée générale du 18 mai n’est «pas assuré à ce stade» et qu’il ne serait pas approprié de voter contre la réélection du président Paul Achleitner. Deutsche Bank s’est refusé à commenter la lettre d’ISS.