Go Capital lance un second fonds d’amorçage


La société de gestion Go Capital, spécialisée dans l’accompagnement de jeunes sociétés du Grand Ouest, lance un second fonds d’amorçage, Go Capital Amorcage II, un FCPI doté de près de 60 millions d’euros à son premier closing. Le premier fonds Go Capital Amorçage avait été créé en 2012 et doté de 57 millions d’euros. Le nouveau fonds concentrera ses investissements dans de jeunes entreprises innovantes ou en phase post-création de mise au point de leur offre commerciale n’ayant pas encore fait appel à des investisseurs et présentant des perspectives de création de valeur importantes. La société de gestion se propose également d’accompagner des projets financés, à la fois par Go Capital et également par les accélérateurs professionnels du Grand Ouest avec lesquels des partenariats seront développés. Un premier partenariat avec l’accélérateur Start-Up Palace a d’ores et déjà été signé.Le premier closing est souscrit respectivement à hauteur de 20 millions d’euros par Bpifrance, via le Fonds National d’Amorçage qui s’inscrit dans le cadre du PIA, 20 millions d’euros par le FEI (Fonds européen d’investissement), 3 millions d’euros par chacune des trois Régions, et respectivement 1 millions d’euros par la Banque Populaire de l’Ouest, la Banque Populaire Atlantique, le CIC Ouest, le Crédit Agricole Atlantique Vendée et la Caisse d’Epargne de Normandie. Une vingtaine d’entrepreneurs complètent le tour de table pour un montant de de près de 6 millions d’euros. Le fonds, qui a déjà investi dans deux sociétés (Blacknut et Sweetch-Energy), ambitionne de réaliser un deuxième closing d’ici le second semestre 2017 pour atteindre 80 millions d’euros. GO Capital Amorçage II apportera, lors d’un premier investissement, en moyenne 500 000 euros, pouvant aller jusqu’à 2 millions d’euros en plusieurs tranches, en fonction du stade de maturité commerciale de l’entreprise et de la nature du projet. Le fonds se donne la possibilité de réinvestir en plusieurs fois, pour accompagner les étapes successives de développement de la société, jusqu‘à un maximum de 6 millions d’euros. Pour les projets plus capitalistiques, Go Capital recherchera des co-investisseurs dès le premier tour. Le fonds couvrira tous les domaines technologiques et innovants représentés dans le Grand Ouest, en misant sur la dynamique apportée par un écosystème favorable au développement des entreprises de ces secteurs. On peut ainsi citer les secteurs de l’économie numérique, de la santé et du médical, des biotechnologies et de la nutrition-santé, des écotechnologies, de la transition énergétique et de l’innovation de service, disposant d’un avantage concurrentiel tangible.