Edmond de Rothschild (France) lance un mandat actions européennes


Edmond de Rothschild (France) lance un nouveau mandat Actions Europe Dividendes dont l’objectif est de profiter des marchés actions par le prisme du rendement. Le groupe explique dans son communiqué que «alors que les rendements offerts par les obligations de premier rang peinent à dépasser quelques points de base, les dividendes offerts par les entreprises européennes affichent une robustesse qui ne se dément pas. L’écart de rendement n’a jamais été aussi grand ! A titre d’exemple, le dividende moyen du Stoxx 600 est de 3,7% contre 0,82% pour l’OAT par exemple».Au sein du Stoxx Europe 600 (les 600 plus grandes capitalisations européennes), les gérants de portefeuille appliqueront une série de filtres quantitatifs avec l’objectif d’identifier des entreprises ayant une politique de versement de dividendes attractive (de l’ordre de 2,5% à 4%) et en croissance au cours des dernières années. L’accent sera mis sur les entreprises dont la politique de distribution sera jugée soutenable du fait de flux de trésorerie disponible suffisants et une solidité bilancielle avérée. Les gérants procèderont ensuite à une analyse qualitative poussée sur les fondamentaux de l’entreprise afin de sélectionner les valeurs les plus prometteuses, tout en favorisant une forte diversification sectorielle.Les frais de gestion seront de 1,10% jusqu'à 750.000 euros de valeur de portefeuille, 0,80% de 750.000 euros à 2 millions d’euros; de 0,60% de 2 millions d’euros à 5 millions et de 0,50% au-delà de 5 millions d’euros. Le minimum de perception est de 910 euros par an.