La Banque d’Australie s’inquiète de l’endettement des ménages


Le gouverneur de la banque centrale australienne, Philip Lowe, a alerté ce matin sur les conséquences néfastes que provoquera sur l'économie du pays la remontée des taux en raison de l’endettement des ménages à des niveaux records. « Mon sentiment global est que la récente augmentation de l’endettement des ménages comparée à leurs revenus a rendu l’économie moins résistante à des futurs chocs », a ainsi indiqué Philip Lowe. Et d’ajouter que « s’il ne s’agit pas d’un signal sur les perspectives de court terme d’évolution des taux d’intérêt en Australie, c’est en revanche un rappel qu’à terme nous pouvons nous attendre à une remontée des taux, au moins liée aux facteurs extérieurs ».