Actiam exclut les entreprises liées au charbon


Le gestionnaire d’actifs néerlandais Actiam, spécialisé dans l’investissement responsable, a annoncé, ce 3 mai, sa décision avec effet immédiat d’exclure les entreprises exploitant des mines de charbon de l’ensemble de ses portefeuilles d’investissement et de ses fonds. L’objectif de la société de gestion est de s’aligner sur l’accord pour le climat conclu à Paris dans le cadre de la COP 21. Concrètement, Actiam va cesser d’investir dans des entreprises réalisant plus de 15% de leur chiffre d’affaires dans les mines de charbon. Par ailleurs, à travers une politique d’engagement et d’actionnariat actif, Actiam souhaite inciter les autres entreprises – à savoir celles réalisant moins de 15% de leur chiffre d’affaires dans des activités liées au charbon – à contribuer davantage à la transition énergétique.