L’Union européenne s’accorde contre le dumping chinois 


Les 28 Etats membres de l’Union européenne (UE) se sont entendus hier sur les nouvelles armes antidumping concoctées en novembre par la Commission, visant sans les nommer la Chine et ses exportations à prix cassés. Adopté à l’unanimité par les 28 ambassadeurs des Etats membres, ce texte, très proche de celui présenté par la Commission européenne le 9 novembre, prévoit une nouvelle méthodologie de calcul du dumping pour les importations en provenance de pays où il existe des écarts importants ou dans lesquels l’Etat pèse profondément sur l'économie. Il doit encore être discuté avec le Parlement européen – dès lors que ce dernier aura adopté sa propre position – pour une ratification définitive. Cet accord intervient un mois après que Pékin a obtenu la mise en place à l’Organisation mondiale du commerce d’un groupe d’experts chargés de juger les mesures de l’UE contre les importations chinoises.