Bruxelles examinerait l’accord EDF-Areva


La Commission européenne cherche à déterminer si la vente à EDF de l’activité réacteurs d’Areva était susceptible de nuire à la concurrence et à l’innovation sur le marché nucléaire, écrit Reuters en citant une source proche. L’un des volets du plan de sauvetage d’Areva prévoit en effet qu’EDF prenne une participation de 51% à 75% d’Areva NP. Selon Reuters, ses services de la concurrence décideront d’ici au 29 mai s’ils approuvent l’opération avec ou sans conditions, ou s’ils ouvrent une enquête approfondie de quatre mois.