Les interrogations montent avant l’AG de Lagardère


Des revendications dans l’air. L’assemblée générale de Lagardère , qui se tient ce matin à Paris, promet d’être animée. QIA, le fonds souverain du Qatar, premier actionnaire avec 13% du capital, a franchi le seuil de 15% des droits de vote grâce à l’attribution de droits de vote double, selon une déclaration à l’AMF publiée hier. Lagardère attribue des droits de vote double pour les actions détenues au nominatif depuis quatre ans. Avec 16,7% des droits de vote, le Qatar passe pour la première fois devant Arnaud Lagardère, qui détenait fin décembre 11,8% des droits de vote pour 7,65% du capital. Le fonds souverain compte bien faire entendre sa voix. Dans sa déclaration d’intention au régulateur, le Qatar envisage d’augmenter sa participation, sans prendre le contrôle, et propose sa nomination au conseil de surveillance. Une demande déjà faite en mars 2012, alors qu’il détenait 12,8% du capital et 10% des droits de vote. A l’époque, il s’était contenté d’un siège chez Lagardère Unlimited (aujourd’hui Lagardère Sports and Entertainment). Il pourrait être plus exigeant maintenant. D’autant que le Qatar envisage « de discuter avec tout acteur intéressé, le cas échéant, en vue de partenariats stratégiques permettant la création de valeur à long terme pour les actionnaires de la société. Etant précisé qu’il n’existe actuellement aucun projet spécifique à cet égard ». Pour l’heure, le groupe Lagardère s’est félicité hier « de la confiance que lui témoigne Qatar Holding, réputé pour être un actionnaire exigeant et pérenne ». Pour sa part, l’Adam a pris sa plume pour adresser trois questions écrites dans le cadre de l’AG. D’une part, Colette Neuville, présidente de l’Adam, s’interroge sur la pertinence de verser plus de 80% du cash-flow libre en dividende, alors que la société « ne parvient pas à se désendetter », soulignant le conflit d’intérêts des actionnaires dirigeants endettés à titre personnel face à l’endettement de la société qu’ils dirigent. D’autre part, l’Adam constate que le « say on pay » d’Arnaud Lagardère ne comprend pas les rémunérations indirectes perçues via une structure liée à Lagardère, sans explications, contrairement aux recommandations du code Afep-Medef. Enfin, Colette Neuville s’interroge sur la rémunération additionnelle annuelle de 240.000 euros du président du conseil de surveillance et estime qu’elle aurait dû faire l’objet d’une convention réglementée.