Smacl Santé change de nom et affirme ses ambitions


Plus de dix ans après sa création, Smacl Santé connait une seconde naissance. La mutuelle niortaise, spécialisée dans la protection sociale (santé et prévoyance) des agents des collectivités territoriales, est désormais partie intégrante du groupe de protection sociale AG2R La Mondiale. Une nouvelle histoire qui s’accompagne d’un changement de nom, conflit avec Smacl Assurances oblige. C’est au siège de la Fédération nationale de la Mutualité Française (FNMF), entouré du président de la FNMF Thierry Beaudet et du directeur général d’AG2R La Mondiale André Renaudin, que Robert Chiche a ouvert ce second chapitre ce 2 mai. Le président du conseil d’administration de l’ancienne Smacl Santé, rebaptisée Territoria Mutuelle, a dressé les principaux enjeux attendant désormais la mutuelle. Un marché en développement « Nous nous sommes retrouvés devant une alternative classique pour une mutuelle de notre taille (NDLR : 34 millions d’euros de cotisations en 2016) : une fusion/absorption ou la poursuite d’une stratégie autonome » rappelle M. Chiche, alors même que Smacl Assurances s’est de son côté rapproché de la Mutuelle nationale territoriale (MNT). Territoria Mutuelle affiche de fortes ambitions sur un marché, celui de la protection sociale des agents des collectivités territoriales, impacté depuis 2011 par un décret sur lequel veut revenir le président du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale (CSFPT) Philippe Laurent, également présent à la tribune. La prévention, une priorité « Nous envisageons un taux de croissance annuel de 9/10% jusqu’à 2020 », note M. Chiche. Si, selon les estimations de la mutuelle, Territoria se situe légèrement au-delà des 10% de part de marché en prévoyance (et un peu moins de 10% en santé), elle agglomèrerait 25% des affaires nouvelles. Mais Territoria Mutuelle, au-delà du traditionnel diptyque santé/prévoyance, veut également renforcer ses positions sur l’enjeu de la prévention et du bien-être au travail. Un focus particulier est porté par la mutuelle sur la prévention dite primordiale, afin d’identifier les risques rencontrés par les agents (absentéisme, désengagement…) à leur source organisationnelle.