Deutsche Bank bénéficie de nouveaux appuis avant son AG


Le 18 mai, à l’assemblée générale (AG) de Deutsche Bank, tous les regards risquent de converger vers les représentants du groupe chinois HNA. A deux semaines de l’événement, le conglomérat de milliardaire Chen Feng a annoncé mardi sa montée à près de 10% du capital de la première banque allemande, dans un avis réglementaire publié par la Securities and exchange commission. HNA devient le premier actionnaire avec 9,9% du capital et devrait faire, comme prévu antérieurement, son entrée au conseil de surveillance. Après le vote de l’AG, il sera représenté par Alexander Schuetz, directeur général du gestionnaire autrichien C-Quadrat Investment, qui porte les droits de vote de HNA dans Deutsche Bank. Ce nouvel actionnaire, qui se présente comme un partenaire de long terme, pourrait constituer un soutien de poids pour la banque, attaquée sur sa gestion. Le cabinet de conseil en vote ISS a demandé hier un audit extraordinaire des pratiques du groupe, en relation avec des soupçons de manipulation des taux interbancaires Libor et de blanchiment d’argent en lien avec la Russie. Celui-ci doit permettre de déterminer l’implication des dirigeants exécutifs et du conseil de surveillance dans ces scandales. ISS rejoint le cabinet Glass Lewis, qui avait relayé une idée initialement émise par une actionnaire individuelle. L’an dernier, une initiative similaire avait recueilli 46,4% des suffrages. La montée au capital de HNA, également actionnaire des hôtels Hilton et du hedge fund new-yorkais SkyBridge Capital, n’est pas une surprise. Il avait d’abord acquis 3% de la première banque d’investissement européenne en février en annonçant son intention d’augmenter sa participation sans dépasser le seuil de 10%. Il avait ensuite atteint 4,8% en mars. Pour arriver au niveau actuel, qui devrait donc constituer un maximum, HNA a notamment profité de l’augmentation de capital de Deutsche Bank. Fragilisée par de lourdes pertes liées à des litiges et par sa profonde restructuration, la banque allemande a levé 8 milliards d’euros le mois dernier. Plusieurs grands actionnaires en ont profité pour maintenir, à bas coût, leur poids au capital. Le gestionnaire BlackRock, qui pointe désormais en deuxième position derrière HNA, détient 5,9% des parts. L’ancien Premier ministre qatari, Cheikh Hamad ben Jassem al-Thani, contrôle toujours près de 10% de la banque via différents véhicules et au côté de l’ancien émir du pays. Il devrait rester à ce niveau, selon des sources citées par Bloomberg.