La banque centrale russe brouille les cartes


L’accélération surprise du rythme d’assouplissement monétaire de la banque centrale russe (CBR) et son changement de discours ont brouillé la lecture des marchés. La nouvelle baisse du taux repo à une semaine de 50 points de base (pb) à 9,25%, plus forte que les 25 pb anticipés par le consensus Bloomberg, a aussi été accompagnée d’un changement de rhétorique. La CBR a abandonné la référence à un processus progressif de baisse de taux au profit d’une stratégie au cas par cas, définie à chaque réunion en fonction de l’évolution du contexte économique. « La CBR sera désormais plus imprévisible et pourra à chaque réunion baisser ses taux soit de 25 pb, soit de 50 pb, ou les maintenir, et la dispersion des prévisions du consensus autour de la médiane de 8,50% à fin 2017 risque de s’accroître », estime SG CIB. Le niveau d’inflation en Russie a certes reculé à un niveau de 4,3% au mois de mars, et devrait même passer sous l’objectif de 4% avant la fin d’année selon les prévisions de la CBR grâce notamment à la hausse cumulée du rouble et des prix du pétrole qui a dégagé des marges de manœuvre pour la banque centrale. La devise russe s’est renforcée de 14% face au dollar depuis la mi-novembre et le prix du Brent de 15%. «Les risques inflationnistes demeurent néanmoins toujours présents et trouvent leur source principale dans un éventuel regain de volatilité sur les marchés financiers et sur les cours des matières premières, lié en particulier à l’issue des négociations sur l’extension de l’accord entre pays de l’Opep et hors Opep qui déterminera la trajectoire monétaire de la CBR» , alerte Natixis. Pour l’heure, la baisse de l’inflation de 13 points en deux ans, plus forte que celle des taux de 8 points, a profité aux obligations d’Etat russes. Le rendement à 10 ans des titres libellés en dollars s’est détendu de 60 pb depuis mi-décembre et retrouve ainsi ses niveaux d’avant l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche, à 3,95%. Le rendement des obligations à 10 ans en monnaie locale s’est quant à lui détendu de 125 pb depuis mi-novembre, à un niveau de 7,55% qui n’avait pas été vu depuis fin 2013. Moscou a réussi à placer en début de semaine 45 milliards de roubles d’obligations à 5 et 16 ans à des rendements de 7,8% et 8,1%. «Malgré leur réaction positive, les investisseurs devraient être prudents face au caractère moins prévisible de la CBR et aux effets à la baisse sur la devise des baisses de taux et des interventions verbales de Moscou» , pointe SG CIB.