Raphaël Appert devient le nouveau visage des caisses de Crédit Agricole


Passage de témoin en douceur pour les caisses régionales de Crédit Agricole. L’assemblée générale de la SAS La Boétie, qui porte leur participation dans Crédit Agricole SA (CASA), a élu mercredi matin Raphaël Appert au poste de premier vice-président de la Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA), l’organe politique du groupe. Le mandat est remis en jeu tous les ans. L’actuel directeur général de la puissante caisse Centre Est succède dans ces fonctions à Jack Bouin, le patron de la caisse d’Aquitaine. A 55 ans, Raphaël Appert devient donc le nouvel homme fort des caisses. Il est, comme il se doit, un pur produit maison. Entré en 1983 à la caisse du Nord Est, ce diplômé de l’Edhec a effectué toute sa carrière dans le réseau. Il devient pour la première fois DG d’une caisse régionale en 2005, celle de Val de France, dont le président n’est autre que Dominique Lefebvre, actuel président de la FNCA, de CASA et de la SAS. Raphaël Appert préside par ailleurs CA Assurances et Pacifica. Elu au bureau de la FNCA en 2012, il était devenu secrétaire général adjoint en 2015, une voie toute tracée pour accéder à de plus hautes fonctions. Hier, c’est son homologue de la caisse du Nord Est, Thierry Aubertin, qui a repris le flambeau de secrétaire général adjoint. La passation de pouvoirs intervient dans un climat redevenu plus serein au sein de la banque verte. Avant 2015, le groupe se trouvait pris en tenaille entre deux tandems dirigeants: l’un à la FNCA, avec un président et un secrétaire général, l’autre chez CASA, avec un président et un DG. Au départ de Jean-Marie Sander, il y a deux ans, le Crédit Agricole a unifié les fonctions de président en la personne de Dominique Lefebvre. Le premier vice-président de la Fédération a remplacé le secrétaire général, pour animer la vie des caisses et la gouvernance du groupe. Philippe Brassac, directeur général de CASA, participe quant à lui aux travaux de la FNCA. C’est pour assurer cette transition que Jack Bouin avait pris ses fonctions il y a deux ans. Ce modus vivendi a déjà permis de mener à bien l’an dernier le projet Eurêka de simplification des structures financières du groupe. Reste à savoir si le nouveau triumvirat aura à cœur de relancer le projet «Roc» de refonte de l’organe central, qui avait suscité de vives tensions jusqu’à son abandon à l’été 2015 .