BNP Paribas se distingue dans les activités de marchés


Après la chute des Bourses au premier trimestre 2016, le début de l’année 2017 ne pouvait qu’offrir de bonnes surprises. BNP Paribas fait mieux que cela, en surpassant à fin mars la plupart de ses pairs européens et américains dans les activités de marchés. «Nous bénéficions à la fois d’une base de comparaison faible en 2016 et d’une progression très supérieure au niveau moyen du secteur bancaire, qui a elle aussi atteint un niveau élevé » , expliquait hier à L’Agefi Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général de la première banque française, à l’occasion de la publication des résultats trimestriels . Le pôle corporate and institutional banking (BFI) voit son résultat trimestriel avant impôts bondir de 93%, à 778 millions, et se situe «33% au-dessus du consensus» , pointent les analystes crédit de Natixis. La BFI profite de la hausse de 20% de son produit net bancaire, à 3,22 milliards d’euros, et de reprises de provisions. Dans les activités de marchés, BNP Paribas signe son meilleur trimestre depuis deux ans. Ses revenus croissent de 35,5% dans le courtage actions et dérivés, et de 31,9% dans les taux, change et matières premières où Barclays a plié de 14% et Deutsche Bank progressé de 11%. Le géant allemand reste toutefois deux fois plus gros que BNP Paribas dans le fixed income , où le français a généré 1,17 milliard de revenus à fin mars. Après l’élection de Donald Trump et un premier relèvement des taux américains en fin d’année, le groupe français enregistre une « forte progression sur les taux » et une «hausse solide sur le crédit et les émissions obligataires » . Ces dernières bénéficient « de la persistance des taux bas et de l’anticipation d’une remontée de ces mêmes taux qui pousse les entreprises à passer à l’acte pour se financer sur les marchés» , estime le patron de BNP Paribas. En amont des élections en France et en Allemagne, les émissions corporate en euros ont atteint 115 milliards d’euros à fin mars, leur deuxième plus haut niveau trimestriel en huit ans, selon Bloomberg. BNP Paribas occupe seulement la neuvième position des émissions obligataires internationales, mais conforte sa première place pour celles libellées en euros, selon Dealogic. «Nous continuons à gagner des parts de marché» , assure Jean-Laurent Bonnafé. Cette conquête a un prix. Malgré le plan d'économies en cours , les frais de gestion ont augmenté mais «au premier trimestre 2016, nous n’avions pas provisionné de bonus du fait de l’activité très basse» , pointe le dirigeant.