Edmond de Rothschild lance un mandat «Actions Europe Dividendes»


Edmond de Rothschild (France) a annoncé le lancement d’un nouveau mandat Actions Europe Dividendes pour ses clients privés. L’objectif de ce mandat, estime la banque, est de «profiter des marchés actions par le prisme du rendement. Alors que les rendements offerts par les obligations de premier rang peinent à dépasser quelques points de base, les dividendes offerts par les entreprises européennes affichent une robustesse qui ne se dément pas». Le dividende moyen du Stoxx 600 est de 3,7% contre 0,82% pour l’OAT par exemple, rappelle Edmond de Rothschild. «Les entreprises européennes qui offrent des dividendes de cet ordre sont souvent les fleurons de l’économie européenne dont le modèle économique est extrêmement solide.»