Fitch relève d’un cran la note de Groupama 


Fitch Ratings a haussé d’un cran la note de solidité financière de Groupama et de ses filiales principales, de BBB+ à A-, et a fait de même pour la note de crédit de Groupama, désormais de BBB+. Les perspectives sont stables. « Le relèvement concrétise les mesures mises en oeuvre par la direction, qui ont permis de réduire significativement l’exposition du groupe aux actifs risqués. Les notes reflètent également la solvabilité de Groupama et l’amélioration de son levier financier à la fin de l’année 2016 », explique l’agence de notation dans son communiqué. Selon elle, le rapport actifs risqués/fonds propres est passé de 127% fin 2015 à 102% fin 2016