Candriam lance le fonds Equities L Robotics & Innovative Technology en France


Candriam Investors Group annonce le lancement du nouveau fonds Equities L Robotics & Innovative Technology qui a pour vocation d’investir dans les entreprises de la sphère technologique et robotique qui influent positivement sur l’avenir. Le fonds s’adresse aux CGP, aux particuliers et aux investisseurs institutionnels. Fondé sur une approche bottom-up, le processus d’investissement cible les sociétés dont le chiffre d’affaires affiche une croissance supérieure à la moyenne, dont le positionnement concurrentiel est solide et qui déploient des solutions technologiques innovantes. La sélection des titres permet, à partir d’un univers mondial, de construire un portefeuille composé de 50 lignes au maximum. Les équipes de gestion reposent sur les recherches de l’Advisory Board de Candriam sur le thème de l’innovation technologique et de la robotique, dans leurs choix d’investissements.