Stellane Cohen, Generali&nbsp;: «Les taux bas mettent à l’envers la tête des assureurs et nous obligent à sortir de nos modèles»


Les phrases à retenir de l’intervention de Stellane Cohen Assurance-Vie et Fonds euros « Les taux bas mettent à l’envers la tête des assureurs et nous obligent à sortir de nos modèles. Réinvestir avec un taux aussi bas pose un sujet. » [Concernant la loi Sapin II et l’éventuel blocage du fonds en euros] « Ce qui intéresse les pouvoirs publics, c’est la protection de l’épargne et la protection des intérêts des clients. » « On assiste à un écrasement des marges, il faut le dire. Il faut être imaginatif. Mais en France, on a la chance d’avoir une offre riche et variée en UC. » « Chez Generali, le ratio fonds euros / UC est autour de 20% au global (agents, CGPI, courtage…). Ce ratio sur la collecte début 2017 est de 27% mais il est bien supérieur sur les CGPI seuls (entre 65 et 70%). » « Quand on voit comme les fonds euro-croissance ont surperformé les fonds euros, il faut s’y intéresser. » Réglementation [S’adressant aux CGPI] « Il y a une forte mobilisation de vos chambres, des assureurs et des assets sur PRIIPs. On commence à se mettre en ordre de marche pour janvier 2018. » « Le Document d’Information Clé de PRIIPs sur les contrats d’assurance fait environ 3 pages. Il peut être remis en version papier mais aussi en numérique. On y trouve les frais du contrat et les frais des sous-jacents. On pourra communiquer l’impact des frais sur la performance. » « Tous les produits d’assurance et tous les réseaux de distribution sont concernés par PRIIPs. » « IDD impose la transparence de la rémunération. Mais il n’est pas question de la suppression des commissions de courtage. » « Informer vos clients de la rémunération sur encours sera une obligation. » Quelques interventions pertinentes du public Intervenant 1 : « Comment s’assurer qu’il n’y aura pas de distorsion avec les réseaux bancaires ? » Réponse de Stellane Cohen : « Je pense que les banques ne vont pas s’amuser à faire ça…» Intervenant 2 : « Et pourquoi l’assureur n’enverrait pas également combien il touche au client ? » Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site d’H24 Finance