Porto Rico se déclare en état de faillite


Ricardo Rossello, le gouverneur de Porto Rico, a déclaré aujourd’hui que le conseil fédéral de supervision a décidé d’utiliser pour ce territoire associé aux Etats-Unis des procédures proches du dépôt de bilan. L’objectif est de réduire les 70 milliards de dollars de dette après l'échec des négociations avec les créanciers obligataires de l'île. Il s’agit de la restructuration de dette la plus importante pour une entité publique américaine. Le processus, appelé Title III, a été créé l’année dernière par une loi pour aider Porto Rico à sortir de l’impasse. Il va permettre au gouvernement local de demander à un tribunal de réduire la dette accumulée au fil du temps par une douzaine d’agences publiques.