La BCE craint la concurrence entre pays pour profiter du Brexit


Danièle Nouy, président du conseil de surveillance prudentielle de la Banque centrale européenne (BCE), a mis en garde hier les pays membres de la zone euro contre les risques d’une concurrence acharnée pour attirer les sociétés financières qui souhaiteraient quitter le Royaume-Uni en raison du Brexit. Certaines banques pourraient être tentées de contourner les exigences de la BCE et utiliser des succursales situées dans un pays non membre de la zone euro. « Les banques pourraient exploiter ces différences et entraîner une course au moins-disant des régulateurs », s’est inquiété Danièle Nouy. La responsable souhaite également que les maisons de courtage d’importance systémique, supervisées par les autorités nationales, soient supervisées exactement comme des banques.