Hivest Capital Partners lève 120 millions d’euros


Hivest Capital Partners, société de capital-investissement créée fin 2016, annonce dans un communiqué le lancement de Hivest I, son premier véhicule d’investissement dédié à l’accompagnement des entreprises françaises. Hivest I réalise aujourd’hui son deuxième et dernier closing atteignant son hard cap de 120 millions d’euros. Hivest I entend investir des montants unitaires de 5 à 25 millions d’euros dans des entreprises réalisant généralement entre 20 et 500 millions d’euros de chiffre d’affaires pour prendre des positions majoritaires ou minoritaires de référence. Le fonds Hivest I a été souscrit à 75% par des investisseurs institutionnels, tels que Bpifrance (pour compte propre et dans le cadre du Programme d’investissement d’avenir), Access Capital Partners, le Fonds Européen d’Investissement et Swen Capital Partners et à 25% par des entrepreneurs français et internationaux.