Alitalia se place sous administration


Le conseil d’administration d’Alitalia a annoncé hier avoir demandé officiellement au gouvernement italien le placement de la compagnie aérienne sous administration extraordinaire. Cette décision a été prise après le rejet par les salariés du dernier plan de restructuration de la compagnie, qui prévoyait des suppressions de postes et des baisses de salaires. La compagnie n’a pu ainsi solliciter les fonds nécessaires au maintien de son activité. Une fois la procédure lancée, le gouvernement nommera un ou plusieurs administrateurs chargés de déterminer l’avenir d’Alitalia.