La perspective d’un LBO sur Staples se précise


L’avenir de Staples semble se préciser, un an après l’échec de sa tentative d’acquisition de son concurrent Office Depot. Cerberus Capital Management et Sycamore Partners sont les deux derniers prétendants en lice pour acquérir le numéro un américain des fournitures de bureau, ont indiqué plusieurs sources à Reuters. Début avril, l’agence de presse et sa consœur Dow Jones avaient affirmé que Staples menait des discussions avec plusieurs fonds de LBO, autour d’une valeur de 7 milliards de dollars. Clayton Dubilier & Rice, Advent International et Bain Capital comptent parmi les autres investisseurs financiers ayant entamé des négociations avec Staples, précise Reuters. Mais ils seraient en passe de jeter l’éponge, principalement en raison des difficultés que doit affronter le groupe américain dont les activités de détail souffrent et qui doit accélérer son recentrage vers les activités de gros. Les charges liées à ses 1.559 magasins en Amérique du Nord pèsent sur sa rentabilité alors qu’il subit la concurrence des distributeurs généralistes comme Wal-Mart, des magasins d’entrepôt comme Costco Wholesale et bien sûr des acteurs du commerce en ligne comme Amazon. Les ventes en magasin n’ont représenté que 40% de ses 18 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2016 et ont chuté de 7% – le reste provient de la clientèle d’entreprises et d’internet. Le distributeur a accumulé les pertes depuis ces cinq derniers exercices. La structure de coûts fait de Staples un candidat difficilement adapté à un LBO, qui repose sur un recours important à la dette d’acquisition. Les fonds sont désormais prudents avant d’acquérir tout actif dans la distribution de masse : plusieurs distributeurs soutenus par des financiers, comme Sports Authority et Payless ShoeSource, ont déposé leur bilan ces deux dernières années. Après le rejet de sa fusion de 6 milliards de dollars avec Office Depot par un juge fédéral pour des motifs de concurrence, Staples a annoncé son intention de céder une soixantaine de magasins en Amérique du Nord et, à l’instar de ses concurrents, se recentre sur ce continent. Il a également conclu en décembre, pour 50 millions d’euros, la vente d’une participation majoritaire dans ses activités en Europe à Cerberus, qui a donc maintenant le mérite de bien connaître l’activité et la société. En mars dernier, il a vendu ses activités australiennes et néo-zélandaises à un autre investisseur financier, le fonds Platinium Equity, lequel a fait de même auprès d’Office Depot. Ce dernier a également vendu sa filiale sud-coréenne le mois dernier.