Les moteurs de la croissance des résultats sont allumés


Les analystes de Deutsche Bank n’avaient pas vu un tel chiffre depuis 2010: 41% des résultats trimestriels publiés jusqu’à présent par les groupes composant l’indice européen Stoxx 600 dépassent les attentes, bien au-delà de la moyenne de long terme de 13% et plus encore du taux négatif enregistré au troisième trimestre 2015. Ces bonnes surprises peuvent s’expliquer par la prudence des analystes en début d’année, habitués ces dernières années à réajuster constamment à la baisse leurs prévisions initiales. Depuis le début de l’année, «les estimations de bénéfice par action ont été relevées de 1% environ alors qu’elles étaient habituellement abaissées de 5% à la même époque les années passées» , constatent les analystes de Morgan Stanley. Plus positivement, l’accumulation des bonnes surprises tient aussi à une amélioration des conditions économiques en Europe, comme l’indiquent notamment les PMI. Les analystes de Deutsche Bank estiment ainsi que «tous les moteurs clés des bénéfices des groupes européens (croissance mondiale, euro, rendements allemands et matières premières) sont en mesure de contribuer positivement à la croissance des résultats cette année» . Ils prévoient une croissance de 10%, le consensus étant encore plus optimiste avec 15% de hausse attendue cette année. Le moteur de la croissance est également allumé aux Etats-Unis. «Globalement, les résultats sont positifs avec pour les valeurs du S&P 500, 65% des publications au-dessus des attentes sur le chiffres d’affaires et 84% sur les bénéfices par action» , indiquent les analystes d’Aurel BGC. Alors qu’un peu plus de la moitié des groupes du S&P 500 ont publié leurs résultats trimestriels, les projections de croissance sur un an des bénéfices par action atteignent 12,3% «contre une prévision de +8,5% avant le début de la saison de publication des résultats» , ajoute Aurel BGC, avec une croissance du chiffre d’affaires de 5%. Ces bons résultats, des deux côtés de l’Atlantique, ont déjà été en grande partie intégrés dans les cours de Bourse, ce qui explique des réactions mesurées au moment de leurs annonces. Mais, selon Deutsche Bank, deux autres facteurs de soutien sont en mesure d’intervenir: la fin des grandes inquiétudes politiques en Europe et le retour des flux vers les actions du Vieux continent.