JPMorgan s’ancrera à Dublin, Francfort et Luxembourg


Pour parer au Brexit, la banque américaine JPMorgan va faire déménager des centaines d’employés londoniens vers Dublin, Francfort et Luxembourg, les sièges sociaux de ses filiales installées sur le continent européen. « Nous allons utiliser les trois banques que nous avons déjà en Europe comme des points d’ancrage pour nos opérations , a déclaré hier soir à Bloomberg Daniel Pinto, responsable de la division de banque d’investissement. Nous allons devoir faire déménager des centaines de salariés à court terme afin d’être prêts dès la fin des négociations, et ensuite nous nous pencherons sur les nombres de long terme » . Avant le référendum britannique de juin 2015, le PDG du groupe Jamie Dimon avait dit à ses employés locaux que jusqu’à 4.000 d’entre eux pourraient être relocalisés en cas de Brexit. En janvier, il a précisé que ce nombre pourrait évoluer à la hausse comme à la baisse en fonction des négociations. « Nous devons nous préparer pour le cas où il n’y aurait pas d’accord sur le passeport britannique en Union Européenne, et nous devons déplacer une partie importante de nos opérations pour continuer de servir nos clients européens » , a expliqué Daniel Pinto. En mars, Bloomberg avait rapporté que JPMorgan cherchait à louer de 4.600 à 14.000 mètres carrés d’espaces de bureaux à Dublin et Francfort, en privilégiant la flexibilité pour pouvoir réduire ou agrandir les surfaces si besoin.