Un consortium mené par Allianz rachète des eaux britanniques


Infracapital et Morgan Stanley Infrastructure («MSI») ont annoncé la vente d’Affinity Water Limited à un consortium composé d’Allianz Capital Partners pour le compte du Groupe Allianz, HICL Infrastructure Company Limited et au fonds d’investissement DIF. Infracapital (filiale de M&G Investments) et MSI ont signé un accord pour vendre leur participation de 100% dans Affinity Water Acquisitions (Investments) Limited pour 687 millions de livres, qui détient indirectement 90% d’Affinity Water. Dans le cadre de la transaction, les acheteurs acquièrent la participation restante de 10% de Veolia Water Limited dans Affinity Water. Les deux transactions devraient se terminer simultanément en mai 2017. «Affinity Water continuera à fonctionner comme d’habitude et ne s’attend pas à ce que la vente entraîne des changements au niveau opérationnel», assure le communiqué.