SSGA renforce ses équipes dédiées aux ETF


State Street Global Advisors (SSGA) a annoncé, ce mardi 2 mai, une double nomination afin de renforcer les équipes marketing et commerciales de SPDR, sa filiale dédiée aux ETF dont les encours s’élèvent à 558 milliards de dollars. Noel Archard est ainsi nommé directeur mondial des produits SPDR tandis que Seth Morrison est nommé directeur mondial du marketing SPDR. Tous deux sont basés à Boston, précise la société de gestion dans un communiqué. Ces deux postes ont été nouvellement créés.Dans le cadre de ses fonctions, Noel Archard sera responsable de la stratégie produits, de l’innovation et de la gestion de gamme de fonds pour l’activité SPDR ETF au niveau mondial. Il sera directement rattaché à Cyrus Taraporevala, responsable mondial du groupe institutionnel chez SSG, et à Rory Tobin, codirecteur de l’activité mondiale de SPDR. Noel Archard, qui compte plus de 20 ans de carrière dans la gestion d’actifs, officiait dernièrement en qualité de responsable pays (« country head ») pour BlackRock au Canada, société qu’il a quitté en 2015. Avant cela, il avait occupé différents postes à responsabilités chez BlackRock et chez Vanguard, où il a notamment contribué à bâtir et à mettre en oeuvre leurs programmes ETF..Pour sa part, Seth Morrison sera responsable de toutes les activités de marketing de SPDR en Amérique du Nord, dans la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient, Afrique) et en Asie-Pacifique. Il sera rattaché à Nick Good, codirecteur de l’activité mondiale de SPDR, et à Stephen Tisdalle, directeur du marketing chez SSGA. Seth Morrison arrive en provenance de Vanguard où il a dirigé le groupe «Flaghship», à savoir l'équipe de des ventes axées sur la gestion de fortune et dédiée aux investisseurs privés américains. Auparavant, il avait dirigé l'équipe de marketing international de Vanguard, après avoir passé plus de dix ans chez Franklin Templeton où il a occupé différents postes internationaux à la direction du marketing et de la distribution des produits.