AXA IM -Real Assets investit 1 milliard d’euros dans la logistique


AXA Investment Managers - Real Assets a annoncé ce 2 mai la conclusion d’un accord pour l’acquisition, auprès de Gramercy Property Europe, d’un portefeuille de 39 actifs, principalement dans le secteur de la logistique, répartis dans cinq pays européens. Le montant de la transaction s'élève à environ 1 milliard d’euros. L’opération a été réalisée pour le compte d’un consortium de clients, à savoir AXA Insurance Companies et AXA CoRE Europe, géré par AXA REIM SGP, un fonds immobilier ouvert paneuropéen.A fin 2016, le portefeuille d’AXA Investment Managers - Real Assets dédié à la logistique représentait plus de 880 millions d’euros. La dernière transaction, constituée à hauteur de 86,5% d’actifs logistiques (le reliquat comprenant notamment des commerces et des bureaux), renforce donc considérablement ce portefeuille.