Affinity Water passe sous le contrôle d’un consortium financier


Un consortium de trois entreprises, dont l’assureur allemand Allianz, a conclu le rachat d’Affinity Water, a annoncé le numéro un par le chiffre d’affaires de la distribution d’eau en Angleterre et au Pays de Galles. Le consortium, également composé du groupe HICL et du fonds d’investissement DIF, rachètera la participation de 90% détenue par la division infrastructure de Morgan Stanley et par Infracapital, filiale de M&G Investments, pour 687 millions de livres (811 millions d’euros). Il rachètera les 10% restants au français Veolia qui, en juin 2012, avait cédé le contrôle de la société à Morgan Stanley et Infracapital. Ce rachat est la dernière acquisition en date réalisée dans le secteur des infrastructures britanniques par des investisseurs internationaux. Le mois dernier, un consortium regroupant des investisseurs canadiens et koweïtiens a racheté une participation minoritaire dans Thames Water, le numéro un de la distribution d’eau à l'échelle de la Grande-Bretagne.