Le Trésor américain persiste à vouloir ouvrir un emprunt à 50 ans


Une ligne de Treasuries à 50 ans pourrait voir le jour. Malgré les réticences d’une écrasante majorité de primary dealers consultés depuis moins d’un mois, le secrétaire américain au Trésor Steven Mnuchin a réitéré lundi dans un entretien à Bloomberg sa volonté d’émettre des emprunts d’Etat de maturité ultra longue. Alors que la France, l’Espagne, l’Autriche et la Belgique sont déjà venues tester l’appétit des investisseurs à 50 ans l’an dernier, la dernière émission des Etats-Unis à cette maturité date de 1911, pour financer la construction du canal de Panama. Ce projet coïncide avec une tendance à la remontée des taux depuis l’élection de Donald Trump et l’accélération du cycle de hausse des Fed funds . Les Etats-Unis seraient le seul pays au monde noté AAA à émettre des titres à 50 ans. A court terme, les doutes croissants entourant la capacité de la nouvelle administration américaine à faire voter son programme de relance budgétaire jugé inflationniste se sont traduits par un aplatissement de la courbe de taux. Le niveau de spread entre les rendements à 2 et 10 ans s’est resserré de 20 pb depuis mi-mars, alors qu’il demeure faible sur la partie 10-30 ans, à un niveau de 68 pb. « Il existe une fenêtre sur les taux longs américains, avec un niveau de pente entre le 10 ans-0 ans qui reste anormalement plus faible que sur la courbe allemande où le spread entre ces deux maturités est aujourd’hui d’environ 80 pb. Le Trésor américain peut ainsi obtenir un coût de financement intéressant sur les maturités longues des Treasuries, qui sont actuellement chères », explique Cyril Regnat, stratégiste chez Natixis. Une émission à 50 ans permettrait ainsi d’allonger la maturité moyenne tant de la dette américaine, d’environ 5,5 ans, que des portefeuilles des investisseurs institutionnels et s’ajouterait aux 12 milliards de dollars de titres à 30 ans adjugés en moyenne tous les mois par les Etats-Unis (environ 10% des émissions totales). Si aucun titre à 50 ans ne cote sur le marché secondaire des Treasuries, le marché des swaps permet de se faire une idée du rendement attendu sur cette maturité. Le taux de swaps américain à 50 ans est inférieur de 4 pb à celui du 30 ans, avec une courbe inversée sur ce segment dans un contexte de faible liquidité sur ces maturités. La dernière adjudication à 30 ans, mi-avril, s’est faite à un rendement de 2,929%.