La Banque Postale aurait à nouveau des vues sur Banque Palatine


La Banque Postale (LBP) aurait rouvert le dossier Palatine. Tout près de racheter la filiale de BPCE en 2009, la banque publique plancherait à nouveau depuis plusieurs semaines sur un projet d’acquisition de la structure, a appris L’Agefi de plusieurs sources financières concordantes. Un projet qui pourrait trouver une oreille réceptive du côté de BPCE. Ce dernier ne commente pas, tandis que Banque Palatine évoque des «rumeurs». «Il n’y a pas de négociation en cours» , indique-t-on à La Banque Postale. Renforcer l’activité PME et banque privée Sur le papier, l’opération aurait du sens. La Banque Palatine se présente comme la banque des PME et de leurs dirigeants. Avec 11.600 entreprises en portefeuille, une salle des marchés ou encore une position historique auprès des administrateurs de biens, elle permettrait à la Banque Postale d’accélérer sa stratégie de croissance auprès de cette clientèle. Le groupe public revendique aujourd’hui 110.000 clients ETI, PME et TPE, et en a fait l’un des piliers de son plan stratégique à 2020. Palatine et ses 70.000 clients privés renforceraient aussi l’activité de gestion patrimoniale, autre moteur de la stratégie de croissance de LBP ces dernières années et très complémentaire de l’activité PME. En 2013, la filiale de La Poste avait déjà racheté au Crédit Mutuel Arkéa la banque privée BPE, qu’elle a fusionnée deux ans plus tard avec La Banque Postale Gestion Privée pour créer un grand pôle de gestion patrimoniale. Pour la petite histoire, le patron de ce pôle et président du directoire de BPE, Jean-Marc Ribes, n’est autre que l’ancien directeur général délégué de Palatine. Enfin, la structure compte aussi un gestionnaire d’actifs, Palatine AM, qui affiche près de 4 milliards d’euros d’encours à fin 2016. Refonte informatique Depuis son rachat en 2003, l’ex-Banque San Paolo a toujours dû batailler pour trouver son positionnement vis-à-vis de Natixis, des activités d’entreprises des caisses et banques régionales, et des entités de banque privée du groupe. Côté BPCE, «le groupe a déjà fort à faire avec la mutation des réseaux Caisses d’Epargne, Banques Populaires et Crédit Foncier» , souligne un banquier. Comme tous ses concurrents, Palatine est en outre confrontée aux taux bas , qui rognent son produit net bancaire (318 millions d’euros en 2016, -2,2%). Le résultat net a baissé de 16% l’an dernier, à 46 millions. Et un projet coûteux l’attend: la refonte de son informatique, soit en passant sur celle du groupe, soit en optant pour un progiciel externe. Le choix, qui incombe à BPCE, n’aurait pas encore été fait. Risque politique La proximité des élections en France ne plaide cependant pas pour un dénouement rapide. «Le projet est en mode pause, il ne se concrétisera pas à court terme . Il faut approfondir l’analyse des activités de Palatine et les valoriser au juste prix» , ajoute une source proche du dossier. Certaines activités de la banque, comme le financement de rachats par effet de levier (LBO), ne cadrent en effet pas avec l’image de La Banque Postale. La valorisation de Palatine dans les comptes individuels de BPCE, soit 830 millions d’euros à fin 2016 pour des capitaux propres de 750 millions, a aussi de quoi faire réfléchir un éventuel acquéreur.