Wolfgang Schäuble appelle à un resserrement des politiques monétaires


Les politiques monétaires trop souples en vigueur dans certaines régions favorisent le risque d’une nouvelle crise financière mondiale, a déclaré Wolfgang Schäuble, le ministre allemand des Finances, lors d’une conférence parrainée par le G20 à Berlin. Il a appelé à un resserrement en bon ordre des stratégies des banques centrales concernées. Les taux d’intérêt historiquement bas de la Banque centrale européenne (BCE) et son programme d’achats de titres sur les marchés ont contribué à soutenir le crédit, la consommation et la construction dans la zone euro, mais certains responsables allemands craignent désormais la formation de bulles. « Des politiques monétaires ultra-souples dans de nombreuses régions ne sont pas utiles , a déclaré Wolfgang Schäuble. Elles encouragent des prises de risques indues, la complaisance politique, de mauvais calculs en matière de capitaux et des bulles au niveau des entreprises, et cela continuera si le mouvement ne s’inverse pas à temps. »