HIG finalise son entrée au capital du groupe Ecore


Les actionnaires historiques du groupe Ecore et HIG Capital ont conclu l’acquisition par HIG Capital et le management de 49% du capital de la société, opération annoncée en novembre dernier . Le solde du capital reste détenu par Guillaume Dauphin, président du conseil de surveillance du groupe Ecore. Créé en 1993, le groupe Ecore est un acteur du marché international du recyclage et revendique la place de numéro deux du secteur en France à travers sa filiale GDE. Ecore a réalisé près d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires sur l’exercice 2016.