Och-Ziff continue de perdre des clients


Le hedge fund new-yorkais Och-Ziff Capital Management a accusé une décollecte nette de 6,9 milliards de dollars (6,3 milliards d’euros) au cours des quatre premiers mois de l’année, après des sorties nettes de 8 milliards de dollars au cours de l’année 2016. Le gestionnaire alternatif coté affiche 32 milliards de dollars d’encours au 1er mai, soit une chute de 24% sur un an. Och-Ziff suscite les doutes des investisseurs depuis l’an dernier, après son accord avec la justice américaine lié à des affaires de corruption dans plusieurs pays d’Afrique et après le départ de plusieurs de ses dirigeants.