L’eau britannique intéresse toujours autant les investisseurs étrangers


Un consortium a conclu l’achat d’Affinity Water, numéro un par le chiffre d’affaires de la distribution d’eau en Angleterre et au Pays de Galles. Le consortium est composé de l’assureur Allianz, du groupe HICL et du fonds d’investissement DIF. Affinity est détenu à 90% par la division infrastructure de Morgan Stanley et Infracapital (filiale de M&G Investments), participation que le consortium acquerra pour 687 millions de livres (811 millions d’euros). Le solde, détenu par le français Veolia, qui avait cédé le contrôle de la société en juin 2012, sera également acheté. En avril, un consortium canadien et koweïtien a acquis une participation dans Thames Water.