La CDPQ finance une entreprise en énergie propre


La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) a annoncé ce 1er mai qu’elle consent un prêt de 107 millions de dollars à Potentia Renewables, le plus grand producteur indépendant d’énergie solaire sur les toits au Canada. Ce financement servira au développement de nouveaux projets d’énergie renouvelable par Potentia, dont le réseau de parcs solaires est réparti sur les toits d’écoles, de bâtiments commerciaux et de sites industriels. L’entreprise exploite actuellement 569 installations totalisant une capacité d’environ 96 mégawatts, soit suffisamment d’électricité pour alimenter plus de 12 000 foyers par jour. L’électricité produite par ces parcs est vendue aux réseaux locaux de distribution d’électricité en vertu de conventions d’achat d’énergie sur 20 ans, ce qui assure à l’entreprise des revenus stables à long terme et des coûts relativement fixes.Par cette transaction, la Caisse accroît sa participation en énergie solaire, un secteur d’activité actuellement marqué par une forte croissance. Elle détient déjà une participation dans un des plus grands producteurs d’énergie solaire en Inde ainsi que dans de nombreux projets d’énergie solaire au Canada. La Caisse est également un investisseur important dans des projets d’énergie éolienne à travers l’Amérique du Nord et l’Europe occidentale.