LGT boucle l’acquisition des activités de private banking d’ABN Amro en Asie et au Moyen-Orient


La banque liechtensteinoise LGT a annoncé ce 1er mai la finalisation de l’acquisition, annoncée en décembre 2016, des activités de Private Banking d’ABN Amro à Hong Kong, Singapour et Dubaï. Le transfert des relations clientèle et des collaborateurs dans les trois pays a été réalisé fin avril, a indiqué la banque dans un communiqué. Les activités reprises représentent des encours de près de 20 milliards de dollars et quelque 300 collaborateurs, dont plus de 200 sont en contact direct avec la clientèle. La transaction permet à LGT d’augmenter ses actifs sous gestion en Asie (y compris le Moyen-Orient) à près de 50 milliards de dollars à fin avril et porte ainsi les encours du groupe à environ180 milliards de dollars.