Eurazeo PME devient le nouvel actionnaire de référence de Smile


La société d’investissement Eurazeo PME va entrer au capital de la société Smile, spécialiste de l’intégration et l’infogérance de solutions «open source», aux côtés du management emmené par Marc Palazon, en lieu et place de Keensight Capital, actionnaire majoritaire de Smile et d’Edmond de Rothschild Investment Partners (Cabestan Capital). Smile disposera ainsi de nouveaux moyens pour déployer son plan stratégique Open Arrow 2021 «visant à créer un nouveau champion européen de l’IT de plus de 200 millions d’euros de chiffre d’affaires», souligne un communiqué. L’opération prévue fin mai 2017 demeure soumise à l’autorisation de l’Autorité de la concurrence.Avec près de 1.100 salariés dont environ 900 en France, Smile ambitionne un chiffre d’affaires de 83 millions d’euros en 2017. L’entreprise enregistre une forte croissance de 20% par an depuis 2007 et connaît une internationalisation croissante avec désormais 15 agences réparties dans 7 pays.