UBS règle un litige relatif aux «subprime»


UBS a versé 445 millions de dollars (408,25 millions d’euros) pour régler un litige portant sur la vente de créances immobilières titrisées (MBS) à des organismes de crédit mutualistes américains ( credit unions ), a indiqué hier la National Credit Union Administration (NCUA). Ce régulateur précise que le versement solde le litige qui l’opposait à Central and Western Corporate sur la vente de 1,15 milliard de dollars de MBS en 2006 et 2007. UBS avait déjà versé 79,3 millions de dollars l’année dernière auprès de la NCUA. La banque ne reconnaît aucune infraction, indique la NCUA.