Alitalia se place sous administration spéciale 


Le conseil d’administration d’Alitalia a décidé de demander officiellement au gouvernement italien le placement de la compagnie aérienne sous administration extraordinaire, a-t-elle annoncé mardi. Cette décision a été prise après le rejet par les salariés du dernier plan de restructuration de la compagnie, qui prévoyait des suppressions de postes et des baisses de salaires, empêchant ainsi la compagnie de solliciter des fonds nécessaires au maintien de son activité. Alitalia, qui accumule les pertes, a souligné que son programme de vols était inchangé malgré la décision de son conseil d’administration. Une fois la procédure officiellement lancée, le gouvernement italien nommera un ou plusieurs administrateurs qui seront chargés de déterminer si Alitalia peut conserver un avenir, soit de manière indépendante soit via une vente totale ou partielle, ou si elle est vouée à être démantelée.