Le fondateur d’Oaktree Capital alerte sur les risques systémiques du capital-investissement


Les techniques d’ingénierie financière utilisées par les gérants de private equity pour dynamiser leurs retours sur investissement pourraient poser des risques systémiques à la stabilité des marchés financiers, juge Howard Marks, co-président et fondateur d’Oaktree Capital, cité dans le Financial Times. De fait, la faiblesse historique des taux d’intérêt a encouragé un grand nombre de gérants de capital-investissement à utiliser des prêts bancaires plutôt que le capital des clients pour payer pour leurs investissements dans des entreprises. Pour Howard Marks, cette pratique peu connue pourrait en effet devenir une source de risques significatifs pour les banques en cas de baisse ou de retournement des marchés financiers.