La faiblesse de la livre profite au secteur manufacturier britannique


La croissance de l’activité dans le secteur manufacturier britannique a atteint en avril son plus haut niveau en trois ans, suggérant que les entreprises profitent temporairement au moins de la faiblesse de la livre sterling provoquée par le Brexit. L’indice PMI définitif des directeurs d’achats Markit/CIPS a progressé à 57,3 contre 54,2 en mars. Ce chiffre est supérieur à toutes les prévisions des économistes interrogés par Reuters qui tablaient sur un recul à 54 en avril par rapport au mois précédent. Les nouvelles commandes dans le secteur manufacturier ont progressé à leur rythme le plus élevé depuis janvier 2014, tandis que celles à l’export ont atteint un pic de sept mois. « La faiblesse de la livre a aidé les industriels à tirer avantage des récents signes de reprise de l'économie, et spécialement dans la zone euro, qui enregistre son meilleur taux de croissance en six ans », a déclaré Rob Dobson, économiste pour IHS Markit.