Celyad signe un accord avec Novartis


La biopharmaceutique belge vient d’octroyer à Novartis une licence non exclusive sur ses brevets relatifs à l’utilisation de cellules CAR-T allogéniques dans le traitement de la leucémie. Celyad percevra, en plus d’un montant à la signature de l’accord, des paiements liés au développement clinique, règlementaire et commercial des cibles développées par Novartis pour un montant total maximal de 96 millions de dollars. La biopharmaceutique touchera également des royalties à un chiffre sur les ventes réalisées sur les deux cibles et produits associés. Novartis a l’option d’étendre cet accord à d’autres cibles. Les parties se réservent aussi le droit de négocier les termes d’une conversion éventuelle de cette licence en une licence exclusive. Celyad conserve pour sa part le droit d’octroyer d’autres licences à des tierces parties actives dans le développement de cellules CAR-T allogéniques.