L’activité manufacturière atteint un pic de croissance de 6 ans en zone euro


Le secteur manufacturier de la zone euro a connu un début de deuxième trimestre dynamique, avec sa croissance la plus forte depuis six ans en raison d’une demande soutenue malgré la hausse des prix, montrent mardi les résultats définitifs de l’enquête IHS Markit auprès des directeurs d’achats (PMI). L’indice PMI manufacturier d’IHS Markit pour la zone euro s’est élevé à 56,7 en avril après 56,2 en mars, soit son plus haut niveau depuis avril 2011. Il avait été estimé à 56,8 en version préliminaire. Le sous-indice de la production, qui rentre dans le calcul de l’indice composite qui sera publié jeudi, a lui aussi grimpé le mois dernier à un pic de six ans à 57,9 après 57,5 en mars. Les indices définitifs sont ressortis conformes aux indices flash en France (55,1 après 53,3 en mars) et en Allemagne (58,2 après 58,3). En Italie, la croissance de l’activité manufacturière a été la plus vive depuis plus de six ans en avril, en hausse pour un troisième mois consécutif. L’indice PM des directeurs d’achats Markit/ADACI est ressorti à 56,2 contre 55,7 en mars, au plus haut depuis 2011.