Collecte hebdomadaire record des fonds d’actions européennes depuis fin 2015


Sur fond de marchés boursiers euphoriques, d’une première manche des élections présidentielles françaises qui a rassuré au moins momentanément les investisseurs et dans l’attente d’une réforme fiscale aux Etats-Unis qui devrait redonner un coup de pouce à l'économie, les fonds d’actions ont retrouvé des couleurs pour enregistrer une collecte nette de 21 milliards de dollars, la plus élevée depuis l’arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Il faut dire aussi que la capitalisation boursière mondiale s’est accrue de 3.300 milliards de dollars depuis le début de l’année.Les fonds d’actions européennes, notamment, ont affiché des entrées nettes de 2,4 milliards de dollars, les plus importantes depuis décembre 2015. Les fonds d’actions américaines n’ont pas été en reste puisqu’ils ont attiré 13,8 milliards de dollars, le montant le plus élevé des 19 dernières semaines. Les fonds d’actions émergentes ont pour leur part enregistré des entrées nettes de 1,8 milliard de dollars, alors que les fonds d’actions japonaises ont encore engrangé 0,8 milliard de dollars.De leur côté, les fonds obligataires ont enregistré, toutes catégories confondues, une collecte nette de près de 11 milliards de dollars, affichant ainsi des flux nets positifs sur 17 des 18 dernières semaines. Les fonds d’obligations notées en catégorie d’investissement («investment grade») ont ainsi affiché des entrées nettes de 5,6 milliards de dollars tandis que les fonds d’obligations high yield ont enregistré des entrées nettes de 1,1 milliard dollars, les premières en trois semaines. Les fonds de dette émergente continuent d’attirer les investisseurs, cette semaine pour un montant d’un peu plus de 2 milliards de dollars. Les fonds de prêts bancaires restent également dans la faveur des investisseurs avec une collecte nette de 1,3 milliard de dollars.