BNP Paribas repart à l’offensive en Suisse


Pour la première fois depuis sa nomination fin 2013 au poste de CEO de BNP Paribas Genève, Geoffroy Bazin exprime les ambitions de la banque française en Suisse devant la presse, rapporte L’Agefi suisse. Après la publication en mars des résultats 2016 et du plan 2020 du groupe, le management de l’entité genevoise décline sa stratégie Swiss Forward. Son ambition est offensive notamment dans le wealth management, où l’objectif est d’atteindre des actifs sous gestion de 32 milliards de francs contre 25 milliards en 2016. Dans sa mue stratégique, BNP Paribas impose un resserrement géographique drastique pour ses activités de wealth management. En effet, la banque n’opère plus que dans une soixantaine de pays, là où elle était active dans plus de 150 pays. BNP Paribas n’a plus de clientèle privée en Afrique, à l’exception des pays où le groupe a une présence, comme par exemple le Maroc. «Nous nous limitons à travailler avec les pays dont nous connaissons bien l’économie, les régulateurs, la clientèle privée. Avec 32 milliards d’objectif de masse d’actifs sous gestion, nous revenons aux mêmes niveaux que par le passé, mais avec une cartographie et une physionomie radicalement différentes», détaille dans les colonnes du quotidien suisse Geoffroy Bazin, qui envisage une croissance organique avec le renforcement de la force de vente (30 relationships managers déjà recrutés et 10 en projet) soutenue par l’acquisition d’asset deals en Suisse. Le CEO prévoit une croissance offensive dans les activités de wealth management en Suisse, afin de répondre aux besoins élevés d’une clientèle privée en structuration de wealth planning notamment. Il estime que la situation géopolitique actuelle est source d’opportunités pour la Suisse.