Greenhill essuie sa première perte


La banque d’affaires américaine Greenhill & Co a publié vendredi sa première perte trimestrielle. La boutique a perdu 746.000 dollars (685.000 euros) à fin mars, contre un résultat net de 4,4 millions un an plus tôt. Les revenus de Greenhill dans le conseil ont ainsi reculé de 15% sur un an. Ils ont souffert « du fait que seules des transactions relativement petites ont été bouclées durant le trimestre » , a commenté le fondateur Bob Greenhill. L’activité de M&A aux Etats-Unis souffre de l’attentisme des entreprises face à la politique, notamment fiscale, de la nouvelle administration.