Les difficultés de Gemalto vont au-delà de la conjoncture


Gemalto «traverse une période compliquée» . Après un troisième avertissement sur résultats en moins de six mois, le deuxième en un mois, Philippe Vallée, le directeur général du groupe, ne peut pas nier l’évidence. En 2017, selon les derniers chiffres donnés vendredi dernier, le résultat des activités opérationnelles s’établira entre 390 et 450 millions d’euros, très loin des 660 millions d’euros que Gemalto prévoyait initialement, avant que Philippe Vallée ne prenne les pleines commandes du groupe en septembre 2016, en remplacement d’Olivier Piou, finalement parti avant la tempête. Selon Philippe Vallée, cette nouvelle déconvenue, sanctionnée par une chute de 7,18% de l’action vendredi, s’explique par deux difficultés conjoncturelles déjà identifiées. D’une part, le ralentissement brutal du marché américain des cartes bancaires à la norme EMV, passé d’une phase de surstockage à un arrêt quasi total. D’autre part, le début de transition dans les télécoms, de la carte SIM traditionnelle à un système embarqué directement dans l’appareil (eSIM). La montée en cadence de cette nouvelle technologie est encore difficile à prévoir et, en attendant, les opérateurs de télécoms ou autres utilisateurs de cartes SIM compriment leurs investissements, constate Gemalto, numéro un mondial sur ce segment. Une fois ces mésaventures conjoncturelles passées, le fabricant de cartes à puce espère retrouver une situation normalisée. En attendant, pour limiter l’impact sur ses résultats, Gemalto prévoit de mettre en œuvre un plan d’économies de 50 millions d’euros. Philippe Vallée, mis sous pression par ces trois avertissements sur résultats, assure que ces difficultés ne remettent pas en question les fondamentaux de l’entreprise. Le groupe reconnaît toutefois à demi-mot qu’il devra aller au-delà du seul plan d’économies. La faible visibilité sur la transition du marché des télécoms et sur l’ajustement du marché bancaire américain incite Gemalto à réfléchir sur l’allocation de ses ressources. Le groupe évoque «une revue de son portefeuille d’activités» , sans vouloir parler à ce stade de cessions. Le nouveau plan stratégique triennal que Philippe Vallée doit dévoiler après l’été devra notamment faire toute la lumière sur le secteur des télécoms pour prédire avec précision le moment où le marché de la carte eSIM prendra le relais de la SIM traditionnelle.