Les banquiers britanniques choisissent Sonia comme alternative au Libor


La réforme des taux d’intérêt de référence avance au Royaume-Uni. Un groupe de travail composé de représentants de l’industrie financière a voté à plus des deux-tiers pour faire du Sonia (Sterling overnight index average) un nouveau taux d’intérêt presque sans risque de référence, a annoncé la Banque d’Angleterre (BoE) vendredi, dans le cadre des recommandations du Conseil de stabilité financière (FSB) présidé par le gouverneur de la BoE Mark Carney. Le Sonia devrait ainsi offrir une alternative au Libor, aujourd’hui géré par ICE et utilisé sur les marchés de dérivés pour des contrats représentant plusieurs milliers de milliards de dollars. « Il s’agit d’une étape importante dans le processus de réforme des taux d’intérêt de référence mis au point par le FSB , a déclaré Chris Salmon, directeur de la BoE pour les marchés. Le travail doit désormais commencer pour permettre l’adoption la plus large possible du Sonia. Cela mènera à des marchés de couverture de taux plus efficients pour les usagers tout en minimisant les opportunités de fraude. » La réputation du Libor a en effet été ternie par des scandales de manipulation ayant entraîné environ 9 milliards de dollars d’amendes pour une douzaine de banques ces dernières années. Ces mêmes scandales sont à l’origine des recommandations du FSB pour le développement de taux de référence alternatifs. Le groupe de travail mené par François Jourdain, en charge de la conformité à Barclays, devait notamment s’assurer que le taux choisi serait étayé par des données sur des transactions de marché suffisamment importantes. Géré par la Banque d’Angleterre depuis avril 2016, Sonia reflète les coûts de financements en sterling au jour le jour des banques et des sociétés coopératives ( building societies ). Sa réforme, qui doit être mise en place d’ici à mars-avril 2018, doit porter les volumes sur lesquels le taux est basé à près de 40 milliards de livres par jour. Par ailleurs, Sonia « est plus facile à appréhender conceptuellement et ses évolutions plus simples à expliquer puisqu’elles ne sont pas touchées par des facteurs extérieurs, contrairement aux taux sécurisés candidats qui sont affectés par l’offre et la demande de collatéral », est-il précisé dans les minutes de la réunion du groupe de travail du 7 avril. La BoE lancera au milieu de l’année une consultation publique sur l’adoption du Sonia comme alternative au Libor.