Credit Suisse a canalisé la colère de ses actionnaires


Tidjane Thiam et Urs Rohner semblent passés maîtres dans la gestion de crise. Le directeur général et le président de Credit Suisse ont fait approuver vendredi dernier les rémunérations des dirigeants de la banque malgré la grogne de nombreux actionnaires, scandalisés par la hausse des salaires et des bonus 2016 après une deuxième perte annuelle consécutive. L’exercice était périlleux, sachant que la Suisse a instauré en 2015 le vote contraignant des assemblées générales (AG) sur ce chapitre. Le hedge fund zurichois GAM en a fait les frais jeudi dernier en voyant ses bonus retoqués. Credit Suisse avait déminé le terrain. La banque helvète s'était acquis les voix du fonds souverain norvégien et du gestionnaire d’actifs Harris Associates en proposant de réduire de 40% les bonus 2016 de son comité de direction à la suite de la fronde menée par plusieurs cabinets de conseil aux actionnaires tels que Glass Lewis. Ces derniers s’opposaient notamment à l’enveloppe de 26 millions de francs suisses (24 millions d’euros) de primes à court terme. Rabotées, ces dernières ont été finalement rejetées par seulement 38% des votants à l’assemblée générale du groupe. Tidjane Thiam reste le deuxième banquier le mieux payé d’Europe, derrière son homologue d’UBS, avec une rémunération totale de 10,24 millions de francs au titre de 2016. Le président du conseil Urs Rohner a quant à lui été réélu avec 91% de suffrages favorables. Deux jours avant l’AG, la deuxième banque suisse avait aussi rassuré les marchés en annonçant son meilleur résultat trimestriel depuis la prise de fonctions de Tidjane Thiam en 2015. De quoi contrebalancer en partie l’effet calamiteux de la perte annuelle de 2,71 milliards d’euros enregistrée en 2016. Le même jour, Credit Suisse avait aussi officialisé son projet d’augmentation de capital. Cette levée de fonds de 4 milliards de francs devra être approuvée lors d’une AG extraordinaire le 18 mai. Certains actionnaires n’ont toutefois pas hésité à faire part de leur scepticisme sur cette stratégie, qui fait suite à l’abandon du projet initial d’introduction en Bourse de l’entité suisse de banque universelle. L’AG fleuve de vendredi – plus de cinq heures – a en effet été houleuse. Outre les commentaires dépités, voire furieux, Greenpeace a créé la surprise. L’ONG a interrompu la séance en suspendant une immense bannière condamnant un projet de de gazoduc dans le Dakota, mené par un opérateur déjà financé par Credit Suisse.