UBS rassure sur le dynamisme de sa gestion de fortune


La banque suisse commence bien l’exercice 2017. Après Credit Suisse mercredi dernier, UBS a dépassé les attentes des investisseurs en publiant vendredi un bénéfice net de 1,3 milliard de francs (1,2 milliard d’euros), en hausse de 79% sur un an. Au-delà des bons résultats de sa banque de financement et d’investissement (BFI), les marchés ont surtout salué les très bons signaux envoyés par la division de gestion de fortune, le navire amiral du groupe depuis sa cure d’amaigrissement de 2012. Selon le pointage de Citigroup, la collecte nette de 18,6 milliards de francs enregistrée hors Etats-Unis entre janvier et mars constitue la meilleure performance trimestrielle depuis 2007. Ces entrées nettes ont représenté plus du double des 8,9 milliards de francs attendu par les analystes grâce à une dynamique «particulièrement forte» en Europe. Le Vieux continent a ainsi totalisé à lui seul une collecte de 10,5 milliards de francs, soit deux fois plus qu’il y a un an. La collecte nette réalisée aux Etats-Unis s’est établie à 1,9 milliard, après 13,6 milliards il y a un an, conformément à la «stratégie privilégiant la rétention au recrutement» de clients. Réduction d’effectifs «Le premier trimestre va fortement réduire les inquiétudes des investisseurs concernant ce moteur clé de la croissance d’UBS» , souligne le courtier Baader Helvea en référence à la gestion de fortune. UBS s’est lancé dans un nouveau plan de réduction des effectifs pour contrer l’érosion de ses marges. Si la marge brute globale a baissé de 2 points de base (pb) sur un an aux Etats-Unis et de 4 pb dans le reste du monde, du fait notamment du développement des produits de gestion passive, UBS est parvenu à faire progresser sa marge nette d’ensemble de 2 pb, à 20 pb des encours. D’ici à la fin de l’année, la banque suisse devrait ainsi avoir bouclé son objectif de réduction de sa base de coûts de 2,1 milliards de francs, déjà accompli à 80%. Cette discipline, qui a permis au bénéfice avant impôts du pôle de gestion de fortune d’augmenter de 19% à 1,1 milliard de francs au premier trimestre, a également profité à l’activité de BFI. Le profit de la division s’est envolé de 51% à 558 millions de francs grâce au dynamisme des marchés primaires actions, aux revenus de conseil M&A et à la finance à effet de levier. Hors rémunérations variables, les coûts du pôle ont chuté de 8% sur un an.