Le coût de la supervision des banques par la BCE s’accroît


Il devient de plus en plus onéreux de superviser les banques de la zone euro, selon la Banque centrale européenne. La BCE, qui supervise directement les plus grandes banques de la zone euro depuis 2014, a déclaré vendredi que les redevances de surveillance prudentielle en 2017 s'élèveraient à 425 millions d’euros, ce qui représente une augmentation de l’ordre de 10% par rapport à 2016. «Les redevances payables par les banques importantes représenteront 92% du total, les 8% restants incombant aux banques moins importantes» , a précisé la BCE. La hausse du montant des redevances «s’explique principalement par les travaux relevant de l’examen ciblé des modèles internes» , ainsi que par l’augmentation des effectifs en charge de la supervision bancaire.