Le FSB se penche sur la gouvernance des banques


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a publié vendredi une étude comparative des systèmes encadrant la gouvernance des institutions financières dans les différentes juridictions du monde. Tout en notant de gros progrès depuis la crise financière, le FSB émet 12 recommandations, dont «toutes ne s’appliqueront pas à chaque juridiction ou institution». Elles touchent au principe de proportionnalité des exigences en matière de gouvernance, de renforcement des pouvoirs spécifiques des superviseurs ou encore de transparence des informations. Le FSB prône aussi la généralisation des systèmes de say on pay sur la politique de rémunération et sur les émoluments des dirigeants.