L’Etat britannique détient moins de 1% de Lloyds


L’Etat britannique a ramené sa participation dans Lloyds Banking Group sous 1%, ce qui devrait lui permettre de parvenir à un désengagement complet de la banque dans les prochaines semaines. UK Financial Investments (UKFI), la structure qui gère la participation publique dans cette banque sauvée de la faillite pendant la crise de 2008, a annoncé ce matin que sa participation est descendue à 0,89%. Elle avait relancé en octobre sa procédure de désengagement après l’avoir suspendue pendant quasiment un an en raison des turbulences sur les marchés financiers. Lloyds a été sauvée de la faillite avec 20,5 milliards de livres (24,24 milliards d’euros) d’argent public, ce qui a abouti à une prise de participation de l’Etat à hauteur de 43% de son capital. Au total, l’Etat britannique a dépensé plus de 136,6 milliards de livres pour sauver les grandes banques du royaume durant la crise financière. Il n’a pas pour l’instant récupéré que la moitié de cette somme.