Apple arrête de payer ses redevances à Qualcomm


Apple a décidé de ne plus reverser à Qualcomm les redevances dont ses sous-traitants doivent s’acquitter tant que le litige avec ce dernier ne sera pas réglé, a annoncé vendredi le groupe américain. Le premier fabricant mondial de puces pour smartphones a fait savoir de son côté qu’il ne toucherait pas de redevances des sous-traitants d’Apple pour les ventes réalisées au cours du trimestre clos le 31 mars. Conséquence immédiate, Qualcomm a réduit sa prévision de bénéfice et de chiffre d’affaires pour le trimestre en cours. «Faute d’un accord visant à déterminer combien on doit, nous avons décidé de suspendre les paiements jusqu'à ce que le montant correct puisse être fixé par le tribunal» , a déclaré un porte-parole d’Apple dans un courriel. Le fabricant de l’iPhone a porté plainte contre Qualcomm en janvier lui reprochant d’avoir surfacturé ses composants et d’avoir refusé de lui accorder environ 1 milliard de dollars (910 millions d’euros) de remises pour lesquelles il s'était engagé. Le spécialiste américain des puces est également accusé de pratiques anticoncurrentielles sur le marché des semi-conducteurs pour téléphones portables. L’action Qualcomm, qui a perdu environ 17% de sa valeur depuis le dépôt de plainte d’Apple, chutait encore de 3,5% en début de séance à Wall Street.