«Liquéfier» le patrimoine des seniors pour les aider à bien vieillir


La société spécialisée en immobilier et en gestion de patrimoine Monetivia propose par l’intermédiaire de ses co-fondateurs ses solutions pour favoriser le financement de la fin de vie des seniors. Selon elle, ce financement passe par le fait de «liquéfier» leur patrimoine immobilier, c’est à dire «leur permettre de récupérer une partie du tas d’or sur lequel ils sont assis mais qui aujourd’hui, et c’est un comble, représente une charge». Ce patrimoine estévalué aujourd’hui à 2.100 milliards d’euros. La société propose ainsi de s’inspirer du Web 2.0 pour trouver des solutions, notamment sur la question de l’usage sans propriété en échange d’un capital financier. Ainsi, «de nouveaux schémas juridiques et patrimoniaux (sont) à inventer» , affirment les co-fondateurs, soulignant les contraintes du viager classique.