Donation/succession : précisions administratives sur l’abattement en faveur des handicapés


Dans une réponse ministérielle, Bercy indique qu’il n’existe pas « de liste exhaustive des pièces justificatives attendues par l’administration fiscale pour bénéficier de l’abattement », précisant que « l’existence d’une telle liste ne permettrait pas en effet de prendre en considération chaque situation particulière et, partant, irait à l’encontre de l’esprit du législateur qui a entendu ouvrir cet avantage à toutes les personnes rendues incapables de travailler du fait de leur handicap » . Le ministre de l’économie rappelle néanmoins que cette situation peut être justifiée par tous moyens de preuve tel qu’un certificat médical circonstancié. Enfin, le gouvernement indique que « la possession d’une carte d’invalidité ne saurait être systématiquement nécessaire ou suffisante ». La réponse est à lire ici.