Vie Plus passe la vitesse supérieure


La plate-forme d’épargne en ligne Yomoni et l’assureur Suravenir s’allient de nouveau pour proposer à Vie Plus, la filiale du Crédit Mutuel Arkéa dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants, une nouvelle offre en assurance vie. Baptisé e-volution Vie Plus, le contrat s’appuie sur le savoir-faire développé par Yomoni en matière d’ exchange traded funds (ETF). Souscription digitale. Présent au capital de la fintech, le Crédit Mutuel Arkéa a décidé d’adapter son expérience de robo-advisor à l’univers réputé plus traditionnel de la gestion de patrimoine. «Nous sommes convaincus qu’il faut travailler avec les nouveaux entrants dans l’univers des fintechs et être en capacité d’importer des savoir-faire dans d’autres circuits de distribution» , affirme Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir. Le contrat propose au conseiller un parcours de souscription entièrement digital, qui prend moins de 15 minutes. En termes d’allocation d’actifs, il repose sur un mandat d’arbitrage conseillé par Yomoni Asset Management basé sur un univers d’investissement composé de plus d’une centaine d’ETF. Alors que l’offre en propre de Yomoni comporte une dizaine de profils de gestion, e-volution Vie Plus fait le choix de la simplicité avec quatre profils de gestion. Augmenter la souscription d’UC. Accessible à partir de 1.000euros, le contrat dispose de quatre profils de gestion allant de «modéré», un profil investi à 40% sur les unités de comptes (UC) et à 60% sur le fonds euros, et trois autres profils «dynamique», «offensif» et «audacieux» qui font l’objet d’un investissement 100% UC. «Les mandats d’arbitrage constituent la bonne solution pour pousser les épargnants à investir sur les unités de comptes» , indique Bernard Le Bras. Du côté des conseillers en gestion de patrimoine, le domaine des ETF leur est encore assez peu familier. «C’est un univers plutôt vaste et qui reste assez technique. Cette nouvelle offre est un relais de croissance pour Yomoni et nous permet d’appuyer la marque en tant que société de gestion» , précise Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Viser une clientèle plus jeune. e-volution Vie Plus est lancé deux mois après «Link Vie», une offre concurrente élaborée par Primonial en partenariat avec Oradea (L’Agefi Actifs n°694, p. 30) . Dans les deux offres, le CGPI reste au cœur de la relation client. Un épargnant intéressé ne peut pas les souscrire directement auprès des plates-formes et doit passer par l’intermédiaire d’un conseiller. En termes de clientèle visée, il s’agit pour le CGPI d’aller capter les «millénials» et les «digital natives», c’est-à-dire des prospects jeunes, nés avec les outils digitaux –le plus souvent des enfants ou des petits-enfants de la clientèle classique des conseillers. Travailler en architecture ouverte. Les deux contrats ne prennent aucun frais d’entrée ni d’arbitrage. Pour rémunérer les CGPI, les offres leur accordent des rétrocessions de commission prises sur les mandats d’arbitrage. Link Vie affiche des frais de mandat de l’ordre de 1,3% alors qu’ils sont de 1,9% chez Vie Plus. Cette différence a une incidence sur le niveau des rétrocommissions, plus important chez Vie Plus que chez Primonial. Un CGPI touchera 0,80% de commission chez le premier contre 0,50% chez le second. Bien qu’il se défende de toute comparaison entre plates-formes, Yomoni insiste sur le fait qu’ils travaillent en architecture ouverte et de manière indépendante alors que l’offre de Primonial repose sur l’allocation faite par Lyxor, également producteur d’ETF. «Dans la mesure où nous ambitionnons d’être une plate-forme mondiale, nous proposons une gamme d’ETF la plus large possible intégrant toutes les régions et tous les secteurs» , explique Mourtaza Asad-Syed, directeur général de Yomoni. Améliorer le positionnement auprès des CGPI. Vie Plus travaille actuellement avec près de 900 CGPI actifs. La plate-forme a collecté près de 620millions d’euros en 2016 avec un taux d’investissement sur les UC de 50%. Le contrat e-volution Vie s’inscrit dans la volonté de la plate-forme de travailler encore plus étroitement avec les CGPI et d’aller conquérir une clientèle nouvelle. «Nous complétons la gamme de nos produits et marquons notre volonté de poursuivre notre stratégie de développement axée sur l’innovation » , indique Philippe Jeanjean, directeur de Vie Plus.