Anthem perd en appel le droit de fusionner avec Cigna 


L’assureur santé américain Anthem a échoué à faire annuler en appel la décision qui bloquait sa fusion avec son concurrent Cigna. Le cour d’appel fédérale de Washington a rendu sa décision à deux votes contre un, selon un document publié ce vendredi. Elle a rejeté l’argument principal d’Anthem selon lequel les économies de dépenses de santé qui résulteraient de la combinaison des deux groupes compenserait les effets anticoncurrentiels de leur rapprochement. La décision porte un coup d’arrêt final à la tentative d’Anthem de réaliser une fusion à 48 milliards de dollars (44 milliards d’euros). Les deux groupes ont déjà engagé des poursuites l’un en vers l’autre, Cigna réclamant 1,85 milliard de dollars de dédommagement à son concurrent. Le département de la Justice a également bloqué cette année une autre méga-fusion dans l’assurance santé aux Etats-Unis, entre les groupes Aetna et Humana.