Les clients privés d’UBS sont devenus plus actifs


C’est en marge de la publication des résultats d’UBS que «Le Temps» a rencontré son directeur général Sergio Ermotti. Au premier trimestre, la banque a dégagé un bénéfice net de 1,27 milliard de francs (+79% sur un an). La gestion de fortune mondiale a attiré 20,5 milliards de francs d’argent frais, pour un bénéfice avant impôt de 1,1 milliard. La banque d’affaires a augmenté de 50% son résultat corrigé avant impôts, à 558 millions de francs. Comment expliquez-vous la progression du bénéfice net de 79%, au premier trimestre ? Toutes nos activités ont progressé par rapport à l’an dernier. Les clients privés ont été plus actifs, mais pas les institutionnels. Dans la gestion de fortune, une sorte d’effet Trump se poursuit aux Etats-Unis. Ce n’est plus un rally boursier, mais un «Trump momentum»: les clients sont bien disposés, beaucoup plus positifs que l’an passé, la situation macroéconomique s’est aussi améliorée pendant le premier trimestre. En Asie, les transactions des clients ont progressé de près de 30%. Notre activité de banque d’investissement a aussi fourni de bons résultats. Enfin, la comparaison est favorable avec le premier trimestre 2016, qui avait été très faible pour les banques. Ce premier trimestre présage-t-il d’une bonne année 2017 ? La situation s’est améliorée mais il est trop tôt pour extrapoler ces résultats aux prochains trimestres. On ne peut pas multiplier par quatre notre premier trimestre pour estimer le résultat de l’année! Vous prévoyez d’économiser 2,1 milliards de francs cette année. Quel sera l’impact sur la Suisse, sur l’emploi ? Notre objectif est d’atteindre 2,1 milliards de francs d’économie à la fin 2017. Nous en sommes déjà à 1,7 milliard. L’impact de ces mesures ne sera pas plus fort en Suisse qu’ailleurs. Nous cherchons des solutions pour conserver les places de travail en Suisse. Mais, au-delà de la question des coûts, la dynamique démographique ne nous aide pas. Au cours des dix prochaines années, un million de personnes arriveront à la retraite, tandis que seulement 500?000 jeunes vont entrer sur le marché du travail… Quelle analyse faites-vous de l’actuelle polémique sur les bonus ? Il n’y a pas grand-chose de nouveau. Tout le monde a une opinion sur les bonus, c’est un très bon sujet pour les médias depuis des années, mais dans quelques mois, tout cela sera oublié. Sur ce thème, l’initiative Minder a été fantastique: on doit demander aux actionnaires ce qu’ils pensent. On doit pouvoir discuter de tout. L’élection présidentielle en France constitue-t-elle un risque ? Tout le monde pense qu’Emmanuel Macron va gagner, mais il faut être prudent. Un événement terroriste ou de subites révélations sur son passé pourraient changer la donne. En outre, cela ne signifie pas qu’il pourra constituer un gouvernement capable d’empoigner les problèmes de la France et de l’Europe. Dans la procédure pénale lancée en France contre UBS pour démarchage illicite et blanchiment de fraude fiscale, avez-vous cherché à conclure un accord financier pour éviter un procès ? Oui, nous aurions aimé conclure un accord, mais les montants exigés étaient impensables vis-à-vis de nos actionnaires comme vis-à-vis des autres justices avec lesquelles nous avons négocié. En revanche, tout récemment, nous avons été très contents de voir que la Cour de cassation, la plus haute instance juridique française, nous a accordé le petit espoir que nous puissions être partie civile à la procédure. Justement, Credit Suisse a été récemment inquiété dans plusieurs pays, en particulier aux Pays-Bas. La place financière suisse n’aurait-elle pas intérêt à conclure un accord global avec les pays voisins, pour solder la question du passé en matière fiscale ? Concernant Credit Suisse, on ne sait pas si cette procédure vise la banque ou les clients. Je ne peux pas apprécier précisément le dossier. Mais, tout ce que nous disons, c’est qu’on ne veut pas faire d’accord à des prix inacceptables seulement pour permettre à un gouvernement de faire un coup politique. C’est dans l’intérêt de la banque, des clients et de la Suisse.