Neuberger Berman signe un accord de distribution avec Banca Generali


Neuberger Berman a signé un partenariat avec Banca Generali, rapporte Investment Europe. En vertu de cet accord, les conseillers financiers de Banca Generali auront accès à l’intégralité de la gamme de fonds Ucits de Neuberger Berman autorisée à la distribution en Italie. Neuberger Berman propose déjà ses produits par le biais des solutions d’investissement de Banca Generali, BG Stile Libero et BG Solution.Cet accord permet à la société de gestion d’accéder au réseau de conseillers financiers et banquiers privés de la banque italienne, qui représente 1.800 conseillers et environ 50 milliards d’euros d’encours.