En ordre de bataille


Pour cette semaine post-premier tour de l'électionprésidentielle française, les marchés ont marqué dès lundi leur contentement. La forte hausse des Bourses constitue un net reflet des commentaires soulagés des sociétés de gestion qui ont suivi. Beaucoup semblent jouer Emmanuel Macron vainqueur dans la bataille qui l’oppose à Marine Le Pen. Réponse définitive le 7 mai prochain. Les batailles peuvent en tout cas être diverses et variées : celle entre la gestion active et la gestion passive se poursuit. Selon ETFGI, les fonds et produits indiciels (ETF et ETP) ont encore battu des records au premier trimestre. Avec une collecte près de 3 fois supérieure à celle enregistrée sur la même période de 2016 – certes dans un contexte de marché plus favorable –, ces actifs se rapprochent progressivement des 4.000 milliards de dollars d’encours au niveau mondial. Warburg Pincus, propriétaire depuis seulement trois ans de Source, justement un producteur européen d’ETF, a certainement su en profiter. Ce dernier, cédé pour un montant non confirmé voisin de 500 millions de dollars, viendra désormais renforcer les bases européennes d’Invesco et de son activité PowerShares. Dans cette bataille, un bastion résiste encore à la déferlante ETF, c’est celui des petites capitalisations. Pour le cabinet de recherche Cerulli, elles sont encore un segment de marché qui offre la possibilité aux gérants actifs de battre plus facilement leur indice. Par ailleurs, si l’une des qualités appréciées des ETF est celle de la cotation en Bourse, les fonds actifs ne devraient bientôt plus être en reste. Euronext a annoncé le lancement pour le 15 mai d’une nouvelle plate-forme de négociation pour les fonds d’investissements français. Pour plus de succès, il sera certainement important que les fonds français disposent de davantage d’administrateurs indépendants... Les acteurs de la gestion active ont aussi d’autres moyens de résistance. Conscients des enjeux en cours, les actionnaires de Janus et Henderson ont donné cette semaine leur accord à la fusion entre les deux groupes britannique et américain. Enfin, sur un tout autre sujet, citons le résultat paru cette semaine d’une étude de l’ONG britannique Asset Owner Disclosure Project. Si les investisseurs institutionnels anglo-saxons ont certainement un temps d’avance sur les européens concernant les problématiques de gouvernance des entreprises dans lesquels ils sont investis, c’est loin d’être le cas pour la problématique du climat. L’étude montre ainsi que ce sont les Européens les plus vertueux en la matière. Un français l’a encore montré cette semaine : Axa IM a annoncé qu’il allait réduire son exposition au charbon, un pas franchi déjà il y a deux ans par sa maison-mère Axa. Même si celle-ci pourrait aller encore plus loin comme n’a pas manqué de le relever une ONG à son assemblée générale, la bataille est presque gagnée.