L’association danoise des fonds fusionne dans Finans Danmark


L’association danoise des professionnels de la gestion d’actifs Investeringsfondsbranchen (IFB) va fusionner avec Finans Danmark, une association sectorielle plus large représentant la finance dans son ensemble, annonce un communiqué. L’objectif est d’avoir une association plus forte notamment à l’égard des autorités danoises et des autorités européennes, dans un contexte de durcissement de la réglementation. L’IFB sera intégré dans Finans Danmark dans le cadre d’un nouveau pôle appelé « Investering og opsparing » (investissement et épargne). Anders Klinkby continuera à diriger IFB et ce nouveau pôle. L’IFB continuera à être représenté au sein de l’Efama, l’association européenne des fonds d’investissement.