Gemalto subit une période de « transition inédite »


Gemalto abaisse ses prévisions de résultats 2017 pour la troisième fois en six mois. Philippe Vallée, le directeur général, a expliqué ce matin que le groupe de solutions de sécurité numérique traverse une période de « transition inédite » . Sur les trois premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires de Gemalto, à 651 millions d’euros, a reculé de 8% à taux de change constants. Pour le deuxième trimestre, le groupe anticipe encore un repli de 8% à 10%. Pour le second semestre, le chiffre d’affaires est attendu stable par rapport à la même période de 2016. Ces prévisions reflètent « la volatilité importante de l’activité Paiement » liée à la lente migration vers la norme EMV (carte à puce) aux Etats-Unis et la poursuite du « déclin » de l’activité de cartes SIM amovibles « à l’heure où l'écosystème se prépare à la prochaine génération d’appareils mobiles » . Le recul des ventes, toujours à changes constants, a atteint 8% pour la division Paiement & Identité au premier trimestre et 7% pour la division Mobile. « Dans ce contexte, Gemalto va mettre en place un plan de transition visant à ajuster son activité Paiement et son segment Mobile à une demande réduite » , indique le groupe. Ce plan devrait contribuer pour plus de 50 millions d’euros au résultat des activités opérationnelles en base annuelle. En fin de matinée, le cours de l’action Gemalto plonge de 11,6%.