L’assemblée générale de GAM rejette sa politique de rémunérations


Une assemblée générale difficile pour les dirigeants de GAM. Les actionnaires du gestionnaire d’actifs ont rejeté le rapport de rémunérations 2016 et la proposition de salaire variable 2017 de la direction. Dans ce climat de défiance envers le conseil d’administration, le fonds activiste RBR n’a toutefois pas réussi à imposer sa candidate à la présidence, assumée désormais par Hugh Scott-Barrett. Les questions liées à la rémunération du conseil d’administration et de la direction générale ont manifestement suscité un certain mécontentement, concrétisé en assemblée par une série de votes sanction. Une majorité d’actionnaires (54,2%) a ainsi rejeté le rapport des rémunérations 2016, la proportion de voix favorables ressortant à seulement 17,6% avec une abstention de 28,2%. L’assemblée générale a également écarté la proposition de salaire variable de la direction pour 2017, qui prévoyait une somme maximale de 16 millions de francs suisses. Le rejet est assez net, avec une proportion de 67% de «non». Les avis favorables ont atteint 7% à peine.Le nouveau président Hugh Scott-Barrett a réagi immédiatement après ce vote. Il a assuré qu’un réajustement serait apporté rapidement, sans toutefois préciser le délai. Les actionnaires devraient ainsi pouvoir se prononcer une nouvelle fois sur cette question dans le courant de l’année. La proposition de rémunération fixe du comité exécutif, plafonnée à 8 millions, a été approuvée à plus de 80%. Les indemnisations prévues pour le conseil d’administration ont également trouvé grâce aux yeux de l’assemblée, à hauteur de 56% des votants. Les membres et le président devraient toucher un montant maximal de 2,25 millions de francs. Le comité exécutif a perçu en 2016 un total de 18,05 millions de francs, options sur les actions à long terme comprises. Le salaire du CEO s’est élevé à 6,15 millions de francs, contre 5 millions de francs l’année précédente. Le président démissionnaire Johannes de Gier a empoché une indemnité globale de 1,33 million de francs.Le rapport et les comptes annuels ont reçu le feu vert de l’assemblée. La décharge a été accordée au conseil d’administration et à la direction du gestionnaire d’actifs suisse. Pour mémoire, GAM a dégagé un bénéfice net en baisse de 3% à 134,3 millions de francs avec des sorties nettes de 6,4 milliards de francs suisses. Ces résultats médiocres avaient alimenté les critiques qui ont visé l'équipe dirigeante avant la tenue de l’assemblée. Le fonds RBR et son fondateur Rudolf Bohli s'étaient montrés particulièrement actifs sur ce front et souhaitait modifier la composition du conseil d’administration. Afin d’infléchir la stratégie de GAM, RBR voulait notamment ravir la présidence à l’occasion du départ du titulaire du poste Johannes de Gier. Kasia Robinski, qui briguait la succession de Johannes de Gier, n’a pas trouvé grâce aux yeux d’une majorité. La candidature a recueilli 46% de votes favorables contre 51%. Candidat du conseil, Hugh Scott-Barrett a été élu dans un fauteuil, recueillant 87% des suffrages.