Scor a pâti de facteurs exceptionnels en début d’année


Le résultat net du réassureur français a baissé de 17,6% sur un an, à 140 millions d’euros à fin mars, affecté par la décision du ministère de la Justice britannique d’abaisser le taux Ogden, taux d’actualisation utilisé pour le calcul des indemnisations forfaitaires des accidents corporels au Royaume-Uni, mais favorisé par l’effet positif d’une libération de réserves. En données comparables, le résultat net ressort à 197 millions, en hausse de 15,9% grâce à une sinistralité clémente sur la période. Le rendement des capitaux propres atteint 8,6%, contre 11,2% un an plus tôt, mais il progresse d’un point à 12,2% en données comparables.