Le gérant GAM a réussi à sauver ses dirigeants mais pas leurs bonus


On ne lui a pas coupé la tête, mais il y a laissé des plumes. Le gestionnaire d’actifs suisse GAM a bravé la fronde des actionnaires lors de son assemblée générale hier à Zurich. Ces derniers ont approuvé la rémunération fixe de ses dirigeants, mais pas la part variable. Les bonus au titre de 2016 ont été rejetés par 54% des actionnaires dans un vote non contraignant. Seuls 17% ont voté en faveur du dispositif. Dans un autre vote, contraignant cette fois-ci, 65% des actionnaires ont refusé les propositions de bonus pour 2017 qui atteignaient 16 millions de francs (15 millions d’euros). Seuls 7% ont voté pour. Le directeur général de GAM Alexander Friedman, arrivé en 2014 pour restructurer l’activité, a vu sa rémunération augmenter de 20% en 2016 alors que le résultat opérationnel a chuté de 39% sur l’année, à 120 millions de francs. Les actionnaires ont également voté contre la reconduction de Diego du Monceau au comité de décision des rémunérations, après que plusieurs cabinets de conseil aux investisseurs ont souligné le manque de transparence des pratiques de l’entreprise en la matière. GAM a malgré tout échappé aux tentatives d’éviction de ses dirigeants. Le petit hedge fund suisse RBR Capital Advisors, dont la part du capital est estimée à 4,4%, militait pour la destitution d’Alexander Friedman. Mais les actionnaires ont rejeté sa proposition de nommer au conseil d’administration son propre directeur général, Rudolf Bohli, et deux autres financiers. Rudolf Bohli a obtenu environ 25% des votes. Les actionnaires ont préférer soutenir la proposition de GAM de nommer à la présidence du groupe, Hugh Scott-Barrett, un membre historique du conseil d’administration, pour remplacer le sortant qui part à la retraite. Ce dernier a promis de « revoir en profondeur » la manière dont l’entreprise fixait les rémunérations. « Le message est clair , a-t-il asséné. Nous devons nous assurer d’aligner bien mieux la rémunération avec le succès à long terme de l’activité » . D’après un analyste de Citi, le prix de l’action pourrait être mis sous pression si RBR décidait de céder sa participation après l’échec de sa campagne. «Nous ne sommes pas pressés de prendre une décision, a réagi Rudolf Bohli auprès du Financial Times. […] Nous allons discuter avec le conseil et le nouveau président.» GAM a annoncé hier soir un programme de rachat d’actions pouvant aller jusqu’à 16 millions d’actions en trois ans, ce qui correspond à 10% de son capital.