Nomura cède 1,6% du capital de Standard Chartered


Le groupe bancaire nippon a lancé hier soir la cession auprès d’investisseurs institutionnels de 1,6% du capital de son homologue britannique à un prix unitaire de 725 pence pour environ 52,1 millions de titres, soit un produit de cession de 378 millions de livres (448 millions d’euros). Le processus de vente, confié à Barclays, s’est effectué via la construction accélérée d’un livre d’ordres. Ce désengagement s’effectue après une hausse de 31% de l’action StanChart sur les 12 derniers mois et au lendemain de l’annonce d’un doublement du bénéfice trimestriel imposable de la banque britannique.