Apollo négocie le rachat de l’américain West Corp


Le groupe de private equity Apollo Global Management est en négociations avancées en vue d’acquérir le spécialiste américain des téléconférences West Corp, rapportait hier soir Reuters de plusieurs sources proches du dossier. Apollo est en tête des enchères pour le rachat de West Corp même si les discussions doivent se poursuivre pendant plusieurs jours sans assurance qu’elles aboutiront à un accord. Le prix offert n’a pas été dévoilé et les sources ont souligné que la dette de West Corp, qui avoisine trois milliards de dollars (2,75 milliards d’euros), pesait sur les discussions.