Angela Merkel demeure ferme à propos du Brexit


Angela Merkel a conseillé hier aux Britanniques de ne pas croire qu’ils pourront négocier un accord sur leur future relation avec l’Union européenne sans avoir conclu au préalable un accord de sortie du bloc. «Une tierce partie, ce que sera la Grande-Bretagne, ne peut pas avoir et n’aura pas à sa disposition les mêmes droits (...) que les membres de l’Union européenne» , a déclaré la chancelière allemande devant le Bundestag, à deux jours d’un Conseil européen extraordinaire consacré au Brexit.