Deutsche Börse songe à des acquisitions hors opérateurs boursiers


Deutsche Börse est à l’affût d’acquisitions mais pas dans son cœur d’activités d’opérateur boursier après l'échec de son projet de fusion avec le London Stock Exchange. « L’une des leçons que nous avons apprises, c’est que la consolidation sur le marché des opérateurs boursiers semble être un peu difficile et ne pas bénéficier d’un soutien sur le plan politique. C’est pourquoi nous devons réfléchir aux secteurs dans lesquels nous pourrions croître et faire des fusions-acquisitions », a déclaré hier à des analystes son directeur financier Gregor Pottmeyer. Il a précisé que l’intérêt de Deutsche Börse se portait notamment sur les promoteurs d’indices ou sur les activités de collecte et d’analyse de données. Le groupe a publié mercredi soir un bénéfice net trimestriel en hausse de 41% à 280,1 millions d’euros pour un chiffre d’affaires en progression de 2% à 623,4 millions, tirés par la compensation (Clearstream) et les dérivés (Eurex).