BNP Paribas Wealth Management lance plusieurs plateformes de contenu en ligne pour ses clients privés


« En tant que gestionnaires de patrimoine, nous développons des liens étroits avec nos clients. Cette proximité nous permet d’avoir une approche globale », explique Sofia Merlo, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management. En plus d’offrir à nos clients des solutions d’investissement best-in-class, nous souhaitons renforcer nos relations en leur proposant des informations utiles et pertinentes en fonction de leurs intérêts, qu’il s’agisse de produits structurés, d’entrepreneuriat, de philanthropie ou encore d’art. » Youmanist : un site et une application 100 % lifestyle (Italie) Youmanist est un site web et une application proposant des contenus lifestyle haut de gamme spécialement rédigés pour BNP Paribas Wealth Management par une équipe de blogueurs, d'écrivains et de journalistes italiens. Youmanist traite des dernières tendances et idées en matière d’architecture, de gastronomie, de mode, de musique et de voyages, sous des formats variés allant de billets courts aux articles plus détaillés. Le site Web propose une partie du contenu disponible, tandis que l’application offre une expérience plus complète. L’e-magazine « Wealth » tient les clients informés des évolutions pouvant impacter leur portefeuille (France) L’e-magazine « Wealth » analyse en détail et fournit les informations les plus récentes sur toutes les questions susceptibles d’impacter les clients privés en France, de la manière dont un investisseur privé peut changer de gestionnaire immobilier aux conséquences de la dernière loi fiscale sur les contrats d’assurance vie. Les utilisateurs peuvent également consulter du contenu lifestyle couvrant différents sujets comme le golf ou les nouvelles startup vinicoles. L’application « Voice of Wealth » permet aux clients de rester au courant des dernières tendances et des évolutions du marché (disponible partout dans le monde en anglais, français et italien) L’application Voice of Wealth permet aux utilisateurs de recevoir les dernières analyses des équipes Wealth Management, permettant ainsi aux investisseurs privés de rester informer sur les évolutions susceptibles d’impacter leur portefeuille ou leurs décisions d’investissement. Chaque jour, les utilisateurs peuvent consulter des actualités et des articles rédigés par des experts du secteur partout dans le monde. L’application offre également des rapports détaillés sur les dernières tendances en matière d’investissements, de business et de marchés dans de nombreux secteurs. La plateforme blog « Expert Voices » aide les clients à mieux comprendre la gestion de patrimoine (disponible partout dans le monde en anglais et français) Expert Voices est une plateforme d’échanges sur laquelle les experts de BNP Paribas Wealth Management aident les investisseurs privés à mieux comprendre les marchés et les classes d’actifs avant d’investir. « La connaissance et l’autonomie font partie intégrante de l’Expérience Client de BNP Paribas Wealth Management », ajoute Vincent Lecomte, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management.« Aujourd’hui, les clients veulent comprendre voir même identifier eux-mêmes les meilleures tendances et opportunités. C’est à nous de leur en donner les moyens et de faciliter cette transition. »