Axa interpellé sur sa politique de désinvestissement du charbon


A l’occasion de l’assemblée générale de l’assureur Axa hier, l’ONG Les amis de la Terre lui a demandé d'étendre sa politique de désinvestissement des entreprises tirant plus de 50% de leur chiffre d’affaires du charbon, non pas seulement à Axa IM mais aussi à son autre filiale de gestion d’actifs, AllianceBernstein, rapporte L’Agefi. L’association a demandé aussi à Axa de choisir un seuil plus ambitieux, à l’instar d’Allianz et du fonds de pension norvégien (30%) ou de CNP Assurances (25%). En effet, souligne l’association, Axa a investi, en 2016, 90 millions de dollars dans le groupe sud-coréen Kepco, qui tire 46% de ses revenus du charbon. En outre, considérer le chiffre d’affaires et non la production d'électricité permet à Axa d’investir dans RWE, PGE et Enea, qui tirent moins de 30% de leurs revenus du charbon, mais produisent plus de 60% de leur électricité à partir de cette énergie fossile.