L’OIRPC investit dans l'éducation avec Baring Private Equity Asia


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (OIRPC ou CPPIB en anglais) et les fonds affiliés à Baring Private Equity Asia (BPEA) ont annoncé la conclusion d’une entente avec Nord Anglia Education visant l’acquisition de toutes les actions en circulation de Nord Anglia Education. Les fonds affiliés à BPEA sont les actionnaires majoritaires de Nord Anglia et BPEA contrôle 67 % du capital-actions émis et en circulation de ce dernier. La valeur de Nord Anglia dans le cadre de cette transaction est établie à 4,3 milliards de dollars américains, y compris le remboursement des dettes. La conclusion de la transaction est assujettie à l’approbation des actionnaires et aux conditions habituelles.Nord Anglia est le chef de file mondial du secteur des écoles d’excellence. Inscrite à la Bourse de New York, Nord Anglia a été fondée en 1972. Ses 43 écoles internationales sont situées en Chine, en Europe, au Moyen-Orient, en Amérique du Nord et en Asie du Sud-Est. Ensemble, elles permettent d'éduquer plus de 37 000 élèves, de la maternelle jusqu'à la fin des études secondaires. Nord Anglia, qui offre un enseignement de qualité supérieure à des enfants d’expatriés et à des élèves originaires des pays où elle est présente, attire les meilleurs professeurs à l’échelle mondiale et a créé des partenariats avec des établissements postsecondaires, notamment Juilliard School, Massachusetts Institute of Technology et Kings College de Londres.C’est dans ce contexte que Suyi Kim, responsable de la région Asie-Pacifique pour le compte de l’OIRPC, de passage à Mumbai, a indiqué à l’agence Reuters que le fonds de pension, dont les encours s'élèvent à près de 300 milliards de dollars canadiens, cherchait des opportunités d’investissement dans les secteurs des services financiers, des télécoms et de la logistique sur le territoire indien. Le fonds de pension, qui a déjà investi plus de 4 milliards de dollars canadiens dans l’immobilier et dans d’autres secteurs en Inde, va renforcer son équipe basée en Inde alors qu’il envisage d’accroître la poche dévolue aux marchés émergents au sein de son portefeuille.