Guernesey lance ses premiers fonds d’investissement privés


Le centre financier de Guernesey vient de lancer deux fonds d’investissement privés (ou PIF), quatre mois seulement après avoir présenté cette nouvelle structure à la communauté internationale, rapporte le site spécialisé Investment Europe. La création de ce nouveau type de fonds d’investissement repose notamment sur le fait que certains fonds se caractérisent par une relation privilégiée entre gestionnaires et investisseurs. Cette relation privilégiée dispense les parties prenantes de fiches d’information comme les prospectus, ce qui réduit d’autant les coûts et le calendrier liés au lancement d’un fonds. Le fonds peut être ouvert ou fermé mais ne doit pas comprendre plus de 50 personnes morales ou physiques disposant d’un intérêt économique dans le fonds.Après le Cairngorm Private Investment Fund, c’est maintenant le GMT communications PIF qui vient d'être lancé par GMT communications Partners LLP, avec l’appui des bureaux locaux de Northern Trust et la cabinet d’avocats Carey Olson.