Lazard profite du regain de ses activités de conseil financier


La banque franco-américaine Lazard a publié aujourd’hui un bénéfice net trimestriel en hausse de 61% sur un an, à 108 millions de dollars, soutenu principalement par le dynamisme de l’activité de conseil financier. Ce résultat à fin mars est supérieur aux attentes des analystes qui tablaient sur 105 millions de dollars, selon un consensus établi par FactSet. Retraité des éléments exceptionnels, le bénéfice ajusté par action ressort à 0,83 dollar, également au-delà du niveau attendu de 0,79 dollar. Le chiffre d’affaires a bondi de 25% à fin mars, à 637 millions de dollars, porté par la branche conseil financier (fusions-acquisitions, émissions primaires) dont les revenus ont grimpé de 26% à 336 millions de dollars. Lazard a notamment finalisé l'échange d’activités entre Sanofi et le laboratoire allemand Boehringer Ingelheim ou encore le rachat de l'équipementier automobile américain Harman par Samsung Electronics. Les revenus de la gestion d’actifs ont quant à eux progressé de 16% à 278 millions d’euros. Le groupe gère désormais au total 215 milliards de dollars d’actifs.