UBS publie un guide pour la clientèle fortunée


Le groupe suisse UBS vient de lancer un guide stratégique, le « Family Office Compass », à destination de la clientèle familiale très fortunée. UBS a écrit ce guide dans le cadre d’un partenariat avec le Cambridge Institute for Family Enterprises. Cette initiative constitue une sorte de réponse à un rapport paru récemment, le Global Family Office Report 2016. Ce document indique notamment que 70% des family offices seront confrontés à un changement de génération au cours des quinze prochaines années alors que seulement 37% d’entre eux estiment que la nouvelle génération sera prête à s’engager davantage dans les activités financières familiales.De nombreuses familles indiquent que la prise en charge de ces activités financières constitue un véritable défi que nombre d’entre elles ne sont pas disposées à relever. D’où le Family Office Compass qui peut offrir une partie au moins des solutions. Il faut dire aussi que les services aux familles fortunées représentent une source de revenus substantielle. Selon des données du cabinet de recherche londonien Campden Wealth, on compte actuellement dans le monde 5.300 single family offices, dont 740 ont la responsabilité d’un patrimoine investissable d’au moins 1 milliard de dollars. Plus de 75% de ces single family offices se trouvent en Europe et en Amérique du Nord, 17% dans la région Asie-Pacifique et 8% environ dans des pays en développement.