Angela Merkel rappelle sa fermeté sur le Brexit


Angela Merkel a conseillé ce jeudi aux Britanniques de ne pas croire qu’ils pourront négocier un accord sur leur future relation avec l’Union européenne sans avoir conclu au préalable un accord de sortie du bloc. «Nous ne pourrons élaborer un accord sur la future relation avec la Grande-Bretagne que lorsque toutes les questions sur la sortie auront été clarifiées de manière satisfaisante» , a déclaré la chancelière allemande devant le Bundestag, à deux jours d’un Conseil européen extraordinaire consacré au Brexit. «Une tierce partie, ce que sera la Grande-Bretagne, ne peut pas avoir et n’aura pas à sa disposition les mêmes droits (...) que les membres de l’Union européenne» , a-t-elle ajouté. «Je dois le dire ici clairement car j’ai le sentiment que certaines personnes en Grande-Bretagne ont encore des illusions: ce serait du temps perdu» , a poursuivi la chancelière, sous les applaudissements des députés allemands.