BNP Paribas Cardif repositionne ses investissements immobiliers


L’immobilier, qui représente 7% de l’actif total chez BNP Paribas Cardif, n’échappe pas à la diversification. «La demande est très forte pour le parc de bureaux parisien alors que l’offre est limitée. Donc les valorisations sont tendues avec des rendements se situant entre 3 et 4%. Nous nous repositionnons donc sur du résidentiel, dont le rendement est, certes, moindre mais sécurisé en raison d’un taux d’occupation élevé, et les hôtels qui offrent des rendements intéressants, sous réserve que leur clientèle soit diversifiée pour résister à des taux de remplissage moins bons depuis 2 ans», explique Olivier Héreil directeur général adjoint, responsable gestion d’actifs de BNP Paribas Cardif. La solidité du capital de l’assureur permet en effet d’investir dans des classes d’actifs plus risquées «Notre métier reste de rechercher du rendement. Grâce aux effets de diversification de notre portefeuille, nous pouvons atténuer le coût en capital de certaines classes d’actifs», poursuit Olivier Héreil. Les actifs non liquides comme le private equity et les infrastructures sont par ailleurs de plus en plus prisés par les assureurs, car ils échappent à la volatilité et offrent un rendement attractif. Chez BNP Paribas Cardif par exemple, le private equity et les infrastructures représentent 2% de l’allocation totale, le private equity offrant de 12 à 15% de rendement et les infrastructures de 8 à 10%.