Les encours d’Amundi ont progressé de 4,2% en 4 mois


Commentant ces chiffres, Yves Perrier, Directeur Général, a déclaré : « Les solides résultats d’Amundi au premier trimestre 2017 illustrent sa capacité à générer, de manière régulière, une croissance rentable. L’intégration prochaine de Pioneer Investments, qui devrait être effective vers la fin du 1er semestre, permettra d’amplifier cette dynamique et de renforcer le leadership d’Amundi en Europe ». [1] Hors coûts d’intégration de Pioneer Investments de 5,4 M€ avant impôts et de 3,5 M€ après impôts [2] Encours et collecte incluant les actifs conseillés et commercialisés, et comprenant 100% des encours gérés et de la collecte des JV asiatiques ; pour Wafa au Maroc, les encours sont repris pour leur quote-part. [3] Actifs moyen-long terme (MLT), hors Trésorerie : actions, multi-actifs, obligataire, actifs réels, alternatif et structurés [4] Au 25 avril 2017