Nokia entrevoit des signes de reprise


Nokia a indiqué que le rythme de décroissance de ses ventes ralentissait et il a ajouté qu’il observait des signes de reprise du marché des réseaux de télécommunications, surtout en Amérique du Nord et en Inde. L’action flambait en Bourse d’Helsinki, gagnant 6,7% à un plus haut depuis juillet 2016 peut après l’ouverture, réalisant la plus forte hausse de l’indice FTSEurofirst 300 et de l’indice EuroStoxx 50. Nokia et ses concurrents Ericsson et Huawei sont à la peine car la demande des opérateurs télécoms de réseaux 4G est arrivée à un plateau. Cela étant, Nokia a surpassé Ericsson durant le trimestre et les analystes estiment que le groupe finlandais est mieux placé pour remporter de futurs marchés grâce à l’acquisition récente de son concurrent franco-américain Alcatel-Lucent. La dynamique de l’activité s’est améliorée, remarque l'équipementier des réseaux finlandais: les ventes du pôle réseaux ont certes diminué de 6% à 4,9 milliards d’euros mais la baisse était de 14% le trimestre précédent. Pour sa part, Ericsson a publié cette semaine une perte d’exploitation trimestrielle et fait état d’une baisse des ventes de 13% de son segment réseaux. Le bénéfice d’exploitation a baissé de 1% à 341 millions d’euros en raison d’une contraction des dépenses des opérateurs de télécommunications, mais il dépasse le consensus Reuters qui le donnait à 334 millions d’euros.