AXA accusé de ne pas être assez ambitieux contre le charbon


Plusieurs ONG, dont Les Amis de la Terre, accusent l’assureur Axa de continuer à soutenir la construction de nouvelles centrales à charbon en n’allant pas assez loin dans sa politique de désinvestissement de ce secteur. «Axa s’est désinvesti des entreprises qui tirent plus de 50% de leur chiffre d’affaires du charbon», rappellent Les Amis de la Terre dans un rapport publié le jour d’une assemblée générale de l’assureur. Une décision annoncée avant la conférence de Paris sur le climat en décembre 2015. Selon l’association et ses partenaires (Greenpeace Suisse, Re:Common, Sierra Club, The Sunrise Project, urgewald), Axa, deuxième assureur européen derrière l’allemand Allianz, a ainsi désinvesti 500 millions d’euros. Un seuil «beaucoup trop élevé» Mais selon les associations, ce seuil de 50% adopté par Axa est «beaucoup trop élevé». Il permettrait en réalité à l’assureur de «continuer à investir dans des entreprises qui, loin de tourner la page du charbon, prévoient la construction de nouvelles centrales», dénonce le rapport. Le sud-coréen KEPCO, par exemple, qui tire 46% de ses revenus du charbon, échappe à l’exclusion d’Axa, qui «a réinvesti dans l’entreprise à hauteur de 90 millions de dollars» en 2016, affirment les ONG. Pour Axa, «le rapport est incomplet» et les ONG «voient les choses par le petit bout de la lorgnette», le désinvestissement du charbon «n'étant qu’une partie de la lutte contre le réchauffement climatique». Le groupe «prêt à discuter des critères» «Notre politique est plus ambitieuse et bien plus large» qu’elles ne le disent, a déclaré à l’AFP un porte-parole du groupe. Parallèlement au désinvestissement, Axa a pris l’engagement d’investir 3 milliards d’euros dans «des obligations vertes et des infrastructures vertes» d’ici à 2020, a-t-il rappelé. Le groupe est cependant «prêt à discuter des critères» adoptés, a-t-il assuré. Les ONG souhaitent par ailleurs la prise en compte d’autres facteurs : pour les producteurs d'électricité, le critère devrait être le pourcentage d'électricité générée à partir du charbon et non celui du chiffre d’affaires, estiment-elles. Avec le critère actuel, Axa continue d’investir dans des entreprises comme l’allemand RWE ou le groupe Enea, contrôlé par l’Etat polonais, qui «tirent moins de 30% de leurs revenus du charbon mais produisent plus de 60% de leur électricité» à partir de cette énergie, expliquent-elles. Pour toucher les gros producteurs comme Glencore ou Anglo American, les ONG demandent à Axa d’exclure toute entreprise qui produit, consomme ou vend plus de 20 millions de tonnes de charbon par an.