Bruxelles ouvre une procédure d’infraction contre Budapest


La Commission européenne a ouvert hier une procédure d’infraction contre la Hongrie dont les autorités ont adopté une nouvelle loi sur l’enseignement supérieur. Celle-ci pourrait conduire à la fermeture de l’Université d’Europe centrale (CEU) de Budapest, financée par le milliardaire américain George Soros. Bruxelles estime que cette loi, adoptée le 4 avril, remet en cause le principe de la liberté académique et est incompatible avec les valeurs démocratiques de l’Union européenne.