Allianz tiendrait la corde pour Autostrade


La volonté de la Commission européenne de réduire prochainement les exigences en fonds propres réglementaires pour les investissements réalisés par les assureurs dans les entreprises d’infrastructures, conforte ceux-ci dans leurs projets de prises de participation. Selon Il Messaggero, le consortium mené par Allianz Capital Partners – le fonds d’investissement de l’assureur allemand – est arrivé en tête de l’appel d’offres pour la vente de 15% du capital d’Autostrade per l’Italia (Aspi), la filiale autoroutière d’Atlantia. Le quotidien affirme que le conseil d’administration du groupe d’infrastructure transalpin se réunira jeudi pour officialiser la transaction. La proposition d’Allianz atteindrait 2,3 milliards d’euros. Elle dépasserait celles du fonds émirati Abu Dhabi Investment Authority (Adia), de la banque australienne Macquarie (très présente dans les infrastructures) et d’un fonds chinois (Silk Road, avait révélé Reuters). Selon le courtier ICBPI, cité par Il Sole 24 Ore, les estimations qui circulaient au cours des dernières semaines atteignaient 2,5 milliards d’euros. L’appel d’offres est organisé par les banques JPMorgan, Goldman Sachs, Morgan Stanley et Credit Suisse. Pour financer une nouvelle acquisition ? Toujours selon Il Messaggero, le produit de la vente contribuerait à financer une éventuelle acquisition par Atlantia de son concurrent espagnol Abertis, actuellement en projet. Car comme l’estimaient la semaine dernière les analystes de Kepler Cheuvreux, le groupe italien – qui affichait déjà une dette nette de 11,7 milliards d’euros au 31 décembre 2016 – aurait besoin de 17 milliards d’euros pour s’emparer d’Abertis en cas de prime de 10% sur le cours de Bourse de ce dernier. C’est également la raison pour laquelle le courtier faisait l’hypothèse d’une vente de la participation des deux groupes dans l’opérateur de tours télécoms Cellnex (ils en contrôlent ensemble 34%) et de la part d’Abertis dans l’opérateur de satellites Hispasat – deux opérations qui pourraient rapporter au total environ 2 milliards d’euros. La semaine dernière, Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission européenne chargé de la stabilité financière, a indiqué dans la revue à mi-parcours sur l’Union des marchés de capitaux que Bruxelles réduirait prochainement ses exigences pour les investissements des assureurs dans les entreprises d’infrastructures, après l’avoir fait pour les investissements dans les projets.