L’actionnariat de WiseAM en passe d'être modifié


La société WiseAM, contrôlée par François Jubin, Benoist Lombard (aussi Président de la CNCGP) et Arnaud Perrin pourrait accueillir de nouveaux actionnaires : des CGPs qui souhaitent continuer à gérer le patrimoine de leurs clients avec un outil plus réactif (proximité avec la gestion, fonds dédiés, mandats d’arbitrage...). Quelques noms circulent pour la recomposition de cette société de gestion : Jean-Luc Delsol (La Financière du Capitole), Pascale et Jean-Christophe Antkowiak (Venice TVK), Isabelle Cacheux (3A Patrimoine) et même Claude Aumeunier (Cofige Patrimoine). Si l’arrivée de Claude Aumeunier dans le tour de table de WiseAM se confirme, cela risque de remettre en cause l’avenir de la société de gestion Pink Capital dont il est l’un des leaders. Avec un tel tour de table, WiseAM devrait très rapidement dépasser les 700 millions d’encours sous gestion. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site d’H24 Finance