Le moteur brésilien de Santander a redémarré


L’horizon se dégage pour Santander au Brésil. A l’occasion de la publication de ses résultats du premier trimestre, marqués par une hausse de 14,3% de son bénéfice net , la banque espagnole s’est montrée optimiste sur les perspectives de son premier marché. Santander, qui a annoncé début avril qu’elle relèverait pour la deuxième année consécutive son dividende , a par ailleurs enregistré des résultats encourageants en Espagne, tandis que la baisse de la livre a pesé au Royaume-Uni. A fin mars, les revenus de Santander au Brésil ont grimpé de 21,6% à taux de change constant grâce à l’envolée de 27% des commissions de gestion. Ces dernières ont notamment bondi de 52,8% sur les cartes de crédit, le premier poste de revenus, et celles des services titres et des comptes courants ont grimpé de plus de 24%. En hausse de 9,6%, la marge nette d’intérêt a quant à elle profité d’un taux moyen sur les prêts qui demeure supérieur à 16%, quand le coût des dépôts a reflué sur un an de 9,1% à 8,2%. Grâce à la baisse des frais de gestion et des provisions sur prêts, le bénéfice net des activités brésiliennes a progressé de 38% sur le trimestre à taux de change constant, à 634 millions d’euros, pour représenter 26% des résultats du groupe. Santander a aussi profité de l’envolée du réal brésilien , avec à la clé un profit local en hausse de 77% en monnaie courante. Après deux années de récession dans le pays, Santander table désormais sur un retour de la croissance en 2017 et sur une accélération de la hausse du PIB à 2,5% en 2018 et 2019. «Le secteur financier devrait très bien se comporter étant donné que le taux de pénétration demeure très faible au Brésil par rapport aux économies avancées» , a déclaré à Bloomberg le directeur financier de la banque, José Antonio Garcia Cantera. Les experts de KBW soulignent que les encours de crédit sont repartis à la hausse, avec une progression de 3,7% sur un an. Au-delà de son moteur brésilien, Santander a également dépassé le consensus en Espagne. Si la marge d’intérêt a encore été pénalisée par la baisse des taux sur les crédits hypothécaires , elle s’est stabilisée par rapport au quatrième trimestre et le taux de prêts non performants a baissé de 114 points de base, à 5,22%. Le Royaume-Uni a été la seule géographie de Santander à enregistrer une baisse de son résultat net (-8%) en raison du repli de la livre. Si Santander note que l’économie du pays se porte mieux que prévu après le Brexit, l’activité demeure mitigée sur le front des crédits hypothécaires.