Lloyds désigne une ex-juge pour enquêter sur HBOS


Lloyds Banking Group a annoncé hier la nomination de Linda Dobbs, ancienne juge de la Haute cour de justice, pour passer sous revue les pratiques frauduleuses au sein de son entité de banque de détail HBOS. En février, six anciens salariés de la banque britannique ont été condamnés à la prison pour avoir puisé au cours des années 2000 dans les comptes de petites entreprises clientes. Lloyds a aussi indiqué le calendrier d’indemnisation des victimes. L’enveloppe de 100 millions de livres (117,5 millions d’euros) prévue sera débloquée mi-mai et l’ensemble des personnes lésées devront recevoir une proposition avant fin juin.