La confiance des ménages français demeure élevée


La confiance des ménages a stagné en France en avril, se maintenant au niveau de sa moyenne de longue période à laquelle elle est ancrée depuis le début de l’année, selon les données publiées hier par l’Insee. L’indicateur synthétisant cette confiance se maintient pour le quatrième mois consécutif à 100 - son plus haut niveau depuis octobre 2007 - conformément aux attentes du consensus. La proportion de ménages estimant qu’il est opportun de réaliser des achats importants s’inscrit en hausse de trois points et repasse au-dessus de sa moyenne de long terme.