Le brésilien Natura confirme discuter avec L’Oréal d’un rachat de Body Shop


Le dossier Body Shop progresse pas à pas. Mardi soir, le groupe brésilien Natura a confirmé son intérêt pour la filiale de cosmétiques à base d’ingrédients naturels de L’Oréal. A la demande de l’opérateur de la Bourse et du régulateur brésiliens – après un article de Valor Economico déclarant que L’Oréal avait retenu Natura et des fonds d’investissement pour le deuxième tour des enchères sur Body Shop – Natura a précisé qu’il « participe aux premières étapes du processus d’évaluation concernant une éventuelle transaction relative à The Body Shop », tout en ajoutant que rien ne garantit que ce processus débouche sur une transaction. A ce stade, aucun engagement contraignant n’a été pris par les parties. Les offres fermes seraient attendues début juin. 3.000 boutiques dans 66 pays Dès la fin de la semaine dernière, Bloomberg avait révélé que Natura et des fonds d’investissement, dont CVC Capital, Advent International et Investindustrial (Andrea Bonomi), avaient franchi une première étape. Les offres actuelles dépasseraient les 800 millions d’euros, selon l’agence. En mars, le marché évoquait des valorisations de moins de 700 millions d’euros. L’Oréal avait acquis The Body Shop en 2006 via une OPA, pour 652 millions de livres (soit 941 millions d’euros à l’époque et 769 millions d’euros aujourd’hui), sur la base de 1,5 fois son chiffre d’affaires. La semaine dernière, lors de la publication de son chiffre d’affaires trimestriel, L’Oréal s’était contenté de dire que la décision sur la vente de Body Shop sera prise dans les prochains mois. Lazard est la banque conseil du groupe de cosmétiques pour cette opération. Faute d’avoir su relancer la marque, dont les comptes se sont dégradés ces dernières années, L’Oréal préfère se concentrer sur des segments plus porteurs. En 2016, The Body Shop avait affiché un chiffre d’affaires de 921 millions d’euros (soit 3,6% du chiffre d’affaires de L’Oréal), en recul de 4,8% (+0,6% en comparable), pour un résultat opérationnel de 34 millions, en chute de 39%. Soit une marge opérationnelle de 3,7% (-2 points en un an), contre 17,6% pour le groupe L’Oréal. Le groupe invoquait notamment le contexte difficile en Arabie Saoudite et à Hong Kong. La chaîne compte plus de 3.000 boutiques dans 66 pays à travers le monde.