iShares perd son patron pour la Suisse alémanique


Sven Wuerttemberger, qui officiait jusque-là en qualité de responsable pour la Suisse alémanique et de responsable adjoint pour la Suisse chez iShares, a décidé de quitter la filiale de BlackRock dédiée aux ETF, a appris le site Finews.com. L’intéressé avait rejoint iShares en 2009 avant d’être promu en 2014. Sven Wuerttemberger a décidé de rejoindre Deutsche Asset Management, la filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank où il sera en charge des investissements passifs pour la Suisse et Israël, basé à Zurich. Contacté par Finews, Deutsche Asset Management a confirmé ce recrutement, tout en précisant que l’intéressé prendra ses nouvelles fonctions le 2 mai. Il s’agit d’un retour aux sources pour Sven Wuerttemberger, ce dernier ayant travaillé chez DWS, filiale de Deutsche Bank, où il était responsable de la distribution européenne des produits structurés.