St. James’s Place approche les 80 milliards de livres d’encours


La société de gestion de fortune britannique St. James’s Place, cotée en Bourse, a enregistré des souscriptions nettes de 1,99 milliard de livres au premier trimestre 2017, en hausse de 46% par rapport à la même période de 2016 et vu ses encours approcher les 80 milliards de livres à 79,84 milliards de livres à fin mars. Il y a un an, les encours de la société dont le dirigeant David Bellamy doit partir d’ici la fin de l’année après 11 ans en tant que directeur général, ressortaient à un peu plus de 62 milliards de livres.