Kames Capital muscle son équipe de gestion actions


Kames Capital a annoncé la nomination du gérant de fonds Phil Haworth au poste de responsable adjoint des actions. L’intéressé travaillera aux côtés de Stephen Adams, responsable des actions qui dirige une équipe de 30 personnes. Phil Haworth continuera de cogérer le fonds Kames UK Equity (241 millions de livres d’encours) ainsi que le fonds de pension Aegon UK Equity (3,1 milliards de livres d’actifs sous gestion). Il continuera également de contribuer à la recherche en allocation d’actifs au sein de la société de gestion. Enfin, il conserve ses responsabilités en matière de recherche et d’analyse sur les secteurs du pétrole et du gaz et des producteurs de denrées alimentaires. Phil Haworth avait rejoint Kames Capital en 1995 à sa sortie de l’Université d’Oxford.