Lloyds nomme une ancienne juge pour enquêter sur les pratiques de HBOS


Lloyds Banking Group a annoncé ce matin la nomination de Linda Dobbs, ancienne juge de la Haute cour de justice, qui sera chargée de passer sous revue les pratiques frauduleuses au sein de son entité de banque de détail HBOS. En février, six anciens salariés de la banque britannique ont écopé de peines de prison pour avoir siphonné dans les années 2000 les comptes de petites entreprises clientes de l’enseigne. Puis, au début du mois d’avril, la FCA, le régulateur des marchés britannique, a rouvert sa propre enquête à l’encontre de HBOS. Linda Dobbs devra déterminer si la banque a mené correctement ses propres investigations sur cette affaire et si elle avait alerté les autorités, entre l’acquisition de HBOS en janvier 2009 et la fin du procès en début d’année. Lloyds a aussi indiqué aujourd’hui le calendrier d’indemnisation des victimes. L’enveloppe de 100 millions de livres (117,5 millions d’euros) prévue sera débloquée à partir de mi-mai et l’ensemble des personnes lésées devront recevoir une proposition avant fin juin.