Deutsche Bank se prépare au pire pour le Brexit


La banque allemande se prépare au scénario d’un Brexit sans accord avec l’Union européenne. Sylvie Mathérat, chargée des affaires réglementaires de Deutsche Bank, a déclaré à l’occasion d’une conférence organisée par Frankfurt Main Finance que les équipes et les activités du groupe pourraient devoir quitter Londres après la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne (UE). La responsable a indiqué que le groupe suivrait le déroulement des négociations et fixerait une date butoir pour une éventuelle délocalisation de ses activités. «C’est un travail énorme» , a souligné Sylvie Mathérat, citée par Dow Jones. «Cela ne peut pas être fait du jour au lendemain» , a-t-elle ajouté. La dirigeants s’est dite «très préoccupée» par les incertitudes auxquelles se retrouvent confrontées les équipes de Deutsche Bank basées à Londres. «Nous nous préparerons au pire, mais espérons que tout se passera au mieux» , a-t-elle indiqué. Deutsche Bank emploie environ 9.000 personnes au Royaume-Uni dont 7.000 à Londres. Environ 4.000 d’entre elles pourraient être concernées par un transfert d’activité, la moitié dans les fonctions commerciales et l’autre dans la gestion du risque, a indiqué Sylvie Mathérat. «S’agissant des équipes de front office, si vous voulez traiter avec un client de l’UE, vous devez être basés dans l’UE» , a-t-elle expliqué.