Groupama AM enrichit sa gamme de fonds actions


Groupama Asset Management (Groupama AM) a annoncé, ce 25 avril, le lancement de Groupama Optimum Actions Euro, un nouveau fonds d’actions couvertes. La stratégie du fonds vise « à atteindre l’équilibre entre coût en capital réglementaire Solvabilité 2 et exposition actions », précise la société de gestion dans un communiqué. Son objectif est, ainsi, d’offrir une exposition aux actions de la zone euro avec un SCR (« Solvency Capital Requirement ») inférieur à celui d’un fonds actions traditionnel. « Le recours aux actions couvertes permet de maîtriser la volatilité des fonds propres, de préserver les niveaux de plus-values latentes et de gérer les impacts comptables, des enjeux auxquels sont confrontés les investisseurs institutionnels », ajoute Groupama AM. La gestion du fonds intègre les questions du risque de base et d’éligibilité réglementaire, tout en cherchant à optimiser le coût de la couverture et préserver les plus-values latentes. La couverture est à la fois dynamique - elle varie en fonction des anticipations de marché de Groupama AM et d’éléments tactiques – et permanente afin de contenir le « SCR actions » à un niveau maximum de 25%. Le fonds Groupama Optimum Actions Euro est un fonds communs de placement (FCP) de droit français, classifié «diversifiés». Deux catégories de part sont ouvertes à la clientèle externe : une part M réservée aux investisseurs institutionnels et une part N ouverte à tous les souscripteurs.