Origin Investing dément l’arrêt de ses mini Euro PP 


Le prestataire de services d’investissement Origin Investing dément formellement avoir décidé de mettre fin à son projet de plate-forme visant à rendre l’Euro PP accessible aux PME. Lancée très récemment (en octobre 2016), la plate-forme qui est la seule sur ce créneau à avoir obtenu un statut de PSI par l’AMF et l’ACPR, compte, parmi d’autres opportunités, cibler les entreprises dès 10 millions d’euros de chiffre d’affaires, avec des besoins de financement de 1 à 5 millions. La société précise en outre qu’un élargissement de son périmètre et de son agrément sont en cours de réflexion, preuve de son prochain déploiement. Une source avait indiqué mardi à L’Agefi qu’Origin n’avait pu mener à bien ses premiers projets d'émissions et réfléchirait à faire évoluer le modèle de la plate-forme.