Comment les gérants traditionnels tentent de contrer l’essor des ETF


Ces dernières années ont été cruelles pour la gestion active. Trop chère, elle échouerait en moyenne à « battre » le marché, c’est-à-dire à dégager une performance supérieure à celle des indices boursiers. C’est ce que montrent de multiples études académiques - même si la majorité d’entre elles est subventionnée par les promoteurs d’indices. La gestion « passive », qui se contente de « suivre » le marché, c’est-à-dire de répliquer le comportement des indices, gagne ainsi de nouveaux adeptes. Aux Etats-Unis, la part allouée par les institutionnels à des stratégies d’investissement actives est passée de 79 % en 2012 à 67 % en 2015, selon Greenwich Associates. Une tendance de fond. Toujours selon le cabinet de conseil, environ un grand investisseur sur cinq prévoirait de réduire significativement son allocation à la gestion d’actions active dans les trois prochaines années. Pour Moody’s, la gestion passive représentera plus de la moitié du marché américain d’ici à 2024. Faut-il pour autant enterrer la gestion active ? « Certainement pas », défend Antoine Briant, le fondateur d’amLeague. « Le développement des fonds indiciels va permettre de faire le ménage et d'éliminer les sociétés de gestion qui sous-performent régulièrement et celles qui se contentent de faire de la gestion passive déguisée. » Pour montrer la supériorité de la gestion active, amLeague a d’ailleurs construit... un indice. L’amLeague Euro 45, composé de 45 titres, reproduit les stratégies des trois gérants de sa plate-forme qui affichent la meilleure surperformance par rapport à l’Euro Stoxx 50, avec le moins de volatilité (« tracking error »). Depuis le début d’année, la société La Française assure d’ailleurs la gestion et la commercialisation de cette stratégie. La promesse est alléchante : depuis sa création, en octobre 2010, l’Euro 45 a gagné plus de 70 %, contre 45 % pour l’Euro Stoxx 50. Miser sur les fonds diversifiés La fin des politiques ultra-accommodantes des banques centrales devrait également permettre aux gérants actifs de recommencer à se distinguer. « Dès que le niveau de risque remontera sur les marchés, ce qui devrait arriver avec la hausse des taux, la sélection de titres retrouvera ses lettres de noblesse car leur évolution redeviendra beaucoup plus différenciée », souligne ainsi Didier Le Menestrel, président de La Financière de l’Echiquier. En attendant, pour échapper à la concurrence des ETF, les sociétés de gestion mettent en place des stratégies difficiles à répliquer. « La gestion active s’empare de ce qui n’est pas dans l’indice, comme les «mid caps» ou les sociétés qui en représentent un poids très faible », indique Thierry Dupont, associé fondateur de BDL Capital Management. Ce n’est pas un hasard si l’investissement dans l’infrastructure, l’immobilier, la dette privée, le capital-investissement ou le prêt en direct (« direct lending ») est plébiscité depuis quelques années. Le britannique Schroders a ainsi annoncé la semaine dernière qu’il rachetait Adveq, une société de capital-investissement, après avoir noué un partenariat avec une société néerlandaise spécialisée dans le prêt en direct, Neos, et mis la main sur l'équipe de Brookfield, spécialisée dans les titres adossés à des actifs (ABS et MBS) en 2016. Autre possibilité pour les acteurs traditionnels : miser sur les fonds diversifiés ou mettre en place des stratégies plus agressives en augmentant la part des portefeuilles gérée de façon active (« active share »). Pour se différencier aux yeux des investisseurs, certaines sociétés de gestion ont d’ailleurs commencé à publier l'« active share » de leurs fonds. « Il faut aussi savoir s’affranchir de la dictature du ratio de Sharpe. Il vaut mieux avoir de la volatilité, si cela signifie davantage de performance », souligne Didier Le Menestrel. Enfin, troisième voie suivie : la mise en place de stratégies quantitatives. L’année dernière, le suisse GAM a mis la main sur Cantab Capital, un « hedge fund » britannique spécialisé dans la gestion quantitative. BlackRock, de son côté, va remplacer plusieurs dizaines de fonds jusque-là entre les mains de « vrais » gérants en stratégies d’investissement quantitatives . Quant à AXA IM, la société a annoncé la semaine dernière le lancement du premier fonds de son équipe AXA IM Chorus . Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Echos