L’AMF lève les soupçons de délit d’initié sur Morgan Stanley 


La Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié hier sa décision du 21 avril 2017 à l'égard de Morgan Stanley, d’un banquier de son équipe de syndication et d’un gérant de fonds, qui avaient fait l’objet d’une procédure du Collège pour des soupçons de délit d’initié . La commission a blanchi Morgan Stanley et son banquier mais elle a en revanche prononcé à l’encontre du gérant Talal Shakerchi une sanction pécuniaire de 200.000 euros. La sanction a été anonymisée. Le 5 janvier 2012, les deux hommes avaient discuté d’éventuelles opérations imminentes de construction accélérée de livre d’ordres ( Accelerated bookbuild, ABB ). Talal Shakerchi avait par la suite pris des positions lui ayant permis de réaliser un profit, mais il avait déclaré ces positions en retard à l’AMF.