Bolloré a les coudées franches chez Vivendi


Un petit sourire ponctué d’un bref «c’est pas mal» . Vincent Bolloré n’a pas fait dans le triomphalisme hier lors de l’assemblée générale de Vivendi, laquelle l’a reconduit à 82% au conseil de surveillance et approuvé à plus de 99% ses éléments de rémunération. Pourtant, en acceptant toutes les résolutions proposées, les actionnaires ont parachevé la prise de contrôle de Bolloré sur le groupe de divertissements. Yannick Bolloré, le fils de Vincent, a été officiellement coopté au conseil de surveillance (à 71,5%) et les fauteuils de trois administrateurs indépendants n’ont pas été renouvelés. Ajoutée aux 29% de droits de vote, qui assurent une majorité quasi certaine en AG (le quorum était de 62% hier), cette gouvernance resserrée donne un réel pouvoir de contrôle à Vincent Bolloré. La mainmise a d’ailleurs été validée hier par la Commission européenne. Vu son poids en droits de vote, le groupe Bolloré avait déposé un dossier de concentration auprès des autorités de la concurrence. Bruxelles n’a rien trouvé à redire estimant que «l’opération envisagée ne soulèverait pas de problème de concurrence, compte tenu des faibles parts de marché des entreprises et de la présence de concurrents importants sur les marchés concernés» . Ainsi conforté à la tête de Vivendi, Vincent Bolloré pourra plus librement dérouler la stratégie qu’il a en tête pour le groupe de médias. Mais, sur ce point, à entendre les nombreuses questions posées hier par les actionnaires (Telecom Italia, Mediaset, discussions avec Orange sur Canal+, ambitions dans les jeux vidéo, rapprochement avec Havas) et à voir l’évolution du cours de Bourse (stable depuis un an, contre un bond de 16% pour le CAC 40), le flou n’a pas été levé. «Orange est un grand partenaire (...) mais nous n’avons rien d’autre en discussion que des accords commerciaux» , a expliqué Vincent Bolloré, repoussant ainsi l’idée d’une vente de Canal+ à l’opérateur de télécoms. Vivendi espère que le plan de restructuration et de relance de la chaîne payante commencera à se voir dans les résultats financiers à compter du troisième trimestre 2017. Vivendi affirme également vouloir accélérer dans les jeux vidéo, satisfait de la performance d’Ubisoft, dont il détient plus de 25% du capital, et de l’intégration de Gameloft. Enfin, en Italie, Arnaud de Puyfontaine, le président du directoire de Vivendi, espère toujours pouvoir «bâtir une relation constructive et pérenne» avec Mediaset malgré le conflit actuel.