Le Crédit Agricole parie sur la consolidation des banques italiennes


L’Italie devient décidément incontournable au Crédit Agricole. Après l’acquisition de Pioneer Investments pour 3,5 milliards d’euros par sa filiale de gestion d’actifs Amundi, la banque verte espère conclure bientôt un autre rachat pour renforcer Cariparma, sa banque de détail locale. Crédit Agricole SA (CASA) a annoncé lundi soir, dans un langage prudent, être entré en «discussions préliminaires» avec la Banque d’Italie et le Fonds interbancaire de garantie des dépôts italien (FIDT) en vue de «l’acquisition potentielle» de trois petites caisses d’épargne en difficulté, à Cesena, Rimini et San Miniato. De bien moindre ampleur que le deal Pioneer, l’opération s’inscrit pleinement dans la stratégie du groupe. «Si la situation des banques en Italie est un sujet de préoccupation pour certains, il n’en est rien pour le Crédit Agricole, puisque nous y déployons notre modèle de banque universelle de proximité avec succès , assure Philippe Brassac, directeur général de CASA, dans le document de référence 2016. «C’est a priori une bonne affaire , juge Jean-Pierre Lambert, analyste chez KBW . La culture de ces caisses d’épargne n’est sans doute pas très éloignée de celle des caisses régionales françaises du Crédit Agricole. Le groupe a par ailleurs déjà mené des intégrations réussies en Italie avec Cariparma et FriulAdria. Le risque d’exécution semble donc gérable et limité, et l’intégration pourrait engendrer des réductions de coûts dans l’informatique ou encore les paiements.» Alors que les banques italiennes croulent sous les prêts non-performants, «la totalité des créances douteuses des trois cibles serait déconsolidée préalablement à leur cession éventuelle tandis qu’elles sont nettement excédentaires en dépôts clientèle» , précise CASA. L’opération en étant encore à un «stade très préliminaire» , des «due diligences» doivent débuter prochainement. Son impact sur le ratio de fonds propres durs CET1 de CASA et du groupe Crédit Agricole «serait inférieur à 10 pb» (soit 0,10%), mais son montant n’est pas dévoilé. «Les trois banques ont eu besoin ou ont besoin d’une augmentation de capital et ont reçu une contribution du FIDT» , relève Jean-Pierre Lambert. En Italie, CASA se réserve «la possibilité d’étudier, de manière prudente, certaines opportunités [...] répondant à des critères précis en matière, notamment, de taille, de qualité du bilan, d’attractivité du fonds de commerce, de positionnement géographique et de potentiel de synergies» , indique le communiqué de lundi soir. Les trois caisses d’épargne visées se situent en Toscane et en Emilie-Romagne, tout près des terres de Cariparma, implantée dans le Nord prospère. Avec leurs 250 agences, elles devraient gonfler de «20% environ» la base de clientèle de Cariparma. Fin 2016, le septième réseau du pays comptait 1,7 million de clients et 856 agences. Malgré les taux bas qui pèsent sur ses revenus, la banque de détail en Italie a contribué à hauteur de 166 millions d’euros aux résultats 2016 de CASA (+8,5%), et l’ensemble des métiers ( crédit à la consommation , gestion d’actifs, etc) exercés sur place a rapporté 482 millions d’euros (+6%). Chez BNP Paribas aussi, l’Italie est le deuxième marché de banque de proximité derrière la France. Après la restructuration de sa filiale locale BNL , redevenue profitable l’an dernier, la banque de la rue d’Antin ne privilégie pas les acquisitions. Elle compte en revanche lancer une offre mobile pour sa filiale de crédit à la consommation Findomestic et pourrait élargir sa couverture territoriale via le Compte-Nickel , dévoile une source proche.