UBS remporte une victoire en cassation face à la justice française


Dans un arrêt rendu public hier, la Cour de cassation a décidé qu’un tribunal d’appel parisien devra à nouveau examiner la demande d’UBS France d’être partie civile dans l’enquête qui vise la banque pour démarchage illicite et blanchiment de fraude fiscale, dévoile le quotidien suisse Le Temps ce matin. Déboutée en première instance de sa demande de constitution de partie civile, la filiale française du groupe suisse UBS avait fait appel. En déclarant ce recours irrecevable, le président du tribunal d’appel avait «excédé ses pouvoirs» , estime la Cour de cassation. Le mois dernier, UBS a été renvoyé en correctionnelle en France, après l'échec d’une tentative de négociation avec le Parquet national financier. Le procès de la banque pourrait avoir débuter à la fin de l’année.