Alitalia se prépare à un possible dépôt de bilan


La fin de l’histoire ne semble plus très éloignée pour Alitalia. Après le rejet lundi par les salariés d’un ultime plan de sauvetage, la compagnie aérienne transalpine se prépare désormais à un placement sous administration judiciaire en vue de trouver des repreneurs ou, au pire, d’organiser la liquidation d’un groupe financièrement à bout de souffle. Les actionnaires refusant d’apporter l’argent nécessaire à une recapitalisation de 2 milliards d’euros en l’absence d’un plan social portant sur 1.700 emplois, « le conseil d’administration d’Alitalia a décidé d’ouvrir les procédures prévues par la loi », a annoncé hier l’instance dirigeante du groupe. Le gouvernement italien devra désormais nommer par décret à brève échéance un ou plusieurs commissaires chargés d'élaborer un plan industriel qui sera soumis à l’Etat et aux créanciers. Ce plan devrait être préparé dans un délai de 180 jours, avec une extension possible de 90 jours supplémentaires. Cette procédure, prévue dans la législation italienne après l’effondrement de l’entreprise laitière Parmalat en 2003, vise à protéger l’entreprise en gelant les paiements non stratégiques. Elle lui permettra d’assurer ses besoins opérationnels urgents comme l’achat de carburant, le paiement des taxes aéroportuaires ou des salaires. Alitalia a précisé qu’aucun changement n’était prévu à court terme dans la gestion de ses vols. La compagnie, qui emploie environ 12.500 salariés, n’est parvenue à dégager un bénéfice annuel qu'à de rares occasions durant ses 70 ans d’existence. Elle perd actuellement au minimum 500.000 euros par jour. James Hogan, PDG d’Etihad et vice-président d’Alitalia, a jugé que le vote du personnel « signifie que toutes les parties vont perdre: les employés d’Alitalia, ses clients, ses actionnaires et en définitive aussi l’Italie ». Le ministre du développement économique Carlo Calenda a de son côté exclu toute nationalisation d’Alitalia. « Les citoyens italiens ont mis environ 7,4 milliards d’euros dans des projets de sauvetage de la compagnie, je crois que c’est suffisant », a souligné celui-ci. Etihad Airways, qui contrôle 49% du capital d’Alitalia, ainsi que ses autres actionnaires comme UniCredit et Intesa Sanpaolo, ont été convoqués par le conseil d’administration à une réunion qui se tiendra jeudi prochain. Une assemblée générale devrait ensuite avoir lieu le 2 mai, selon Reuters qui citait hier soir deux sources proches du dossier.