Un tiers des Européens se dit prêt à se passer d’argent liquide


Plus d’un tiers des Européens et des Américains seraient heureux de se passer d’argent liquide et de ne dépendre que de transactions électroniques pour leurs paiements, montre une étude publiée mercredi. Cette enquête, menée dans des 13 pays européens, aux Etats-Unis et en Australie, par Ipsos pour le compte du site internet Ezonomics de la banque néerlandaise ING, dit également que ce sont dans les pays où l’argent liquide est le plus utilisé qu’il y a la plus grande volonté exprimée de passer au tout électronique. 34% des Européens et 38% des Américains interrogés ont dit qu’ils étaient prêts à ne plus avoir recours à l’argent liquide. 21% des Européens et 34% des Américains sondés ont dit ne guère utiliser l’argent liquide. Les Allemands, grands utilisateurs d’argent liquide, redoutent de voir la décision de la Banque centrale européenne (BCE) de sortir de la circulation les billets de 500 euros être le prélude à une évolution plus générale de disparition du numéraire. Selon l’enquête, seuls 10% des Allemands disent avoir rarement recours à de l’argent liquide, contre, par exemple, une proportion de 33% en Pologne et de 35% en France. En Italie, seuls 19% des personnes interrogées disent rarement utiliser de l’argent liquide mais 41% disent être prêts à s’en passer.