Amundi PEF et 21 Centrale Partners acquièrent DL Software


Le fonds d’investissement 21 Centrale Partners et Amundi Private Equity Funds (Amundi PEF) ont signé un protocole d’accord en vue de l’acquisition de DL Software, un éditeur de logiciels métiers destinés aux petites et moyennes entreprises, a annoncé ce dernier. Dans le cadre de cette opération, Amundi PEF Interviendrait aux côtés des fonds de 21 Centrale Partners en qualité d’investisseur minoritaire. Ce protocole d’accord a été conclu avec les actuels actionnaires majoritaires de DL Software, à savoir les sociétés DL Invest et Phoenix, contrôlées par les actionnaires fondateurs et les principaux managers du groupe.Concrètement, l’opération consiste en l’acquisition, par un véhicule contrôlé par 21 Centrale Partners, de la majorité du capital et des droits de vote de DL Invest et Phoenix, ces deux sociétés détenant directement ou indirectement environ 84% du capital de DL Software. En outre, les actionnaires fondateurs de DL Software et les principaux membres de l’équipe de direction investissent au capital du véhicule contrôlé par 21 Centrale Partners par voie de cession et d’apport en nature d’une partie de leurs titres Phoenix et DL Invest, ce qui leur conférera une participation minoritaire, précise DL Software. L’opération sera réalisée sur la base d’un prix de 22,06 euros par action DL Software, valorisant ainsi l’entreprise à plus de 107 millions d’euros. « A l’issue des opérations d’acquisition et d’apport susvisées, DL Invest déposera une offre publique d’achat simplifiée portant sur les titres de DL Software non détenus par lui, laquelle sera suivie de la mise en œuvre d’une procédure de retrait obligatoire le cas échéant », indique l’éditeur de logiciels.Le transfert effectif de la majorité du capital et des droits de vote de DL Invest et Phoenix est programmé le 18 mai prochain. Le projet d’offre publique d’achat simplifiée portant sur le reste de titres DL Software devrait être déposé dans le courant du mois de juin 2017.