Gemway Assets recherche un responsable commercial distribution France


La société gère aujourd’hui 200 millions d’euros sur GemEquity, fonds global d’actions émergentes, dont la thématique est la hausse du pouvoir d’achat des populations émergentes. L’équipe de gestion est dirigée par Bruno Vanier. Il est assisté par deux professionnels de la gestion émergente. Basés à Paris, ils se déplacent souvent dans les pays émergents. Michel Audeban dirige l’équipe de Développement et recherche son Responsable Commercial Distribution France. Les candidats intéressés pour développer et animer les réseaux de partenaires (banques privées, compagnies d’assurance-vie, Family Offices, CGPI) avec Michel Audeban peuvent envoyer leur candidature à : michel.audeban@gemway.com