Départ à la retraite du président d’Unigestion à Paris


Unigestion, qui avait approché plusieurs hauts responsables du secteur pour ce poste a donc finalement opté pour une solution en interne. Diplômé de l’Université Paris Dauphine en finance et gestion de portefeuille, Thomas du Pasquier a démarré sa carrière en 1999 chez Crédit Agricole Asset Management en tant que commerciale sur le Moyen-Orient et l’Afrique avant d'être nommé en 2005 spécialiste produit à Londres au sein de l'équipe Absolute return et Fixed Income. Un an plus tard, il rejoint ADi Alternative Management en tant que responsable du développement pour l’Europe du Nord. C’est en 2008 qu’il intègre les équipes d’Unigestion comme directeur de la clientèle institutionnelle. Il a également été spécialiste produit sur les hedges funds entre 2008 et 2011. Rappelons qu’en décembre 2016, Unigestion, qui gère plus de 20 milliards d’euros (à fin décembre 2016) et détenue majoritairement par sa direction, avait nommé un nouveau président pour le Royaume-Uni en la personne de Miles O’Connor. De plus, en février 2017, la société de gestion suisse a acquis Akina afin de créer une entité spécialisée de private equity unique sur le marché mondial des petites et moyennes capitalisations. La société développe désormais quatre domaines d’expertise : actions, multi-actifs, alternatifs et private equity. Unigestion, dont la moitié des actifs sont gérés dans le cadre de solutions dédiées, compte aujourd’hui plus de 230 employés, plus de 25 nationalités et a neuf bureaux dans le monde entier : Genève Londres, Paris et également en Amérique du Nord et en Asie.