La tendance au regroupement de CGP se confirme


Les CGP sont soumis à une réglementation de plus en plus stricte et à un niveau de formation toujours plus exigeant. Face à ces contraintes, certains choisissent l’option du regroupement proposé par des associations. Le regroupement de CGP solutionne un certain nombre de difficultés rencontrées notamment par des CGP qui ont une structure unipersonnelle. Mutualisation des moyens, partage des compétences, échange sur les bonnes pratiques, rupture avec la solitude, négociation avec les fournisseurs : les avantages sont nombreux et semblent véritablement répondre à une attente. Pour mieux comprendre les enjeux d’un regroupement, Repères a interviewé Patrick Ganansia et Henry Masdevall, deux ténors de la profession, respectivement présidents de La Boétie Patrimoine, créée en 1991, et Actualis Associés, créée en 2002. Alors que la réglementation impose de plus en plus de contraintes aux CGP, le regroupement apparaît-il comme une solution optimale et incontournable ? Henry Masdevall : Il est vrai que la réglementation nous impose de plus en plus de contraintes. Elles sont de nature administrative et procédurale et nécessitent de la part des CGP de la rigueur, du formalisme, et du temps. Toutefois, l’existence de la réglementation, malgré les lourdeurs répétitives, malgré son caractère parfois inquisiteur, permet d’un certain côté aux CGP de mieux identifier son rôle et sa reconnaissance auprès de ses clients. Patrick Ganansia : Le regroupement de cabinets est devenu une quasi obligation. La solitude a trop de contraintes professionnelles et il est impératif d’échanger avec d’autres pour être plus compétents face aux problématiques de nos clients et plus forts face à nos fournisseurs. Le format association 1901 que nous avons choisi a de nombreux avantages mais toutes les formes de regroupement s’inscrivent dans l’histoire de notre métier. Quels sont les avantages d’un groupement de cabinets ? Confirmez-vous qu’il permet de dégager du temps pour la prospection commerciale ? H.M. : Les avantages sont multiples. Ils peuvent être d’ordre informatif, formatif, tant sur les plans économique, financier, juridique. La synergie des cabinets est l’occasion d’apporter une valeur ajoutée et d’acquérir de nouvelles compétences. C’est également la possibilité de développer de nouveaux axes commerciaux. Il est vrai qu’en adhérant à un groupement, le CGP dégage du temps pour la prospection commerciale. En effet, la mise en place de documents, l’accès à l’information rapide, l’échange constructif des expériences, la pluridisciplinarité des cabinets permettent de dégager du temps. P.G. : Le groupement de cabinets permet d’avoir du poids face aux fournisseurs, de rompre avec l’isolement et de mettre en commun des compétences, de bénéficier d’un groupe d’étude et de réflexion (échanges de points de vue, confrontation des expériences, information, formation, etc.) L’adhésion de votre propre cabinet à un groupement a-t-il été déterminant dans le développement de celui-ci ? Pourquoi et comment ? H.M. : Je ne dirai pas qu’elle a été déterminante dans le développement de mon propre cabinet. En effet, la stratégie commerciale opérée dans mon cabinet repose avant tout sur ma volonté d’entreprendre, sur mon ambition à développer en qualité de chef d’entreprise. Cependant, l’appartenance à un groupement m’a permis de modifier mes choix, d’appréhender différemment mon marché, d’adopter une politique commerciale différente. De me développer sur des axes commerciaux qu’à première vue je n’avais pas imaginés et identifiés. P.G. : Je pense que pour chacun des membres de La Boétie, l’entrée dans le groupement a été déterminante. Pouvoir échanger en toute transparence avec des confrères est une valeur inestimable. Elle permet de gagner beaucoup de temps et de confronter nos expériences avec les fournisseurs et clients, et dans les domaines commercial, digital, du recrutement, etc. A quel type de cabinet s’adresse le regroupement ? Quelles sont les conditions d’accès ? H.M. : Le groupement Actualis Associés s’est créé il y a 15 ans. Une époque où les CGP n’étaient pas intéressés par l’idée de se regrouper. Ils n’y voyaient aucun intérêt et pensaient perdre leur indépendance. Cependant, les exigences réglementaires, les évolutions économiques, informatiques, le formalisme administratif, etc. ont modifié leur comportement. Ils ne veulent plus être isolés. Chez Actualis Associés, nous sommes 31 cabinets (36 personnes) indépendants. La mixité est bien respectée. En effet, nous comptons plus de 10 CGP femmes. Les conditions d’accès au groupement Actualis Associés sont les suivantes : Le comité d’admission composé des membres du Bureau de l’association reçoit le candidat après avoir reçu préalablement de la part de ce dernier un dossier et une lettre de motivation. A l’issue de cet entretien, le comité statue et prend sa décision. P.G. : Le cabinet doit avoir au moins 40 Millions d’actifs financiers conseillés et une existence de plus de trois ans. Des exceptions peuvent être faites. L’essentiel de son chiffre d’affaires doit être lié à l’univers de l’épargne ou de la fiscalité mais non à celui de l’immobilier ou du Girardin. Les conditions et la procédure d’adhésion à La Boétie Patrimoine sont les suivantes : Avoir le statut de CIF, disposer des garanties obligatoires : garantie financière et responsabilité civile professionnelle, des mandats et cartes nécessaires à l’exercice de la profession : courtage en assurance et démarchage bancaire et financier, se conformer aux statuts et au règlement intérieur de l’association La Boétie Patrimoine. Le Conseil d’administration après étude de la candidature se réunit afin d’agréer le nouveau candidat. L’agrément devient définitif à l’issue d’un an. Le montant de la cotisation est de 6 000 € par an. Objections et avantages d’un regroupement Associations à but non lucratif ou sociétés commerciales, les structures proposant aux CGP de se regrouper sont diverses mais tendent toutes vers un même objectif : favoriser la croissance des cabinets qui les rejoignent et faciliter l’exercice du métier. Créées, pour les premières d’entre elles, dans les années 90, elles sont parties du même constat : la lourdeur de la réglementation, l’explosion des tâches administratives, le niveau de formation exigé rendent difficile l’exercice de la profession pour un CGP isolé. Ainsi, l’offre de ces structures consiste essentiellement en une mutualisation des moyens et des compétences. Ce service a un coût variable selon les organisations et l’accès est soumis à une étude de la situation du candidat. Retrouver l’article sur le magazine Repères n°28 de la CNCGP