Le patron d’AllianzGI assure que la gestion active redevient pertinente


Malgré la montée en puissance de la gestion passive et des fonds indiciels, la gestion active a encore une belle carte à jouer. « Dans l’environnement actuel de remontée des taux, la gestion active redevient extrêmement pertinente », juge ainsi Andreas Utermann, directeur général d’Allianz Global Investors (AllianzGI) dans un entretien accordé aux Echos. Pour autant, il estime que cette gestion active « doit se réinventer ». « Ces vingt dernières années, l’industrie a eu tendance à devenir complaisante et paresseuse, ajoute-t-il. Lorsque l’on se présente comme un gérant actif, il faut tenir ses promesses. » Pour y parvenir, Andreas Utermann préconise d’aller vers des stratégies plus sophistiquées ou des actifs alternatifs ou de jouer la carte des fonds très concentrés.Le patron d’Allianz se dit conscient des difficultés auxquelles doivent faire face les gérants actifs dans un contexte de politique monétaire accommodante. « Depuis la mise en place des politiques quantitatives des banques centrales, la dispersion est très faible, la volatilité a disparu et des bulles sont apparues, énumère Andreas Utermann. La seule sélection de valeurs ne permet plus de dégager de la performance et la façon de gérer les portefeuilles a radicalement changé. » Face à de tels vents contraires, « nous misons beaucoup sur le rendement, notamment via la dette émergente », avance le dirigeant. « Il faut également faire preuve d’agilité sur les devises car c’est là que la volatilité s’est transférée », précise-t-il.Andreas Utermann indique enfin que la société continue de regarder du côté de nouvelles expertises dans la gestion alternative. « Nous étudions également l’immobilier et le private equity, deux classes d’actifs sur lesquelles nous ne sommes pas encore présents », conclut-il.