BNP Paribas Personal Finance noue un partenariat en Autriche


Le pôle de crédit à la consommation de BNP Paribas a annoncé hier avoir étendu ses activités en Autriche, depuis le 1er janvier 2017, « au travers d’un partenariat noué avec un acteur majeur sur du marché autrichien du retail » , dont l’identité n’est pas révélée. Selon la banque, le marché autrichien du crédit à la consommation représente 3,9 millions de clients potentiels avec une croissance estimée à 7,3% en 2019. Il serait « comparable au marché allemand » , le découvert restant « majoritairement utilisé » dans le pays. Le marché automobile est dominé à 70% par la location ( leasing ). « Notre ambition, dans les trois années à venir, est d’investir le marché de l’automobile, toujours via les points de vente, mais aussi de développer l’activité BtoC, c’est-à-dire de proposer notre offre directement aux Autrichiens via internet par exemple, comme dans la trentaine de pays où nous sommes présents » , explique Laurent David, directeur général de BNP Paribas Personal Finance.