La vacance à la tête de LafargeHolcim inquiète


La démission du directeur général de LafargeHolcim, Eric Olsen, a été confirmée hier. Elle ponctue l’enquête confiée par le cimentier, issu du rapprochement entre le français Lafarge et le suisse Holcim, aux avocats de Baker McKenzie et Darrois Villey Maillot Brochier, sur des soupçons de transactions avec des groupes armés à travers le maintien en activité d’une cimenterie en Syrie jusqu’en septembre 2014. Le dirigeant quittera ses fonctions le 15 juillet. « Ma décision est guidée par la conviction qu’elle contribuera à apaiser les fortes tensions qui sont récemment apparues autour de la question de la Syrie », a indiqué Eric Olsen dans un communiqué. Il se défend toutefois d’avoir été « impliqué, ni même informé d’actes répréhensibles ». Craintes de fermetures de sites Lafarge en France Le groupe indique que « certaines mesures prises en vue de permettre à l’usine syrienne de poursuivre un fonctionnement sûr étaient inacceptables » et que « certains membres de la direction du groupe ont eu connaissance de situations indiquant des violations du code de conduite des affaires de Lafarge ». Mais il conclut paradoxalement qu’Eric Olsen « n'était ni responsable ni pouvant être considéré comme informé des actes répréhensibles identifiés dans le cadre de cette enquête ». « Eric Olsen savait ni plus ni moins ce que tout le monde savait au sein du conseil d’administration : que Lafarge détenait une cimenterie en fonctionnement en zone de guerre. Incriminer Olsen aurait rejailli sur tous », argumente un proche du DG. Le sujet de la Syrie a ravivé les tensions entre le principal actionnaire, Thomas Schmidheiny, héritier des fondateurs de Holcim, certains administrateurs venus de Lafarge et les ex-Lafarge, comme en témoigne le prochain départ de Bruno Lafont, ancien PDG de Lafarge , vice-président et administrateur du nouveau groupe. Une reprise en main par le camp helvétique fait craindre des fermetures de sites de Lafarge en France. En attendant le recrutement d’un DG, le président du conseil d’administration Beat Hess assurera l’intérim; Roland Köhler, chargé notamment de l’Europe, sera nommé directeur opérationnel. La situation de vacance inquiète. « Olsen commençait à construire sa réputation et faute d’un successeur évident, nous jugeons cette nouvelle négative », déplore Deutsche Bank. Il s’agit d’« un nouveau revers dans une longue série de mauvaises décisions pour Holcim », écrit Bernstein, ajoutant que « ce vide retardera probablement la réalisation d’objectifs déjà ambitieux » de LafargeHolcim. L’action a perdu 1,66% hier à Paris alors que le CAC 40 a gagné 4,14%.