Les éléments en faveur d’une inflexion du discours de la BCE s’accumulent


Il est probable que Mario Draghi se garde bien de commenter en détail jeudi, lors de la conférence de presse suivant la réunion du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, la réaction des marchés à l'élection française. Pourtant, en levant une partie de l’incertitude politique qui entourait la deuxième économie de la zone euro, le résultat attendu du scrutin présidentiel va entrer dans les critères d’analyse de la BCE. Selon un sondage de marché effectué hier par Bloomberg, une grande majorité des répondants s’attend désormais à ce que la BCE assouplisse sa ligne de conduite (forward guidance) dès la prochaine réunion de juin et non plus début 2018. Les économistes d’Aberdeen Asset Management estiment par exemple que Mario Draghi pourrait ajuster dans son discours de juin l’engagement à maintenir au niveau actuel le taux de dépôt (-0,40%). Les investisseurs guetteront également toute indication sur le calendrier de réduction du programme de rachats d’actifs même si 60% des 47 économistes interrogés par Bloomberg s’attendent à ce que la BCE laisse passer les élections législatives allemandes du mois de septembre pour aborder ce sujet sensible. Le lancement du «tapering» interviendrait alors en janvier selon 93% des sondés, contre 88% lors de l’enquête réalisée avant les élections françaises. A ces éléments politiques s’ajoute une toile de fond économique en amélioration. Après la publication la semaine dernière de PMI meilleurs que prévu, le climat des affaires en Allemagne a atteint en avril un pic depuis juillet 2011 à 112,9 contre 112,4 en mars et 0,4 point de plus que le consensus Reuters. «L'économie allemande croît avec force» , s’est félicité le président de l’IFO qui calcule l’indice du climat des affaires. Le sous-indice mesurant les conditions actuelles a également progressé contre toute attente, à 121,1 contre 119,5 en mars et 119,2 attendu, alors que l’enquête a été réalisée avant le premier tour de l'élection présidentielle française. «Les risques politiques dans la zone euro et ailleurs dans le monde ne semblent pas affecter l’économie allemande» , constatent les économistes de Citi. De quoi, selon eux, «rassurer la BCE que les pressions inflationnistes vont progressivement émerger du cœur de la zone euro, autorisant une levée progressive des stimuli monétaires».