Andy Bussaglia&nbsp;: Grimper, en quête de diversité et de dépassement de soi


« Dès le lycée, je savais que je voulais être CGP, affirme Andy. J’avais lu une enquête dans le magazine « Capital » sur les conseillers en gestion de patrimoine qui avait beaucoup retenu mon attention. J’avais notamment été intéressé par l’expertise qu’ils apportaient à leurs clients tout en développant avec eux une relation très proche. C’est la combinaison de ces deux aspects qui m’attirait à l’époque et qui m’anime toujours aujourd’hui. » En 2005, après l’obtention de son BAC ES, il intègre un IUT en technique de commercialisation à Metz. « C’était la première étape avant de rentrer dans le vif du sujet », explique-t-il. L’Université de Lorraine ne proposant pas de Master II en gestion de patrimoine, Andy décide alors de rallier Grenoble dès 2008 pour y passer une licence d’économie-gestion puis un master I de finance et enfin un Master II finance-gestion de Patrimoine à l’IAE. « Le Master était assez réputé et j’étais très attiré par l’idée de vivre à la montagne, indique-t-il. Grenoble est une ville très animée dont je suis tout de suite tombé amoureux. » A tel point qu’il a convaincu son frère et ses parents de quitter l’Est au profit des Alpes. De ses études, Andy retient un parcours universitaire très intéressant, notamment en fiscalité patrimoniale, enseignée par Marc Dey. « C’était un professeur passionnant qui m’a appris les bases de cette matière et m’a permis de me rendre compte de sa complexité et de son intérêt », se souvient-il. Du family office aux CGP En 2010, Andy effectue son stage de fin d’études au sein d’un family office grenoblois dans lequel il participe au développement de l’expertise immobilière. « Le stage s’est très bien passé et j’ai intégré les équipes en tant que salarié juste après avoir validé mon Master 2, précise-t-il. Suite à un concours de circonstances, je me suis retrouvé très rapidement devant une clientèle très haut de gamme et j’ai pu apprendre beaucoup à leur contact. » Andy s’est notamment occupé d’un dossier très important dans lequel de jeunes entrepreneurs venaient de céder une société cotée dans le numérique. « C’était un travail passionnant car nous étions sur des montants très importants avec des structurations d’actifs complexes, souligne-t-il. Je devais m’occuper de toute la problématique de réinvestissement des capitaux dans le cadre d’un cahier des charges très strict en pleine crise de la dette en 2011-2012. » En cours d’activité, Andy décide alors de compléter sa formation par un DU en droit fiscal européen qu’il obtient en 2013 à l’Université de Bourgogne. « Il me semblait important de me spécialiser sur cette question face à une demande accrue de notre clientèle sur ce sujet », évoque-t-il. En 2014, il fait la connaissance de Sébastien Serre et Jean-François Aimonetti, fondateurs de Family Patrimoine, au cours d’une séance de formation organisée par un partenaire. « Nous avons tout de suite eu un excellent contact et ils m’ont rapidement proposé de les rejoindre », nous confie-t-il. Andy prend quelques mois pour mûrir sa décision et finit par rejoindre officiellement le cabinet en 2015 en tant qu’associé-gérant. « L’idée était de venir développer de nouveaux projets ainsi que plusieurs dossiers existants, mentionne-t-il. J’y exerce mon activité de la meilleure des façons possibles, et en conformité avec mes aspirations : le goût des choses bien faites, la pratique d’un haut niveau d’expertise, une indépendance absolue, et un très bon volume d’affaires. » Mordu de randonnées Grand sportif et amoureux de la nature, Andy apprécie d’autant plus sa vie grenobloise qu’elle lui donne facilement accès aux pentes des Alpes. « J’adore le ski, que je pratique depuis tout petit avec mes parents, et je suis désormais à 45 minutes en voiture des pistes l’hiver », se réjouit-il. Mais Andy n’est pas seulement adepte des versants enneigés, il est aussi mordu de randonnées, à pied ou en VTT quand le temps se radoucit, et pratique également l’escalade. « J’aime être au contact de la nature et je suis tous les week-ends sur les chemins de montagne pour m’aérer la tête », résume-t-il. Ces activités en plein air, Andy les complète avec une activité sportive soutenue tout au long de la semaine. Il fait ainsi régulièrement du squash ou de la natation. « Il est très fréquent que ma journée de travail soit entrecoupée ou se termine par une session à la salle de sport, confirme-t-il. J’ai besoin de me défouler et de canaliser mon énergie, c’est important pour mon équilibre ». Et s’il n’est pas trop tenté par la compétition sportive, Andy est en revanche très attaché à la notion de dépassement de soi qui le pousse toujours à aller de l’avant. Il n’hésite pas non plus à découvrir de nouvelles disciplines moins évidentes comme la salsa, dont il a démarré l’apprentissage avec sa compagne. « Je suis très curieux par nature et j’ai hâte d’aller à la rencontre de nouvelles cultures. » La compétition, Andy la pratique plutôt dans le cadre de la finance. Il a ainsi remporté en 2016 le concours d’allocation d’actifs organisé par Quantalys auprès des professionnels de la gestion patrimoniale et pourra bientôt profiter de son prix : un voyage à l’Île Maurice. Une destination idéale pour cet amoureux des voyages qui partira également au Sri Lanka cet été. « Après avoir beaucoup voyagé en Europe ces dernières années, j’ai envie de partir à la découverte de destinations exotiques, avoue-t-il. Je suis très curieux par nature et j’ai hâte d’aller à la rencontre de nouvelles cultures. » Sa victoire au concours Quantalys lui a également donné une belle visibilité qu’il a mise à profit en créant un blog de conseil en allocation d’actifs : ThinkCGP.com. « J’ai lancé le site au début du concours et je me suis rapidement pris au jeu de l’écriture, relate-t-il. C’est un exercice que j’affectionne beaucoup et qui est très complémentaire avec mon activité professionnelle. » Amateur de cinéma, Andy ne rate jamais un film de Christopher Nolan dont il adore le processus narratif que ce dernier a pu mettre en place dans des films comme « Inception », « Memento » ou « Interstellar ». Récemment, il a beaucoup aimé « Lion » de Garth Davis, qu’il nous recommande, notamment pour le jeu d’acteur de Dev Patel, découvert précédemment dans « Slumdog Millionnaire » de Danny Boyle. Côté lecture, Andy se limite à la sphère financière. Il lit ainsi beaucoup de médias financiers et d’ouvrage traitant d’économie en général. Sa dernière lecture ? « The Big Short » de Michael Lewis, repris récemment au cinéma et qui retrace les mécanismes qui ont mené à la crise des subprimes aux États-Unis. Andy apprécie également la cuisine, un art qu’il pratique avec sa compagne. « Je ne suis que son commis, c’est elle la chef », assure-t-il en souriant. Nous aimons tous les deux la cuisine exotique et apprécions découvrir aussi de nouveaux restaurants ». Une curiosité et un goût pour la découverte qu’Andy cultive aussi bien dans le cadre privé que professionnel et qui le guide au jour le jour. Jérémie Gatignol