Les investisseurs retrouvent leur appétit pour les actifs plus risqués 


L’arrivée en tête d’Emmanuel Macron a fait disparaître des marchés hier les craintes que faisait peser le scénario d’un second tour de l’élection présidentielle entre partis anti-euro. Le spread de rendement à 10 ans entre l’OAT et le Bund s’est resserré de près de 20 pb pour repasser sous les 50 pb pour la première fois depuis janvier, avec une baisse du CDS 5 ans souverain français de 20 pb, revenu à un niveau de 35 pb, soit 20 pb au-dessus du CDS allemand. Le rendement français a reculé de 28 pb en un mois, alors que celui du Bund s’est lui tendu de 20 pb en semaine. Les spreads italien, espagnol et portugais ont bénéficié de la levée partielle du risque politique en France, en se resserrant hier de 16 à 20 pb. Ce retour de l’appétit pour le risque, qui s’est traduit par une forte hausse des actions françaises, et notamment bancaires, a fait bondir l’euro sur le marché des changes. La monnaie unique s’est en effet appréciée de plus de 1% face au dollar à 1,09, mais surtout de 2,1% face au yen. « Les marchés devraient conserver une certaine prudence en maintenant une prime de risque pour le second tour, même si les anticipations devraient ensuite être moins pessimistes, notamment dans les secteurs où les canaux de contagion seront plus clairs », estime Citigroup. Ils continuent ainsi d’intégrer une prime liée au risque politique pour la France d’environ 20 pb face au Bund qui devrait se prolonger au moins jusqu’aux résultats du second tour de l’élection présidentielle et ceux des élections législatives les 11 et 18 juin. Si les sondages donnent Emmanuel Macron largement élu, « le choix des électeurs n’écarte pas pour autant le spectre du populisme qui fait environ 40% des voix », rappelle Philippe Waechter, le directeur de la recherche économique de Natixis AM. S’il est élu, Emmanuel Macron devra obtenir une majorité au Parlement. Or, « une cohabitation, qui n’est pas à exclure ou des majorités rassemblées autour de projets spécifiques, entraveraient considérablement l’ambition de réforme de Macron et seraient un frein au nouvel élan qu’il souhaite donner au projet européen », alerte Franck Dixmier, directeur des gestions obligataires d’AllianzGI. La perspective d’élections prévues d’ici mai 2018 en Italie, où le mouvement 5 Etoiles est actuellement en tête des enquêtes d’opinion, pourrait en outre raviver les tensions en zone euro.