Londres souhaite reporter un plan de lutte anti-pollution


Le gouvernement britannique a demandé à la Haute Cour de Londres de reporter au 15 septembre la publication d’un rapport sur la lutte contre la pollution de l’air, au-delà de la date limite fixée pour être en conformité avec la législation européenne. Le gouvernement avait jusqu'à hier pour présenter un plan d’amélioration de la qualité de l’air et de respect des limites d'émission de dioxyde d’azote définies par l’Union européenne. Sa demande de report est justifiée par la tenue d'élections législatives anticipées le 8 juin prochain. Le maire de la capitale britannique, le travailliste Sadiq Khan, a accusé le gouvernement de « tergiverser ».