Family Patrimoine s’écarte des fonds actions purs au profit des gestions alternatives


Fondé en 2008 par Sébastien Serre et Jean-François Aimonetti, Family Patrimoine est avant tout la prolongation des quinze ans de carrière exercés dans la gestion de patrimoine par ses deux dirigeants. La société est 100 % indépendante et appartient à ses deux fondateurs ainsi qu’à Andy Bussaglia, troisième associé, qui a rejoint l’aventure en 2015. Implanté à La Tronche au cœur des Alpes, à proximité de Grenoble, le cabinet compte environ 300 clients avec des profils très divers (professions libérales, chefs d’entreprises, retraités, etc.) et pour des portefeuilles compris entre 150.000 euros et 30 millions d’euros. La société a construit son activité autour de son expertise en « organisation patrimoniale » (juridique, fiscale…) avant de se concentrer sur le conseil en investissement (sélections d’OPCVM, produits d’épargne, immobilier, etc.). Aujourd’hui, la majorité de son chiffre d’affaires est réalisé sur la partie financière via des rétrocessions sur encours, le restant s’équilibrant entre les honoraires de conseil sur la partie juridique et fiscale et sur les ventes immobilières. « Services de conciergerie mis à part, nous réalisons un travail identique à l’encadrement proposé par les family offices, notamment pour nos clients chefs d’entreprise, indique Andy Bussaglia. Nous les accompagnons dans la gestion de leurs « étapes financières » : fiscalité, gestion des flux de trésorerie, cession d’activité, etc. Nous travaillons sur ces questions avec un réseau de partenaires experts-comptables, notaires et avocats. » « A la différence de très nombreux confrères, nous n’utilisons pas le logiciel BIG tel quel pour réaliser nos bilans patrimoniaux » Family Patrimoine s’appuie d’ailleurs sur ce réseau de prescription pour attirer de nouveaux clients. Le cabinet, qui n’a pas de projet d’acquisition, concentre avant tout son développement sur sa croissance organique. « La croissance externe demande beaucoup de temps pour la réaliser dans de bonnes conditions, estime Andy Bussaglia. C’est un temps que nous préférons pour le moment allouer à nos clients et à notre réseau ». Le cabinet est donc actuellement dans une phase d’exploitation de ses investissements en moyens humains et techniques réalisés ces dernières années. Fort de sept collaborateurs, organisés par pôle d’activité, dont un ingénieur patrimonial, le cabinet a en effet beaucoup investi dans des outils digitaux permettant de gagner en efficacité et améliorer le rendu proposé à leurs clients. L’équipe travaille ainsi avec la fintech Harvest et ses logiciels O2S et BIG pour les bilans patrimoniaux et le suivi des allocations. « A la différence de très nombreux confrères, nous n’utilisons pas le logiciel BIG tel quel pour réaliser nos bilans patrimoniaux, affirme Andy Bussaglia. C’est un outil de calcul et un générateur de tableaux qui sert de base à notre travail et que nous intégrons ensuite à nos propres analyses. Ces dernières sont alors entièrement retravaillées à la main et faites sur-mesure pour nos clients ». La société travaille également avec la licence « pro+ » de Quantalys pour réaliser sa sélection de fonds. « Au niveau quantitatif, nous regardons en priorité le ratio de Sharpe, le ratio de Sortino et les max drawdowns » La sélection de fonds repose sur une liste de suivi et d’investissement d’une centaine de fonds. L’équipe réactualise cette liste régulièrement à l’aide de ses screening qualitatifs et quantitatifs. « Nous intégrons en moyenne une dizaine de nouveaux fonds par an, précise l’associé gérant. Au niveau quantitatif, nous regardons en priorité le ratio de Sharpe, le ratio de Sortino et les max drawdowns. Nous nous intéressons évidemment aux performances des fonds et testons chacune de nos allocations avant de les implémenter afin de voir quel aurait été son comportement dans certaines phases de marché ». Si aucun critère restrictif en termes de minimum d’encours ou de track record n’est pris en compte au moment de la sélection, le cabinet privilégie tout de même les sociétés de gestion « bien établies ». « Il nous arrive bien entendu de travailler avec de nouvelles sociétés de gestion entrepreneuriales, déclare l’associé-gérant. Dans ce cas là, nous regardons de près le track record passé du ou des gérants des fonds qui nous intéressent et n’investissons que s’il est irréprochable. » Au niveau qualitatif, le cabinet essaye toujours d’avoir un accès direct au gérant et d’aller a minima à une réunion de présentation sur le fonds avant d’investir, afin de pouvoir questionner le gérant. Par la suite, les conseillers gardent un contact régulier avec les équipes de gestion et surtout commerciales afin d’être tenus informés des évolutions stratégiques de la gestion. Ainsi, la disponibilité des équipes de gestion est appréciée, même si elle ne constitue pas le critère le plus important. « Ce que nous recherchons avant tout, c’est une forme d’équilibre dans la gestion entre le collectif et le talent pur d’un gérant, insiste Andy Bussaglia. La régularité dans la performance et la lisibilité de la stratégie d’investissement sont deux éléments primordiaux. » Le cabinet se plaçant dans une logique d’investissement à long terme, il peut laisser 18 à 24 mois à un fonds qui performera moins bien que ses pairs pour redresser la barre avant d’arbitrer. De plus, lorsque la décision de vendre un fonds a été prise, le cabinet essaye toujours d’attendre une remontée pour solder sa position sur un point haut. « Nous privilégions la diversification et nous sélectionnons des fonds n’ayant pas de biais directionnel » Côté allocation, Family Patrimoine estime que la valorisation des marchés actions est actuellement assez élevée et adopte donc une attitude prudente, notamment face aux risques politiques après l’élection de Trump et les élections à venir en France et en Europe. C’est la raison pour laquelle le cabinet se positionne actuellement sur des fonds d’allocations d’actifs prudents comme M&G Prudent Allocation, Blackrock Global Multi-Asset Income ou encore Edmond de Rothschild Bond Allocation. De plus, l’équipe affectionne tout particulièrement le fonds Tikehau Taux Variables pour sa gestion prudente sur des durations très courte et le track record « exceptionnel » de ses gérants. « Aujourd’hui, nous avons fait le choix de désensibiliser une grande partie de nos portefeuilles en ne conservant qu’une très faible proportion de fonds purs actions, que ce soit sur l’Europe ou les États-Unis, souligne Andy Bussaglia. Nous privilégions la diversification et nous sélectionnons des fonds n’ayant pas de biais directionnel. Ainsi, nous apprécions beaucoup les stratégies alternatives, notamment de market neutral. » Sur ces thématiques, Family Patrimoine a par exemple investi dans les fonds LFIS Vision UCITS Premia ou encore Echiquier QME. Interrogé sur les fonds constituant le cœur des portefeuilles de leurs clients depuis plusieurs années, le dirigeant a cité les fonds Sycomore Partners, Sextant Grand Large, Carmignac Patrimoine ou encore H2O Moderato. La maison apprécie d’ailleurs beaucoup la gestion d’H2O AM sur laquelle elle adopte souvent un comportement opportuniste pour ses fonds les plus volatiles comme H2O Multistratégie ou H2O Multibonds. « Pour ce type de fonds, nous avons une tactique à court terme avec des entrées et sorties régulières afin de capter les primes de volatilité en rentrant et sortant au bon moment », explique le dirigeant Concernant les évolutions réglementaires à venir, Andy Bussaglia se montre confiant. « La législation oblige déjà les CGP à communiquer l’ensemble des frais dans leurs lettres de mission, rappelle-t-il. De plus, nous pratiquons une politique de transparence sur les frais avec nos clients et nous sommes donc prêts pour les réglementation à venir ». Sur la possible fin des rétrocessions, il s’est également voulu rassurant, estimant que le besoin de conseil et la valeur ajoutée apportée à leurs clients en termes d’allocation d’actifs existeraient toujours après la fin des rétrocessions. « Ce sont tout simplement les modes de rémunération qui évolueront en accord avec nos clients », a-t-il conclu. Jérémie Gatignol