KPMG débauche auprès du régulateur des assurances


Après douze ans à la direction juridique de Groupama et chez EY en qualité d’avocat en droit des assurances, Geoffroy de Vaucelles a passé sept années à l’ACPR comme responsable de mission de contrôle à la Direction du contrôle des pratiques commerciales sur de nombreux sujets (déshérence, devoir de conseil, conditions de modification des contrats, distribution, LPS, etc.). Il a notamment piloté le plan d’actions et le rapport remis au Parlement sur les contrats d’assurance vie en déshérence. Il a également contribué à différentes évolutions législatives sur les aspects de protection de la clientèle en assurance ainsi qu’aux recommandations et positions de l’ACPR, en particulier sur le devoir de conseil et les unités de compte. Il a rejoint KPMG en janvier 2017 afin d’apporter son expérience au département Risk Consulting Assurance en qualité de directeur.