Les petites capitalisations, l’un des derniers bastions des gérants actifs


Les fonds de petites capitalisations pourraient être l’un des derniers bastions des fonds gérés activement capables de battre leur indice de référence face à la concurrence de plus en plus prégnante des produits indiciels, notamment des ETF, estime le cabinet de recherche et de conseil Cerulli Associates dans la dernière livraison de son mensuel «The Cerulli Edge - European Monthly Product Trends».Les sociétés de gestion devraient consacrer davantage de ressources à la classe d’actifs dans la mesure où les petites capitalisations offrent la possibilité aux gérants actifs de battre leur indice de référence. «L’une des raisons pourrait être que les marchés sont moins efficients dans le secteur des petites capitalisations, ce qui donne aux gérants davantage de marge de manoeuvre pour trouver de la valeur cachée. Au gré de rencontres régulières avec les dirigeants de ces sociétés, les stock pickers peuvent trouver ce qui se cache derrière les chiffres», souligne Brian Gorman, analyste international chez Cerulli.Cerulli prend l’exemple des petites capitalisations britanniques qui ont raté le train du rebond post-Brexit car elles étaient perçues comme moins susceptibles de profiter de la baisse de livre, dans la mesure où elles sont moins présentes à l’exportation que les sociétés plus importantes. «Il y a une tendance à la généralisation et une recherche exhaustive permettra de déterminer quelles sociétés en Europe seront à même de tirer parti au mieux des effets négatifs et positifs du Brexit. De la même façon, la hausse liée à l'élection de Donald Trump a donné un coup de pouce à quelques grandes capitalisations», remarque pour sa part Barbara Wall, managing director Europe chez Cerulli.