Les fonds d’Abu Dhabi et de Malaisie parviennent à un accord


Les fonds d’Abu Dhabi et de Malaisie ont passé un accord pour éviter une procédure d’arbitrage et des conséquences potentiellement embarrassantes relatives aux milliards de dollars qui avaient été détournés par d’anciens dirigeants et conseillers des deux fonds, selon le Wall Street Journal, qui cite des sources ayant connaissance de l’accord. L’accord pourrait alléger les tensions entre 1Malaysia Development Bhd et l’International Petroleum Investment Co d’Abu Dhabi. Le fonds malaisien a accepté de payer 1,2 milliard de dollars à IPIC et les deux parties ont accepté de continuer à discuter de 3,5 milliards de dollars supplémentaires de paiements contestés. Une annonce pourrait être faite dès lundi.