Premières réactions de soulagement sur les marchés après le premier tour de la présidentielle


Alors que le premier tour de l'élection présidentielle française a porté Emmanuel Macron (En Marche!) et Marine Le Pen (FN) au second tour des élections qui se tiendront le 7 mai, les marchés ouverts cette nuit ont relativement bien réagi. Ils semblent d’ores et déjà parier sur une victoire d’Emmanuel Macron, un candidat qui ne devrait pas bousculer outre mesure les institutions politiques et financières. L’euro a ainsi atteint en cours de nuit en Asie les 1,0940 dollars, un plus haut depuis le 10 novembre dernier, la menace d’un choc anti-européen étant considérée comme s'éloignant. «Comme il y avait peu de prises de positions fortes sur les marchés, on s’attend à un rallye modeste. L’euro a déjà pris 2% face au dollar et au yen, on devrait voir les actions prendre également quelques points», réagissait ce matin Laurence Boone, responsable de la recherche et de la stratégie d’investissement chez Axa Investment Managers."Avec Macron proclamé grand favori des sondages l’opposant à Le Pen, il semble très probable que les scenarios négatifs, déjà intégrés par les marchés ces dernières semaines, s’amenuisent d’ici le second tour. Avec la baisse de la volatilité, l’écart des rendements entre la France et l’Allemagne devrait se resserrer et l’euro devrait conforter sa récente stabilité par rapport au dollar», commente Tim Graf, Directeur de la stratégie Macro de State Street Global Markets EMEA. Ce matin, l'écart de rendement entre l’OAT française à 10 ans et le Bund allemand de même échéance s’est resserré autour de 58 points de base contre 62 vendredi dernier. L’or a de son côté atteint son plus bas niveau depuis deux semaines en cours de séance à 1.265,90 dollars l’once. D’après les résultats définitifs donnés par le Ministère de l’intérieur, Emmanuel Macron est en tête avec 23,75% des voix et Marine Le Pen pointe en deuxième position avec 21,53% des voix.