PPG relève le prix de son offre sur AkzoNobel


Le groupe américain PPG Industries a annoncé lundi relever son offre en numéraire et en titres sur Akzo Nobel à 26,9 milliards d’euros contre 24,6 milliards précédemment. Le groupe chimique néerlandais, qui a déjà opposé par deux fois une fin de non recevoir aux avances du fabricant de peintures américain, devra faire face mardi à quelques actionnaires mécontents à l’occasion de l’assemblée générale annuelle. Ces actionnaires, emmenés par le fonds spéculatifs Elliott Advisors, estiment qu’Akzo devrait au moins ouvrir le dialogue avec PPG pour examiner son offre plus en détail. PPG explique que sa nouvelle proposition de 96,75 euros par action Akzo, dividende inclus, se décompose en 61,50 euros de cash et 0,357 action.