La confiance des investisseurs allemands se renforce


Le climat des affaires en Allemagne s’est amélioré plus que prévu en avril et l’indice le mesurant a atteint son plus haut niveau en six ans, montre lundi l’enquête mensuelle de l’institut Ifo, qui suggère que les chefs d’entreprise sont plus optimistes sur la situation de la première économie d’Europe. Cet indicateur calculé à partir d’un échantillon de 7.000 entreprises est ressorti à 112,9 contre 112,4 en mars, au plus haut depuis juillet 2011. Le consensus Reuters tablait en moyenne sur un indice à 112,5. Si le sous-indice mesurant les conditions actuelles a progressé plus fortement qu’attendu à 121,1 contre 119,5 en mars, celui des anticipations à 6 mois a reculé à 105,2 après 105,7 en mars mais nettement moins que les 100,7 attendus par le consensus.