Un accord serait imminent sur le budget fédéral américain


Des discussions sont en cours au Congrès entre républicains et démocrates pour trouver très rapidement, avant la date-butoir du 28 avril, un accord susceptible d'éviter un «shutdown», la fermeture des administrations fédérales faute de financement, a déclaré hier Mick Mulvaney, le directeur du budget de la Maison-Blanche. Ces négociations ont été freinées par la demande exprimée par Donald Trump qui réclame que le Congrès provisionne 1,5 milliard de dollars (1,4 milliard d’euros) pour commencer à construire un mur à la frontière mexicaine, ce que les démocrates refusent. Pour passer l’obstacle du Sénat, où la majorité républicaine est mince, l’accord des démocrates sera indispensable.