Les reventes américaines de logements dépassent les attentes


Les reventes de logements ont progressé plus fortement que prévu aux Etats-Unis en mars. Elles ont augmenté de 4,4% au rythme annualisé de 5,71 millions d’unités, a annoncé vendredi la National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à une hausse limitée à 2,5% le mois dernier. La statistique de février a été revue en légère baisse, à 5,47 millions. Les reventes de mars sont en hausse de 5,9% sur un an et atteignent leur plus haut niveau depuis février 2007.