BBVA effectue un premier réglement transfrontalier via la blockchain


La deuxième banque espagnole a annoncé vendredi avoir réalisé son premier paiement transfrontalier à l’aide de la technologie blockchain , connue pour être sous-jacente au bitcoin. BBVA a utilisé un programme développé par la startup Ripple , basée à San Francisco, pour transférer en quelques secondes seulement 50 ordres de paiement en euros du Mexique à l’Espagne. De telles transactions prennent d’habitude jusqu’à quatre jours avec les systèmes classiques. BBVA souhaite utiliser la technologie blockchain fournie par Ripple pour accélérer et diminuer le prix des transactions internationales effectuées pour le compte des entreprises.