Credit Suisse tranchera sur sa levée de fonds après son AG


Credit Suisse ne décidera pas avant son assemblée générale des actionnaires vendredi la manière dont elle compte renforcer son bilan, rapportait hier le SonntagsZeitung. La banque suisse envisage un placement privé de titres ou une introduction en Bourse de ses activités en Suisse pour lever des fonds, entre 3 et 6 milliards de francs (2,8 et 5,6 milliards d’euros), selon le journal dominical qui cite des sources proches d’Urs Rohner, le président de Credit Suisse. D’après le journal, le dirigeant s’attend à ce que toutes les résolutions de la banque soient approuvées par les actionnaires lors de l’AG.