Cellnex pourrait contribuer à financer le rachat d’Abertis par Atlantia


Après l’annonce mardi de négociations préliminaires, le principal obstacle à une éventuelle acquisition du gestionnaire espagnol d’infrastructures Abertis par son homologue italien Atlantia est d’ordre financier. « Atlantia aurait besoin de 17 milliards d’euros pour s’emparer d’Abertis en faisant l’hypothèse d’une prime de 10% », relevaient vendredi les analystes de Kepler Cheuvreux. Afin de financer cette transaction, Atlantia est susceptible de céder les parts du groupe espagnol dans l’opérateur de satellites Hispasat et dans le spécialiste des tours télécoms Cellnex, ce qui lui permettrait de récupérer au total environ 2 milliards d’euros. Pour ne pas avoir à lancer une offre obligatoire sur Cellnex dont il contrôlerait 34% du capital en reprenant Abertis, le groupe italien « pourrait s’engager auprès des autorités boursières espagnoles à céder dans les trois mois 4% du capital afin de passer sous le seuil des 30% », avancent ces analystes. La cession de la totalité de sa part dans Cellnex, qui entraînerait un rachat des minoritaires, devrait susciter l’intérêt d’acquéreurs potentiels comme American Tower ou Inwit, filiale de Telecom Italia. La capitalisation boursière de Cellnex ressort actuellement à 3,6 milliards d’euros. Atlantia cherche par ailleurs à vendre une participation d’au maximum 15% dans sa filiale Autostrade per l’Italia (Aspi), ce qui pourrait lui rapporter 2,5 milliards d’euros. Ces cessions permettraient de réduire l’endettement du groupe élargi qui atteindrait sans cela 26,3 milliards en montant cumulé sur la base des chiffres à fin 2016. En fonction de la part payée en numéraire et en titres pour Abertis, sa dette nette représenterait 6 fois son excédent brut d’exploitation. Le rapprochement entre les deux groupes devra en outre se faire de manière « totalement amicale », a déclaré vendredi l’administrateur délégué du concessionnaire italien, Giovanni Castellucci. S’exprimant lors de l’assemblée générale des actionnaires à Rome, il a expliqué qu’une telle opération entrait dans la stratégie d’Atlantia car cela lui permettrait d’accélérer à la fois sa diversification internationale et l’optimisation de son coût du capital. « Nous voulons être une solution et non un problème », a ajouté le dirigeant, en soulignant que l’implication de Caixabank, principal actionnaire d’Abertis, était indispensable au succès de la transaction.