Amundi se pose en pionnier des «green bonds» avec la Banque mondiale


L’International Finance Corporation ( IFC ), organe de la Banque mondiale, et le premier gestionnaire d’actifs européen Amundi ont annoncé vendredi la création d’un fonds d’ obligations vertes (green bonds) émises par les banques présentes dans les pays en voie de développement. Il sera doté de 2 milliards de dollars, ce qui en fait le plus grand fonds du genre à ce jour. Il sera entièrement investi d’ici à sept ans. Sélectionné à l’issue d’un appel d’offres où il était en compétition avec 16 gérants, Amundi pilotera seul le fonds : sélection des émetteurs et gestion du portefeuille. IFC n’aura pas de rôle opérationnel mais fournira une garantie de première perte. «IFC investit 325 millions de dollars dans la tranche junior, ce qui crée un mécanisme d’absorption des impacts éventuels de crédit, explique Frédéric Samama, directeur adjoint du pôle clients institutionnels d’Amundi . C’est un mécanisme classique pour les produits structurés.» De quoi réduire les risques afin d’attirer les investisseurs privés. Le produit «devrait offrir des rendements supérieurs à 4%» , prévoit le responsable. «Pour les investisseurs, c’est un produit simple de dette émergente, avec un mécanisme de protection et l’apport de la finance verte.» Le gérant français a déjà «reçu plusieurs marques d’intérêt» : Allianz France, le fonds de pension suédois AP4, l’Erafp , la holding financière colombienne Sura, et le fonds de pension néozélandais NZ Super Fund. Il espère clore le fonds et commencer le déploiement dès septembre. Les banques des pays émergents pèsent encore peu dans le marché des obligations vertes (au total, 100 milliards de dollars émis en 2016). Amundi et IFC pensent que cette preuve d’appétit des investisseurs donnera des idées à certaines. «Nous allons mettre en place un pôle qui aidera les émetteurs à obtenir les certifications de projets verts, ajoute Frédéric Samama. Nous travaillons à l’homogénéisation de cette certification.» «Amundi aura ainsi innové sur les trois grandes classes d’actifs de la finance verte, se réjouit le dirigeant. Dans les actions, nous avons développé les premières solutions indicielles Low Carbon , reprises par des grands fonds de pension comme le californien CalSTRS . En actifs réels, nous avons noué un partenariat en infrastructures avec EDF , et en fixed income nous avons désormais ce partenariat avec l’IFC». Ce dernier donnera lieu à «une longue série» d’autres fonds dans la finance verte.