Bruxelles veut moduler les péages selon les émissions de CO2


La Commission européenne va proposer de moduler les taxes ou péages routiers en fonction de la quantité de CO2 émise par les véhicules, afin d’inciter les conducteurs à réduire leur empreinte carbone, ont déclaré vendredi à Reuters deux responsables de l’UE. La proposition vise à maintenir les péages actuels au même niveau, si bien que les véhicules les plus polluants comme les poids lourds devront payer davantage et les autres verront leur note réduite. La proposition définitive devrait être rendue publique le 31 mai, après quoi elle devra obtenir le feu vert du parlement européen et des pays membres.