«Le cash s’impose par défaut»


L’Agefi : Pourquoi consacrez-vous un quart de votre portefeuille au cash? Raphaël Gallardo : Cela reflète une configuration très particulière en Europe. Certains actifs sont trop chers au vu de la situation conjoncturelle : les obligations allemandes ; d’autres actifs sont devenus peu liquides en raison des interventions de la BCE (crédit et dettes titrisées) ; d’autres sont peu chers, comme les actions, mais le risque politique à court terme invite à la prudence. En outre, face aux incertitudes politiques, les indices obligataires souverains européens peuvent difficilement servir de hedge d’une position en actions en raison du double risque d’un arrêt du QE en cas de majorité pro-européenne en France, qui provoquerait une forte tension sur les taux allemands, et d’un nouvel écartement des spreads souverains en cas de défaite du camp pro-européen en France. Par ailleurs, le QE a créé une situation d’illiquidité majeure sur le marché de la dette allemande, dont les prix peuvent donc décaler brutalement. Comptez-vous modifier votre allocation après les élections présidentielles? En cas de victoire d’un candidat pro-européen, nous rehausserons très probablement notre exposition aux actifs risqués eurolandais, actions, dette high yield , voire convertibles, au détriment du cash. Nous tablons également sur un resserrement des spreads souverains pour la France et l’ensemble des pays périphériques. {"title":"","image":"138742»,"legend":"","credit":""}