Wells Fargo élargit l’accord de dédommagement de ses clients


Wells Fargo a annoncé vendredi qu’il allait élargir l’accord de dédommagement concernant le dossier de ses comptes fantômes pour y inclure des clients jusqu’en mai 2002. La banque, qui a reconnu que jusqu'à 2,1 millions de clients pourraient avoir eu des faux comptes ouverts à leur nom et à leur insu, se dit désormais prête à verser 142 millions de dollars (132,66 millions d’euros) dans le cadre de cette action en nom collectif, soit 32 millions de plus que précédemment. «L'élargissement de cet accord est une nouvelle étape importante pour rectifier la situation à l'égard de nos clients» , a déclaré le directeur général, Tim Sloan. Wells Fargo a accepté en septembre de verser 185 millions de dollars aux autorités américaines dans le cadre d’un règlement juridique sur ce dossier, dont la révélation a entraîné l’ouverture de multiples enquêtes officielles, des dépôts de plaintes et un examen interne de la banque. Le scandale a également précipité le départ du PDG, John Stumpf, et le licenciement de plus de 5.000 salariés. Depuis, la banque californienne, à la réputation désormais entachée, s’est excusée auprès de ses clients et a modifié ses pratiques en termes de rémunération et d’assignation d’objectifs afin de tenter de regagner la confiance des clients.