Volkswagen sera mis à l'épreuve durant trois ans aux Etats-Unis


Un juge fédéral de Detroit a vendredi Volkswagen à une mise à l'épreuve de trois ans suite au scandale des émissions polluantes de ses véhicules diesel. Cette mise à l'épreuve s’inscrit dans le cadre de l’accord conclu en janvier au civil et au pénal avec le gouvernement américain, par lequel le constructeur allemand a accepté de verser 4,3 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros). Le constructeur allemand va se soumettre pendant trois ans à la surveillance d’un observateur indépendant. L’Etat fédéral envisage de nommer à ce poste un ancien Attorney General adjoint des Etats-Unis, Larry Thompson.