«Les marchés européens devraient reprendre le chemin de la hausse»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un fort rebond des actions françaises et européennes? Julien-Pierre Nouen : Les élections françaises ont rendu un certain nombre d’investisseurs attentistes, mais la conjoncture économique reste selon nous très porteuse dans la zone euro. Les indices PMI sont à leur plus haut niveau depuis 2011 et ce message positif est confirmé par les chiffres d’activité. Ce contexte permet aux résultats des entreprises de bien progresser : la croissance des BPA devrait donc être proche de 15% en 2017. Sauf mauvaise surprise électorale, les marchés européens devraient reprendre le chemin de la hausse. Attendez-vous une consolidation des Bourses américaines à court terme? Le contexte est plus compliqué, non pas pour des raisons de croissance, même si le premier trimestre devrait être un peu décevant à cause de la consommation, mais parce que les marges des entreprises seront davantage sous pression. A des niveaux déjà très élevés, elles n’ont que peu de latitude de progression dans un contexte où les salaires commencent à accélérer. Le marché a progressé sur la perspective des baisses d’impôts, dont on voit qu’elles seront plus difficiles à appliquer. La valorisation actuelle, avec un PE supérieur à 17, laisse peu de place à des surprises négatives. {"title":"","image":"138743»,"legend":"","credit":""}