«Le risque et la faible liquidité du marché du crédit euro sont mal rémunérés»


L’Agefi : Quels sont les risques qui pèsent sur le marché du crédit? Fanny Jacquemont : Tout d’abord, il faut rappeler que le QE de la BCE a fortement compressé les valorisations des spreads investment grade (IG) Euro et maintient artificiellement les prix élevés. Même si les fondamentaux micro-économiques sont sains, avec des niveaux de rendement aussi peu attractifs, le risque idiosyncratique ainsi que la faible liquidité sont mal rémunérés. Aux Etats-Unis, les rendements restent élevés au regard d’autres classes d’actifs, et même si les entreprises ont plus de levier financier, la dynamique de croissance y est meilleure. Nous sommes plus positifs sur ce segment pour lequel le principal facteur de risque serait une pression haussière sur les taux souverains. Quels sont les segments les plus exposés ? Le QE de la BCE reste très dépendant des chiffres d’inflation et de croissance de la zone, qui sont globalement bien orientés. Cette dynamique reflationniste de long terme devrait s’installer si les risques politiques en zone euro disparaissent. Dans ce contexte, la classe IG sera la plus vulnérable, car plus dépendante des achats BCE. Sa prochaine réunion sera donc décisive. {"title":"","image":"138745»,"legend":"","credit":""}