Proxinvest s’insurge contre le maintien du droit de vote double chez Accor


Phitrust Active Investors, Sicav conseillée par Proxinvest, a inscrit avec 13 investisseurs co-déposants pesant 2,3% du capital de l’hôtelier Accor, une résolution externe de suppression du droit de vote double (“résolution A”) qui sera soumise au vote de l’assemblée générale du vendredi 5 mai 2017. Le conseil d’administration d’Accor a toutefois décidé le 19 avril 2017 à l’unanimité de ne pas agréer cette résolution et de soutenir le droit de vote double remis aux actionnaires au nominatif après deux ans de détention.Ce qui a modifié pour Proxinvest l’appréciation des candidats au conseil. «Le maintien du droit de vote double chez Accor est en effet une décision regrettable qui pose un vrai problème de respect de l’intérêt de l’ensemble des actionnaires», estime Proxinvest qui a également retiré son soutien aux administrateurs présentés dont Nicolas Sarkozy et Sébastien Bazin, président d’Accor. Selon Proxinvest, le respect du principe “une action – une voix” peut seul éviter qu’un des nouveaux grands actionnaires, notamment le concurrent chinois Jin Jiang qui se voit pour le moment refuser une place au conseil, ne pèse, sans même avoir à lancer d’offre publique obligatoire, de façon disproportionnée sur les résultats de vote de l’AG 2018 comme sur l’avenir du groupe. Ce droit de vote double bénéficiera aussi dès juillet 2018 aux deux autres grands nouveaux actionnaires qatari et saoudien d’Accor . «La loi Florange a très malheureusement généralisé, malgré la forte mobilisation de 2015, ce droit de vote double que tous les investisseurs soucieux de bonne gouvernance rejettent. Ici l’ironie est d’observer que nos administrateurs favorisent par leur décision des actionnaires étrangers et aucunement des intérêts français. De ce fait, s’agissant d’un principe directeur pour la bonne gouvernance, Proxinvest qui se proposait de soutenir la réélection du Président Bazin et la cooptation récente de Nicolas Sarkozy au conseil d’administration a considéré que ce mauvais tour fait à la démocratie actionnariale devait être énergiquement sanctionné. Proxinvest considère désormais que les engagement du PDG et du conseil d’administration pour une bonne gouvernance ne sont pas confirmés et que la politique de vote de Proxinvest ne peut plus soutenir sa réélection», commente Proxinvest dans un communiqué.