Les péages routiers européens pourraient être modulés selon le CO2 émis


La Commission européenne va proposer de moduler les taxes ou péages routiers en fonction de la quantité de C02 émise par les véhicules, afin d’inciter les conducteurs à réduire leur empreinte carbone, ont déclaré deux responsables de l’UE. La proposition, qui n’a pas encore été finalisée, vise à maintenir les péages actuels au même niveau, si bien que les véhicules les plus polluants devront payer davantage et les autres verront leur note réduite. Les poids lourds ne représentent qu’une petite fraction des véhicules sur les routes mais ils sont responsables d’un tiers des émissions de CO2 des transports routiers au sein de l’UE. La proposition définitive de la Commission devrait être rendue publique le 31 mai, après quoi elle devra obtenir le feu vert du parlement européen et des pays membres.