Schroders acquiert une société suisse de capital investissement


Schroders a annoncé jeudi l’acquisition d’Adveq Holding AG (Adveq), une entreprise suisse spécialisée dans le capital-investissement, pour un montant resté confidentiel. Cette opération « accélère la croissance de Schroders sur le non coté » et vient s’ajouter aux capacités et à l’expertise du groupe en matière d’investissement immobilier et de financement d’infrastructures, souligne un communiqué.Adveq affiche plus de 7 milliards de dollars d’engagements clients et compte parmi sa clientèle, principalement suisse et allemande, des investisseurs institutionnels et des fonds de pension réputés. Au cours des dernières années, Adveq a également développé une clientèle aux États-Unis et sur d’autres marchés internationaux.Schroders précise qu’il n’y aura aucun changement apporté à l'équipe, aux processus ou aux stratégies d’investissement qu’Adveq gère pour ses clients.L’acquisition devrait être finalisée au cours du deuxième semestre de 2017.