Les institutionnels s’intéressent aux stratégies de primes de risque alternatives


Près de 77 % des investisseurs institutionnels prévoient d’accroître leur allocation aux stratégies de primes de risque alternatives sur les 12 à 24 mois qui viennent, montre un sondage réalisé par Cerulli. Mais pour séduire les investisseurs, les sociétés de gestion devront être attentives aux spécificités régionales à travers l’Europe.« Les investisseurs nordiques favorisent les produits ouverts, tandis que les investisseurs suisse demandent de plus en plus des solutions de beta alternatif sur mesure », note Barbara Wall, managing director Europe chez Cerulli. « Les investisseurs en France, en revanche, sont particulièrement intéressés par les stratégies à faible volatilité. Même si les investisseurs français ont tendance à être très prudents, ils augmentent leur allocation aux stratégies de primes de risque alternatives ». Nombre de sociétés de gestion françaises ont un savoir-faire dans les fonds quantitatifs et les sociétés de gestion internationales devraient subir une forte concurrence de la part des acteurs locaux en France, note Cerulli. « Les institutions allemandes manifestent aussi un intérêt pour les stratégies systématiques, mais elles sont encore plus prudentes et dédient moins de temps à la recherche que leurs homologues en Europe », selon Justina Deveikyte, directrice associée chez Cerulli et principale auteur de l’étude. « La plupart des investisseurs jugent les stratégies quantitatives très complexes et difficiles à comprendre. La marque est aussi importante aux yeux des investisseurs allemands. Ils préfèrent souvent accorder leur argent à une société de gestion quantitative internationale et bien établie qu’à un gérant quantitatif local », ajoute-t-elle. Les stratégies systématiques ou quantitatives deviennent de plus en plus sophistiquées et ont reçu un intérêt considérable ces dernières années. Le secteur des hedge funds systématiques représente désormais près de 280 milliards d’euros d’encours sous gestion, selon une étude de Cerulli Associates. Environ 112 milliards d’euros sont gérés par des acteurs basés en Europe.