Banco Popular a trouvé preneur pour sa filiale américaine


La banque espagnole aurait trouvé un acheteur intéressé par sa filiale américaine, basée en Floride et baptisée TotalBank, dont le projet de cession a été dévoilé mi-mars par Bloomberg . Il s’agirait, selon une source proche du dossier citée aujourd’hui par l’agence de presse, de la banque chilienne BCI (Banco de Crédito e Inversiones), ancien partenaire de Bear Stearns en Amérique latine. Les négociations pourraient aboutir très prochainement et valoriseraient la division à environ 500 millions de dollars, soit le prix qui avait déjà été évoqué en mars. Banco Popular avait mandaté UBS pour trouver preneur. La banque espagnole a par ailleurs mandaté Bank of America pour la cession de ses 49% de la société de cartes de crédit WiZink, avait rapporté Bloomberg début avril. Ces différentes cessions doivent lui permettre d’améliorer ses fonds propres et d’atteindre les exigences de la Banque centrale européenne.