Le secteur des Fintech en pleine croissance, notamment en Asie


Il existe aujourd’hui 39 entreprises Fintech valorisées à au moins 1 milliard de dollars, ce qui confirme l’importance du secteur pour l'économie mondiale, selon une étude sur le secteur réalisée par GP Bullhound, la banque d’affaires technologique européenne (1). L'étude montre que les investissements mondiaux de capital-risque dans le secteur ont presque quintuplé au cours des trois dernières années, pour atteindre 13,6 milliards de dollars en 2016.Ll’investissement dans le secteur des Fintech continue de se développer malgré une instabilité accrue du marché. Sur les 39 Fintechs d’une valeur de 1 milliard de dollars ou plus, cinq ont atteint cette valorisation en 2016. Les investissements en capital-risque dans le secteur ont également augmenté de 7% entre 2015 et 2016.La valeur des tours de table de phase finale est aussi en hausse, avec notamment la levée de 4,5 milliards de dollars par Ant Financial, le nombre de sociétés financées ayant chuté de 942 en 2015 à 840 en 2016. « Les facteurs qui alimentent cette croissance représentent une opportunité de réduire les coûts et d’innover dans les secteurs des services financiers établis, ainsi que de créer une infrastructure de services financiers numériques de classe mondiale sur les marchés émergents », commente Guillaume Bonneton, banquier d’affaire chez GP Bullhound. L'étude montre que ces opportunités ont donné naissance à deux tendances spécifiques du marché. Tout d’abord, la Finance Alternative compte désormais plus de sociétés dont la valorisation se mesure en milliards de dollars, que tout autre secteur. Ensuite, l’Asie ressort comme étant le premier marché pour l’investissement et la croissance des Fintech.Sur les 39 sociétés dont la valorisation mondiale est d’au moins 1 milliard de dollars, 16 sont des entreprises de Finance alternative, dont 3 ont atteint cette valorisation en 2016. Parmi les principales tendances identifiées, l'étude évoque la maturation de la Finance alternative sur les marchés occidentaux, ce qui risque de conduire à une période de consolidation, et la croissance explosive du secteur en Chine. La force et la taille de ce marché devraient continuer de croître. La valeur des prêts sur le marché mondial, élément clé de la Finance alternative, devrait atteindre 286,3 milliards de dollars d’ici 2020.Pour la première fois, la Chine a dépassé les États-Unis et l’Europe par le rythme inégalé auquel elle produit des sociétés technologiques de 1 ou plusieurs milliards de dollars. La valeur combinée des sociétés chinoises Fintech valorisées au moins 1 milliard de dollars est de 112,3 milliards de dollars, soit plus du double de celles des États-Unis (50,6 milliards de dollars). Quatre nouveaux entrants chinois ont rejoint le classement mondial de la ligue des Fintech au cours des 12 derniers mois, contre un seul entrant américain.La levée de fonds de 4,5 milliards de dollars par Ant Financial en Chine a entraîné un glissement du centre de gravité de l'économie mondiale des Fintech des États-Unis vers l’Asie. La valeur combinée des sociétés Fintech asiatiques de plus de 1 milliard de dollars a atteint 189 milliards de dollars, soit une augmentation de 266% depuis 2014 - rythme d’accélération que les États-Unis et l’Europe tentent désespérément d’atteindre...(1) Cette étude, «Fintech : Tout sauf une alternative», porte sur des entreprises de technologie financière qui ont opté pour des modèles d’entreprise à base d’Internet et de logiciels, des entreprises dont le capital est valorisé à au moins 1 milliard de dollars sur les marchés publics ou privés, et des entreprises qui ont été fondées, ou ont été cotées, depuis l’année 2000.