Partners Group et Investissements PSP rachètent le français Cerba pour 1,8 milliard d’euros


Le gestionnaire d’actifs Partners Group et le fonds de pension canadien Investissements PSP ont annoncé ce 20 avril la finalisation de l’acquisition de Cerba, géant français de la biologie médicale, pour environ 1,8 milliard d’euros auprès du fonds d’investissement PAI Partners. Les différentes parties menaient des négociations exclusives depuis janvier. PAI Partners était le propriétaire de Cerba depuis 2010.Le groupe, qui a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires consolidé de 640 millions d’euros, dont environ 80% en France, compte davantage internationaliser ses opérations dans les prochaines années, notamment en Europe du Sud, en Afrique et au Moyen-Orient. Il prévoit aussi de renforcer sa stratégie d’innovation et de diversification, comme par exemple en biologie vétérinaire, segment dans lequel il s’est récemment lancé. Il emploie quelque 4.300 personnes à travers son vaste réseau de laboratoires de biologie médicale, soit plus de deux fois plus qu’en 2010, parmi lesquelles 400 biologistes médicaux.