Unilever assume son choix d’indépendance


Après avoir dévoilé ses projets au début du mois, suite au rejet controversé de l’offre d’achat de Kraft Heinz en février, Unilever pourra trouver dans ses résultats commerciaux publiés hier des arguments en faveur de son indépendance. Le groupe anglo-néerlandais de produits de grande consommation a dépassé les estimations des analystes, en affichant une croissance organique de son chiffre d’affaires de 2,9% au premier trimestre, alors que le consensus anticipait 2%. La croissance organique a été alimentée par des hausses de prix décidées par le groupe (+3%), les volumes de vente ayant décliné de 0,1%. Une fois de plus, les marchés émergents ont porté le groupe (+6,1%), alors que les marchés développés continuent de souffrir (-1,5%). Le chiffre d’affaires publié atteint 13,3 milliards d’euros, progressant de 6,1% grâce à des effets change (+2,4%) et périmètre (+0,8%) favorables. Pour la première fois, Unilever a communiqué les chiffres de la division margarines et pâtes à tartiner : ses revenus ont décliné de 5,1%, à 750 millions d’euros. Sans elle, la croissance organique du groupe aurait atteint 3,4%. Mais cette tendance pourrait ne plus peser sur les finances du groupe à terme, puisque ce dernier a déjà annoncé sa décision de s’en séparer. Le directeur financier d’Unilever Graeme Pitkethly a d’ailleurs indiqué que l’appel d’offres venait de démarrer et qu’il espérait attirer tant des concurrents que des fonds d’investissement. Si les offres n’atteignaient pas le minimum qu’il s’est fixé pour cet actif, Unilever privilégiera une scission pure et simple, a-t-il précisé. Les analystes estiment que la division pourrait se vendre entre 7 et 8 milliards d’euros. Optimiste quant à l'évolution de l'économie mondiale, Graeme Pitkethly estime que les performances au deuxième semestre devraient être meilleures qu’au premier. Il juge que la chute des devises des grands pays émergents n’ira pas plus loin, soutenant la consommation et les prix : le chiffre d’affaires s’est repris en Inde après le creux du dernier trimestre 2016 provoqué par la démonétisation et la Chine est revenue en territoire positif. Si le groupe n’a pas modifié ses objectifs (croissance organique annuelle comprise entre 3 et 5% jusqu’en 2020 et une marge opérationnelle organique de 20% en 2020, soit une progression de 80 points de base par rapport à 2016), il a en revanche relevé son dividende trimestriel de 12%. Les investisseurs ont réagi plutôt positivement, l’action s’adjugeant 1,6% en journée pour se stabiliser à la clôture (+0,1% à 47,8 euros).