La réforme de Fannie Mae et Freddie Mac se précise


Les deux agences américaines de refinancement hypothécaires, Fannie Mae et Freddie Mac, pourraient bientôt subir de profondes transformations. Depuis leur sauvetage au plus fort de la crise des subprimes par l’Etat américain, qui avait injecté 187,5 milliards de dollars en 2008, celles-ci sont redevenues largement profitables, ayant retourné depuis 2013 environ 266 milliards au gouvernement, et garantissent près de la moitié du marché hypothécaire américain de 10.000 milliards. Mais leur statut d’entreprise semi-publique dérange outre-Atlantique, et le secrétaire au Trésor, Steven Mnuchin, a rappelé hier lors d’une conférence à Washington que leur réforme était l’une des priorités de l’administration. « Nous devons réformer le logement , a-t-il déclaré. Nous avons deux entités, Fannie Mae et Freddie Mac, qui sont sous contrôle du gouvernement, nous devons réfléchir à une réforme du financement du logement afin de ne plus risquer de mettre les contribuables à contribution tout en conservant de la liquidité. » L’Association des banquiers hypothécaires (MBA), dans un plan d’action dévoilé hier, propose de privatiser les deux agences et de créer d’autres agences concurrentes, tout en réduisant leur champ d’action. Le gouvernement, au lieu de soutenir directement les agences, garantirait un fonds d’assurance pour les créances hypothécaires titrisées éligibles. Les agences de refinancement seraient possédées par les banques, aucune d’entre elles ne pouvant en concentrer plus de 10%, notamment pour éviter qu’un acteur se retrouve en position d’influencer le marché primaire et secondaire. Ces propositions nécessiteraient près de 200 milliards de dollars de capital, a précisé la MBA au cours d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Une réforme d’une telle ampleur demanderait un engagement important de l’administration. Les républicains les plus conservateurs ne souhaitent plus voir le gouvernement impliqué sur ce marché, quand les démocrates estiment que son intervention est nécessaire pour que les ménages aux revenus faibles puissent encore emprunter pour s’acheter un logement. La réforme présentée par la MBA ne précise toutefois pas le sort réservé aux anciens actionnaires des deux agences, qui n’ont pas bénéficié de leur retour à la profitabilité. Des fonds gérés par Paulson, Pershing Square et Fairholme conservent encore des actions, et espèrent trouver des alliés au sein de l’administration Trump après avoir été déboutés en justice sous l’ère Obama .