Europcar est bien placé pour racheter l’espagnol Goldcar


Le groupe de location de véhicules Europcar aurait soumis la meilleure proposition pour acquérir le loueur espagnol à bas prix Goldcar, dont le fonds italien Investindustrial pourrait céder le contrôle, a indiqué le site d’information espagnol El Confidencial, en citant une source proche du dossier. Goldcar susciterait également l’intérêt des fonds Cinven, Carlyle, CVC et Advent, une concurrence qui pourrait faire grimper le prix de Goldcar jusqu'à 1 milliard d’euros. En 2014, Investindustrial a payé 500 millions d’euros pour acquérir 80% des parts de la société auprès de ses fondateurs, les frères Alcaraz. La holding des Alcaraz détient les 20% restants du capital de Goldcar. Interrogée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole d’Europcar n’a pas souhaité faire de commentaire. Goldcar affiche un chiffre d’affaires annuel de 237 millions d’euros, tandis qu’Europcar est le numéro un du marché espagnol. Centré sur la location d’affaires, le loueur coté français, détenu par Eurazeo, présente une forte complémentarité avec les activités de Goldcar.