L’harmonisation fiscale des entreprises progresse lentement dans l’Union européenne


La directive Atad, destinée à lutter contre l’optimisation fiscale des entreprises transnationales dans l’Union européenne, comprend plusieurs mesures qui devront être appliquées pour la plupart d’entre elles à compter du 1er janvier 2019. « Elles devront donc être transposées en droit français à l’occasion de la préparation de la loi de Finances 2018 », rappelait hier le cabinet d’avocats Norton Rose Fulbright lors d’une réunion sur le sujet. Les objectifs de cette directive sont de veiller à ce que l’impôt soit payé là où les bénéfices et la valeur sont générés, d’assurer le bon fonctionnement du marché intérieur et d’apporter plus de sécurité juridique aux contribuables. Parmi ces règles découlant principalement du projet BEPS (base erosion and profit shifting) de l’OCDE et du G20, le contrôle plus strict de la déductibilité des intérêts contribuera à freiner l’endettement, ce qui devrait inciter les entreprises à se financer davantage en capital. Cette déduction des charges financières nettes sera limitée à 30% de l’excédent brut d’exploitation au niveau consolidé, les emprunts contractés avant le 17 juin 2016 et ceux des entreprises financières étant exclus de cette mesure. La lutte contre les dispositifs hybrides consiste à empêcher les entreprises de tirer parti des asymétries fiscales entre pays membres en vue de se soustraire à l’impôt. En cas de double déduction fiscale, celle-ci ne sera autorisée que dans l’Etat membre d’origine du paiement. De nouvelles dispositions ont en outre été adoptées le 21 février dernier (Atad 2) afin d’étendre dans certains cas le champ géographique de cette mesure aux pays tiers. Si les pays membres sont libres d’adopter des mesures plus coercitives lors de leur transposition en droit national, « des incertitudes demeurent dans les cas où la législation interne des Etats traite déjà le sujet, mais de manière différente », relève le cabinet. La relance en octobre 2016 par la Commission européenne du projet ACCIS (assiette commune consolidée pour l’impôt sur les sociétés), qui permettrait d’introduire un système unique d’imposition des multinationales, se heurte par ailleurs à l’absence du consensus. En cas d’adoption de ce projet, la variation du taux applicable demeurerait le seul outil utilisable par les Etats membres pour piloter leurs recettes en matière d’impôt sur les sociétés.