Deux offres principales se disputent Tati


Tati voit un peu plus clair sur son avenir. Michel Resseguier, le dirigeant d’Agora Distribution, qui regroupe la chaîne de magasins et les autres enseignes à bas prix (Giga Store et Fabio Lucci) mises en vente par le groupe Eram, a indiqué hier avoir reçu une demi-douzaine de marques d’intérêt de potentiels repreneurs. Le meilleur projet de reprise sera celui qui permettra de pérenniser l’entreprise et de préserver ses emplois, a-t-il ajouté. Le mandat de vente est entre les mains d’Oddo. Deux offres principales se distinguent. La première a été déposée par Philippe Ginestet, fondateur de la chaîne Gifi, cotée à la Bourse de Paris jusqu’en 2011. La seconde provient d’un consortium de distributeurs, regroupant notamment la Foir’ Fouille, Centrakor et Stokomani. «L’offre de Philippe Ginestet est faite à titre personnel, via son groupe GPG, et propose de conserver la marque et l’activité de Tati et de reprendre plus de 100 magasins et environ 1.200 salariés» , indique une source proche. Selon elle, Philippe Ginestet serait prêt à mobiliser 80 millions d’euros pour relancer l’enseigne, avec l’objectif que l’entreprise «redevienne pérenne et rentable dans les deux ans» . L’offre aboutirait à la conservation de «près de 1.500 emplois directs et indirects» . Le magasin historique du boulevard Barbès à Paris serait repris et GPG compte maintenir le siège à La Plaine Saint-Denis. Pas de dettes bancaires Le consortium entre la Foir’ Fouille, Centrakor et Stokomani envisagerait une reprise globale, puis une répartition des magasins entre les différentes enseignes. Agora exploite 145 magasins, dont 120 Tati, et emploie plus de 1.700 personnes. Agora a essuyé une perte d’Ebitda de plus de 60 millions d’euros en 2016, pour un chiffre d’affaires de 345 millions d’euros. L’entreprise n’a toutefois pas de dettes bancaires. Ses créances ont été effacées par son actionnaire. Toujours contrôlé par la famille du fondateur Albert-René Biotteau, Eram a racheté le groupe Tati en 2007. Il avait déjà tenté, en vain, de vendre en 2015 l’inventeur du discount en France.