Virtu renforce sa domination du trading à haute fréquence


Le spécialiste américain du trading à haute fréquence Virtu Financial a conclu hier un accord en vue d’acquérir son concurrent KCG Holdings pour 1,4 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) en numéraire. Avec cette opération, Virtu représentera environ 20% des volumes d’actions échangés aux Etats-Unis. Virtu versera 20 dollars par action KCG, soit une prime de 13% par rapport au cours de clôture du titre mercredi. Ce montant correspond au point haut de la fourchette proposée par Virtu le mois dernier, lorsque la société a fait à KCG une offre d’achat non sollicitée de 18,50 à 20 dollars par action. Virtu prévoit de boucler l’opération au troisième trimestre 2017, sous réserve de l’approbation des autorités de régulation.