Sanofi recherche des cibles dans le diabète 


Sanofi étudie des possibilités d’acquisitions, par exemple dans les kits de mesure de la glycémie, pour renforcer son pôle diabète, a déclaré jeudi un haut responsable du groupe pharmaceutique français. « Effectivement, il se peut que des actifs se présentent à la vente. Nous y veillons mais je ne peux pas vous dire en toute certitude qu’on en fera quelque chose », a dit Stefan Ölrich, directeur du segment diabète lors d’une manifestation publique à Francfort. Sanofi est déjà présent, mais faiblement, dans la surveillance de la glycémie et il souhaite pouvoir combiner matériels et traitements pour relancer ses ventes dans un marché du diabète sur lequel règne une vive concurrence. Stefan Örlich a répété que le chiffre d’affaires réalisé par Sanofi dans le diabète devrait diminuer de 4% à 8% par an en moyenne sur la période 2015-2018. Le Lantus, traitement du diabète de Sanofi qui se vend le mieux, a représenté 17% du chiffre d’affaires l’an dernier, mais il est exposé aux Etats-Unis à la concurrence des génériques.