L’optimisme des professionnels de l’immobilier au plus haut


Selon le 8e baromètre du Crédit Fonctier / CSA sur le moral des professionnels de l’immobilier, l’optimisme est au plus haut depuis la création de cet indice, en janvier 2015. Selon ces chiffres 4 professionnels sur 5 se disent optimistes sur les douze prochains mois, soit mieux que l’an dernier (74%) et beaucoup mieux qu’il y a deux ans (57%). Désormais, 87% des personnes interrogées jugent que le marché du logement s’est amélioré ou stabilité au cours des quatre derniers mois. Un sentiment favorisé par le nombre record de transactions enregistrées ces derniers mois en France. Les réseaux immobiliers s’accordent à dire que 2016 a été une grande année . Dans le logement neuf les réservations ont progressé de plus de 20% l’an dernier selon la Fédération des promotteurs immobiliers. Sans surprise, l’attractivité du marché est particulièrement citée par les acteurs du marché (79%), devant les dispositifs publics de soutien à l’image du Pinel ou du PTZ (67%), et le niveau des taux d’intérêts (66%) qui remontent en ce début d’année mais qui sont toujours à des niveaux extrêmement bas .