L’importance de la normalisation du bilan de la Fed


Avec deux hausses de taux depuis le mois de décembre 2016, la Fed a finalement amorcé un cycle de resserrement monétaire. Les deux objectifs de la banque centrale (plein emploi et inflation à 2%) sont atteints et de nouvelles hausses sont à attendre ces prochains trimestres. Nous tablons sur trois hausses en juin, septembre et décembre. Toutefois, la politique des taux ne sera pas le seul élément qui viendra durcir la politique monétaire. Cette année, la Fed a prévu de débuter la normalisation de son bilan. Pour le moment, la banque centrale observe une politique de réinvestissement qui vise à maintenir la taille du bilan constante à 4.500 milliards de dollars (environ 2.500 milliards de titres du Trésor et 1.800 milliards de MBS). A long terme, elle souhaite détenir un bilan composé uniquement de titres du Trésor et réduire les montants détenus. Nous attendons l’annonce d’un changement de cette politique lors de la réunion de décembre. Comme l’illustre l’épisode du taper tantrum de mai 2013, les changements de politique de bilan sont difficiles à communiquer et peuvent avoir des effets inattendus sur les marchés. De plus, le risque sur la courbe des taux est important puisque de nombreux titres du Trésor arrivent à maturité ces prochaines années : d’ici à 2023, c’est 70% des titres du Trésor qui expirent. La banque centrale a intérêt à rester prudente. Ainsi, même si elle n’a pas encore clairement défini sa stratégie, elle devrait opérer un arrêt des réinvestissements progressif. C’est-à-dire qu’elle devrait procéder par paliers en continuant de réinvestir un certain pourcentage des titres arrivant à maturité. Ce pourcentage serait ensuite progressivement réduit. L’impact sur le marché des taux dépendra donc de la vitesse de normalisation du bilan. En tout état de cause, la normalisation du bilan s’étalera sur de nombreuses années. Pour ce qui est des titres de MBS, l’impact d’un changement de cette politique est plus difficile à prévoir puisque c’est le rythme des prépaiements qui détermine la dynamique des réinvestissements. Même si ce rythme des prépaiements devrait se réduire dans un contexte de hausse des taux, la Fed reste un des principaux acheteurs de MBS (environ 25% des nouvelles émissions sur les dernières années). En conséquence, l’arrêt des réinvestissements de MBS pourrait entraîner un écartement des spreads entre taux hypothécaires et titres du Trésor. {"title":"","image":"138695»,"legend":"","credit":""}