Danone relève ses prévisions


Danone a relevé hier sa prévision annuelle de bénéfice pour tenir compte de l’acquisition du spécialiste américain des produits bio WhiteWave finalisée la semaine dernière. Le groupe français table désormais sur une hausse à deux chiffres de son résultat net courant par action à changes constants en 2017. Le groupe vise également une progression de sa marge malgré une hausse de 5% du prix de ses matières premières attendue cette année. Danone a par ailleurs publié un chiffre d’affaires en hausse de 3% au premier trimestre, à 5,46 milliards d’euros, soutenu par une croissance organique de 0,7%.