Virtu accroit sa domination dans le trading haute fréquence


Le spécialiste américain du trading à haute fréquence Virtu Financial a conclu un accord en vue d’acquérir son concurrent KCG Holdings pour 1,4 milliard de dollars en numéraire. Avec cette opération, Virtu représentera environ 20% des volumes d’actions échangés aux Etats-Unis. Virtu versera 20 dollars par action KCG, soit une prime de 13% par rapport au cours de clôture du titre mercredi. Ce montant correspond au point haut de la fourchette proposée par Virtu le mois dernier, lorsque la société a fait à KCG une offre d’achat non sollicitée de 18,50 à 20 dollars par action. Cette opération intervient dans une période difficile pour les spécialistes du trading à haute fréquence. Leur rentabilité a été pénalisée par la faible volatilité des marchés actions américains et par la hausse de leurs dépenses en technologies et données de marché. L’activité clé de teneur de marché de KCG a perdu de l’argent au cours des deux derniers trimestres de 2016. Virtu prévoit de boucler l’opération au troisième trimestre 2017, sous réserve de l’approbation des autorités de régulation.