Le japonais Sawai se développe dans les génériques aux Etats-Unis


Le groupe pharmaceutique nippon Sawai a annoncé aujourd’hui avoir trouvé un accord avec l’américain Upsher-Smith Laboratories en vue de lui racheter sa division de médicaments génériques pour environ 1,05 milliard de dollars (978 millions d’euros), ce qui lui permettra de prendre pied aux Etats-Unis. Cette opération, qui représente le premier investissement de Sawai en dehors du Japon, devrait être bouclée d’ici à fin juin. L’acquéreur prévoit de maintenir en place les dirigeants de l’entité rachetée.