BP2S et Axa IM construisent une nouvelle plateforme de distribution de fonds


BNP Paribas Securities Services (BP2S) a annoncé, ce mercredi 19 avril, le développement d’une plateforme de distribution de fonds digitale en collaboration avec son client Axa Investment Managers (Axa IM) pour la phase de co-conception du projet. Baptisé BNP Paribas Fund Link, cette nouvelle plateforme s’appuie sur la « blockchain » et la technologie des contrats intelligents, précise le groupe bancaire dans un communiqué. Sa vocation est de simplifier et d’optimiser « le processus de distribution de fonds en facilitant la circulation des informations entre acheteurs et vendeurs de fonds », ajoute BP2S. « L’un des principaux objectifs de cette plateforme est d’accélérer l’étape d’onboarding pour les acheteurs de fonds comme pour les asset managers, explique la banque. Sur BNP Paribas Fund Link, les acheteurs de fonds n’auront à renseigner leur profil et les documents nécessaires à une nouvelle relation d’investissement qu’une seule fois. Ces informations seront ensuite partagées en toute simplicité avec les sociétés de gestion d’actifs présentes sur la plateforme. »Cette plateforme, qualifiée de « dernière génération » par BP2S, doit également contribuer à améliorer le processus d’achat et de vente de fonds au moyen d’une solution d’exécution des ordres de bout-en bout, basée sur des règles opérationnelles intégrées et des informations partagées. Ainsi, « son utilisation renforcera l’efficacité des contrôles et la transparence de la chaîne de distribution, tout en supprimant certains délais d’attente inutiles ainsi que les coûts de réconciliation », souligne BP2S.Par ailleurs, grâce à une suite d’outils analytiques, BNP Paribas Fund Link permettra aux investisseurs d’explorer les données pour mieux comparer et sélectionner les fonds, tandis que les gestionnaires pourront mieux cibler leur activité de distribution, promet le groupe bancaire. Limité à Axa IM à ce stade, ce projet sera étendu prochainement à d’autres clients, indique BP2S sans donner plus de détails. Les premières fonctionnalités de la plateforme seront par ailleurs dévoilées cette année.