Le coût du crédit immobilier est remonté sur les hauts profils


Dans la période de remontée progressive des taux immobiliers , les très bons profils sont aussi touchés. Le courtier Vousfinancer.com note que les profils à hauts revenus ne parviennent plus désormais à se financer en dessous de 1% sur 20 ans. Ces profils empruntent dans une fourchette allant de 1,05% à 1,60%, soit environ 50 points de base sous le niveau moyen observé ces derniers mois sur le marché. Le courtier note par ailleurs que sur ces hauts profils, le niveau de revenus compte davantage que le montant de l’apport pour une acquisition.