Le Mexique est confiant sur la hausse du peso


Le ministre des Finances mexicain Jose Antonio Meade a indiqué cette nuit que les fondamentaux de l’économie du pays justifient à eux seuls une poursuite du mouvement d’appréciation de la devise locale. Le peso s’est redressé de 14% face au dollar depuis son plus bas historique atteint mi-janvier pour retrouver ses niveaux d’avant l’élection de Donald Trump à la Maison blanche début novembre. « Le taux de change du début d’année ne reflétait pas les fondamentaux du pays. Ce n’est plus le cas maintenant. Nous ne nous fixons pas d’objectif spécifique, mais il y a encore de la place pour une appréciation supplémentaire du peso », a expliqué Jose Antonio Meade.