BPER et Popolare di Sondrio pourraient acquérir Arca


Deux prétendants sérieux s’intéressent à la société de gestion italienne Arca : Banca Popolare dell’Emilia Romagna et Banca Popolare di Sondrio, rapporte Bluerating, citant des informations de Il Sole 24 Ore. BPER et Popolare di Sondrio auraient présenté une manifestation d’intérêt pour acquérir les deux participations de 20 % détenues par Popolare di Vicenza et Veneto Banca. Après l’opération, la part de BPER dans Arca pourrait monter de 32,7 % à plus de 55 %, tandis que la part de Popolare di Sondrio passerait de 21,3 % à 35-40 %.