Neuberger Berman renforce sa présence en Chine


Neuberger Berman ouvre une société de gestion wholly foreign-owned enterprise (WFOE, détenue à 100%) à Shanghai. Ainsi, la société de gestion américaine va pouvoir gérer et distribuer des fonds privés à une large clientèle, dont des banques privées, des plates-formes indépendantes de gestion de fortune et des institutions locales.Dans ce contexte, Neuberger Berman a recruté Patrick Liu en tant que responsable de la Chine et general manager de Neuberger Berman Investment Management (Shanghai) Limited. L’intéressé était précédemment CEO de HFT Investment Management, une co-entreprise de BNP Paribas et Haitong Securities. Il a également travaillé chez Invesco Greatwall Fund Management et Deutsche Asset Management. Neuberger Bernman a aussi renforcé son équipe de couverture clients. Ainsi, William Hui, qui dirigeait le développement de l’activité retail et institutionnelle de Deutsche Asset Management, a rejoint la société en tant que responsable de l’activité institutionnelle en Chine.