La Chine domine le secteur des fintech


Selon une étude présentée aujourd’hui par la banque d’affaires GP Bullhound, la Chine a conforté en 2016 sa position dominante dans les fintech . Le pays en compte 13 valorisées plus d’un milliard de dollars, dont quatre ont dépassé ce seuil en 2016. La valorisation cumulée des licornes de la fintech chinoise atteint ainsi 112,3 milliards de dollars. « La solidité de l’économie domestique et du marché du e-commerce, les forts taux d’investissement, le soutien de l’environnement de régulation et l’intérêt des entreprises et consommateurs sous-bancarisés pour des services numériques vont continuer d’alimenter le secteur chinois des fintech et les valorisations de premier plan » , écrivent les auteurs du rapport. Comme dans les autres régions du monde, la finance alternative est la verticale la plus populaire du secteur avec huit des treize licornes du pays. « En réalité, le terme alternatif est moins pertinent que dans les marchés occidentaux » , note GP Bullhound. En 2016, il y avait un peu moins de 2.500 plate-formes de prêt en Chine et le volume total de crédits a atteint 300 milliards de dollars, dont 20% ont été accordés durant l’année. Les volumes de production doivent être multipliés par cinq d’ici à 2020. « Les investisseurs vont continuer de payer une prime pour la croissance et les valorisations [des sociétés de ce segment] dépasseront celles de leurs homologues occidentales » , prévient la banque d’affaires.