Les sorties de capitaux ont nettement reculé en Chine


Les sorties de capitaux de Chine ont nettement ralenti et les flux d’investissement transfrontaliers ont été plus équilibrés au premier trimestre, a déclaré aujourd’hui l’autorité chinoise de régulation des changes, l’Administration d’Etat des changes (SAFE). Elles ont contribué à alléger la pression baissière sur le yuan et ont ramené les réserves de change du pays au-dessus du seuil des 3.000 milliards de dollars. Les anticipations d’une nouvelle dépréciation du yuan ont fortement diminué, a déclaré la porte-parole de la SAFE Wang Chunying, lors d’une conférence de presse. Les ventes nettes de devises par les banques commerciales chinoises sont tombées à 40,9 milliards de dollars (38,1 milliards d’euros) au premier trimestre contre 124,8 milliards sur la même période un an auparavant et 337,7 milliards sur l’ensemble de l’année 2016. Le yuan a chuté de 6,5% contre le dollar l’année dernière dans un contexte plus général de raffermissement de la devise américaine. Il s’est en revanche apprécié de 1% depuis le début de cette année alors que le billet vert a cédé près de 2,6% contre un panier de devises de référence.