Deutsche Bank propose d’échanger des obligations seniors


Deutsche Bank a annoncé hier proposer d’échanger jusqu’à 4,5 milliards de dollars (4,20 milliards d’euros) d’obligations seniors émises dans le cadre d’un placement privé et arrivant à échéance en octobre 2021 contre des titres de maturité équivalente répondant aux nouvelles règles de fonds propres (TLAC). Les investisseurs ont jusqu’au 16 mai pour échanger leurs titres au rendement de 4,25%. Deutsche Bank propose par ailleurs de racheter jusqu’à 1 milliard de ces obligations. Les nouveaux titres ne disposent pas de clause autorisant l’investisseur à demander un remboursement anticipé en cas de défaut de paiement de l’emprunteur.