Orange lève le voile sur Orange Bank


Le groupe de télécoms Orange a livré jeudi matin quelques détails sur son projet de banque. Orange Bank sera lancée auprès du grande public le 6 juillet prochain, a indiqué le Pd-g d’Orange, Stéphane Richard . Il a précisé que les services proposés seront «entièrement» gratuits, aucun frais de tenue de compte n'étant prévu. Orange bank proposera dans un premier temps un compte, une carte et un livret d'épargne. Mais l’offre s’enrichira progressivement d’autres services comme le crédit et l’assurance, a ajouté le patron d’Orange. Stéphane Richard espère que sa banque parviendra au point mort d’ici 4 à 5 ans et séduira 2 millions de clients d’ici 10 ans.