L’avenir de Toshiba se précise


Toshiba échafaude ses scénarios de survie , sous l’œil attentif du gouvernement japonais. Concernant la vente de son activité de puces mémoire, pour restaurer un bilan grevé par la dépréciation de ses activités nucléaires , les modalités de l’intervention de la puissance publique se précisent, si l’on en croit la presse nipponne. Selon le quotidien Asahi, le fonds public INCJ (Innovation Network Corp of Japan) et la Banque de développement du Japon souhaiteraient s’associer au fabricant de semi-conducteurs américain Broadcom, dont l’offre de 2.500 milliards de yens (21,4 milliards d’euros) serait la mieux-disante. L’Américain pourrait difficilement refuser une telle proposition, puisqu’elle le placerait immédiatement en position de favori. Elle éviterait à l’activité de tomber dans l’escarcelle de concurrents asiatiques comme le sud-coréen SK Hynix et le taïwanais Foxconn, sur les rangs. Dernier prétendant cité, le fabricant de disques durs américain Western Digital. L’intérêt d’INCJ pour Toshiba et sa volonté de s’impliquer à travers un consortium sont officiels : son président Toshiyuki Shiga a reconnu mardi suivre les enchères, sans avoir participé au premier tour. Il a précisé qu’une équipe avait été constituée pour étudier le dossier, mais qu’il n'était pas en mesure de se lancer seul dans une offre. Les sujets qui taraudent Toshiba ne se limitent pas à cette cession d’actif. Selon le Nikkei, le conglomérat prévoit de réunir très bientôt son conseil d’administration pour concrétiser un projet de création de quatre entreprises correspondant à autant d’activités du groupe. L’objectif est de gagner en souplesse. Ces secteurs sont les services aux collectivités (dont le traitement de l’eau et les réseaux ferroviaires), l'énergie, les appareils et composants électroniques (à l’exclusion des puces mémoire), ainsi que les technologies de communication, précise le quotidien japonais. Les nouvelles entités regrouperaient environ 80% des effectifs de Toshiba (sans compter les 9.000 salariés définitivement transférés dans la division en vente), soit environ 20.000 personnes. La maison mère conserverait les fonctions administratives et les sites de recherche et développement. L’opération nécessiterait l’approbation des actionnaires à l’occasion de l’assemblée générale prévue fin juin. Si ce projet n’a pas été officialisé, le président de Toshiba, Satoshi Tsunakawa, a indiqué la semaine dernière que des spin-off pourraient répondre aux exigences financières de la loi japonaise.