Le patron de Wells Fargo défend son conseil d’administration


Le nouveau directeur général de Wells Fargo, Tim Sloan, est inquiet de la possibilité de voir les actionnaires de Wells Fargo sanctionner la banque en remplaçant une partie de son conseil d’administration. Lors d’un entretien avec Bloomberg, Tim Sloan a considéré que renvoyer ne serait-ce qu’un membre du conseil « serait une erreur », qualifiant la position de la société de conseil aux actionnaires Institutional Shareholders Services (ISS) de remplacer 12 des 15 membres de « folie ». Selon lui, le conseil est expérimenté et pleinement engagé dans le redressement de la banque, et le remplacer serait « absolument irresponsable ».