ISS rejette la mainmise de Vincent Bolloré sur Vivendi 


La société de conseil aux investisseurs ISS recommande aux actionnaires de Vivendi de voter contre la majorité des résolutions qui leur seront soumises à l’assemblée générale du 25 avril, dont celle de reconduire Vincent Bolloré au conseil de surveillance. Selon un document obtenu hier par Reuters, ISS critique la recomposition envisagée du conseil du groupe de médias, qui aurait pour conséquence de réduire la part des administrateurs indépendants de 71% à 33% selon les critères reconnus par la société de conseil. Dans ses recommandations aux actionnaires, ISS conseille par ailleurs aux investisseurs de s’opposer aux rémunérations perçues en 2016 par les membres du directoire et au calcul des rémunérations prévu pour 2017.