Schneider reste prudent malgré un bon début d’année


Schneider Electric maintient ses objectifs annuels en raison des incertitudes politiques et macroéconomiques qui planent toujours sur l’année malgré une solide croissance organique de 3,1% de ses ventes au premier trimestre, dans le haut de la fourchette visée pour 2017. Le spécialiste des équipements basse et moyenne tension a publié aujourd’hui un chiffre d’affaires trimestriel de 5,840 milliards d’euros (+4,5% en données publiées), légèrement supérieur au consensus. Le groupe prévoit sur l’ensemble de l’exercice une forte hausse, d’environ 200 millions d’euros, des coûts des matières premières, qu’il compte atténuer grâce à des augmentations de prix, une plus grande sélectivité dans le choix de ses projets et une forte attention au contrôle des coûts.