Le britannique Exova est racheté par son compatriote Element


Le groupe britannique Exova a annoncé mercredi son rachat par son compatriote Element Materials Technology, une opération le valorisant à 620,3 millions de livres (742,4 millions d’euros). Exova teste la sécurité et les performances de produits utilisés dans différents secteurs de l’industrie allant de l’aérospatiale à la pharmacie. Element a dit qu’il verserait aux actionnaires 240 pence par action Exova en numéraire, soit une prime de 10,7% par rapport au dernier cours de clôture d’Exova le 24 mars, avant que le groupe n’entre en discussions avec d'éventuels acheteurs. Les actionnaires d’Exova recevront également un dividende de 2,35 pence par action au titre de 2016.