Les banques centrales se tracassent pour leur indépendance


La longueur et la profondeur de la crise financière mondiale ont fait bouger les lignes entre les gouvernements et les banques centrales des différents pays. Les programmes inédits engagés par les banquiers centraux (rachats d’actifs, lignes de financement…) se sont apparentés pour bon nombre d’entre eux à des mesures quasi-budgétaires, provoquant surprise puis critique du monde politique dans plusieurs pays. Selon une étude publiée hier par la Banque centrale européenne, 43,7% des banquiers centraux interrogés disent avoir fait l’objet de critiques, à divers degrés. Le taux monte à 62,5% pour les banques centrales des seuls pays développés. «Franchir la ligne dans un sens appelle une réaction dans l’autre sens» , note l’étude, avec comme conséquence «une interférence des politiques dans les sujets monétaires» . Ainsi, 6,3% des banquiers centraux des pays développés estiment avoir perdu un peu de leur indépendance après la crise (voir graphique). Surtout, 31,3% d’entre eux jugent leur marge de manœuvre menacée dans un avenir proche. Les craintes sont encore plus élevées chez les économistes interrogés par la BCE dans le cadre de la même étude : 83,6% des répondants estiment menacée l’indépendance des banques centrales tous pays confondus. {"title":"","image":"138654»,"legend":"","credit":""}