ISS s’oppose à la mainmise de Vincent Bolloré sur Vivendi 


La société de conseil aux investisseurs ISS recommande aux actionnaires de Vivendi de voter contre la majorité des résolutions qui leur seront soumises à l’assemblée générale du 25 avril, dont la proposition de reconduire au conseil de surveillance son principal actionnaire Vincent Bolloré. Selon un document obtenu par Reuters mercredi, ISS critique la recomposition envisagée du conseil du groupe de médias, qui aurait pour conséquence de réduire la part des administrateurs indépendants de 71% à 33% selon les critères reconnus par la société de conseil. Vivendi a annoncé début mars le non-remplacement de trois administrateurs indépendants dont le mandat arrive à échéance, ce qui renforce de fait l’influence de Vincent Bolloré, premier actionnaire avec 20,65% du capital et président du conseil de surveillance. ISS s’oppose également à la désignation de trois autres candidats au conseil, dont celle de Yannick Bolloré, PDG d’Havas et fils de Vincent Bolloré. Dans ses recommandations aux actionnaires, ISS conseille par ailleurs aux investisseurs de s’opposer aux rémunérations perçues en 2016 par les membres du directoire et au calcul des rémunérations prévu pour 2017.