Les stocks d’essence remontent légèrement aux Etats-Unis


Les stocks américains de pétrole brut ont diminué moins que prévu la semaine dernière, selon les données publiées mercredi par l’Agence américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont toutefois reculé de 1,03 million de barils à 532,34 millions, ce qui marque la première baisse consécutive depuis décembre. Les économistes attendaient en moyenne une baisse de 1,5 million de barils. Les stocks d’essence ont en revanche augmenté de 1,54 million de barils à 237,67 millions alors que les économistes les attendaient en baisse de 1,9 million. Les réserves de produits distillés, qui incluent le fioul domestique, ont reculé de 1,96 million de barils à 148,27 millions.