BNP Paribas Securities Services noue un partenariat avec AXA IM pour le développement d’une plate-forme de distribution de fonds


Baptisé BNP Paribas Fund Link la plateforme a pour but de simplifier et optimiser le processus de distribution de fonds en facilitant la circulation des informations entre acheteurs et vendeurs de fonds, grâce à la blockchain et à la technologie des contrats intelligents. L’un des principaux objectifs de cette plateforme est d’accélérer l’étape d’entrée en relation (onboarding) pour les acheteurs de fonds comme pour les asset managers. Sur BNP Paribas Fund Link, les acheteurs de fonds n’auront à charger leur profil et les documents nécessaires à une nouvelle relation d’investissementqu’une seule fois. Ces informations seront ensuite partagées en toute simplicité avec les sociétés de gestion d’actifs présentes sur la plateforme. BNP Paribas Fund Link doit également contribuer à améliorer le processus d’achat et de vente de fonds au moyen d’une solution d’exécution de bout-en-bout, basée sur des règles opérationnelles intégrées et des informations partagées: son utilisation renforcera l’efficacité des contrôles et la transparence de la chaîne de distribution, tout en supprimant certains délais d’attente inutiles ainsi que les coûts de réconciliation. Enfin, grâce à une suite d’outils analytiques puissants, BNP Paribas Fund Link permettra aux investisseurs d’explorer les données pour mieux comparer et sélectionner les fonds, tandis que les gestionnaires pourront mieux cibler leur activité de distribution. Joseph Pinto, COO d’AXA Investment Managers, a déclaré: «Nous sommes ravis de participer au développement de cette nouvelle plateforme avec BNP Paribas Securities Services. Pour nous, l’efficacité opérationnelle est un aspect clé dans un environnement de marché de plus en plus concurrentiel, où les pressions sur les commissions ne cessent d’augmenter. Nous sommes convaincus que grâce aux nouvelles technologies de cette plateforme, nous pouvons améliorer sensiblement notre processus de distribution tout en respectant les exigences réglementaires croissantes en matière de transparence.» Jean Devambez, Responsable des solutions produits et clients, Asset and Fund Services, chez BNP Paribas Securities Services, a commenté: «Les technologies offrent des perspectives prometteuses dans le processus de distribution des fonds. Avec cette plateforme, notre objectif est de réunir ces différentes perspectives pour rationaliser la distribution, créer des efficiences et contribuer à réduire les coûts pour nos clients. Nous avons notamment voulu que cette plateforme puisse aider les asset managers à respecter les nouvelles réglementations comme MiFID II, qui va nécessiter une transparence accrue dans tout le processus de vente. Nous avions à cœur de créer cette solution conjointement avec nos clients, et nous sommes donc enchantés de collaborer avec AXA IM. » Le projet sera étendu prochainement à d’autres clients. Les premières fonctionnalités de la plateforme seront dévoilées cette année.