Bruxelles rebute Londres sur la localisation des agences européennes


Le gouvernement britannique n’aura pas son mot à dire sur le futur emplacement des agences européennes actuellement basées à Londres, a indiqué mercredi un porte-parole de l’Union européenne. L’Autorité bancaire européenne (ABE) et l’Agence européenne des médicaments (EMA), les deux institutions de l’UE siégeant dans la capitale britannique, ne feront pas partie des négociations sur le Brexit, a-t-il déclaré. Les agences européennes, a expliqué le porte-parole, « doivent être implantées sur le territoire de l’Union européenne » et la décision sur leur emplacement sera prise par les 27 pays membres restants. Ces propos viennent contredire une déclaration diffusée lundi par le ministère britannique dévolu au Brexit selon laquelle la question du siège de ces agences serait à l’ordre du jour des négociations en vue du Brexit, déclenché le 29 mars dernier par la Première ministre Theresa May.