Les conseillers financiers italiens sont séduits par l’ISR


Les conseillers financiers italiens sont de plus en plus sensibles au thème de la finance durable et seraient prêts à allouer une part plus importante du portefeuille de leurs clients à l’investissement socialement responsable (ISR), rapporte Bluerating, citant une étude commandée par Candriam Investors Group en coopération avec EticaNews, réalisée par Money Mate avec le soutien du professeur Duccio Martelli. 13 % des conseillers financiers interrogés ont ainsi déclaré avoir investi dans des produits ISR un pourcentage compris entre 11 % et 30 % du portefeuille de leurs clients, et 1 % a alloué dans des fonds ISR plus de 30 % du portefeuille. 15 % ont destiné à ces stratégies entre 6 % et 10 % du portefeuille. Mais les pourcentages que les conseillers financiers conseilleraient d’investir dans des solutions ISR sont beaucoup plus élevés. Ainsi, 33 % de l’échantillon suggère une part comprise entre 11 % et 30 % pour des portefeuilles inférieurs à 500.000 euros, tandis que pour des portefeuilles supérieurs à ce seuil, le pourcentage conseillé monte à 43 %. 11 % recommandent une part supérieure à 30 % du portefeuille. Pour un tiers de ces derniers, le pourcentage idéal serait de plus de 60 %.