LGIM s’oppose aux conseils d’administration entièrement masculins


Legal & General Investment Management s’est engagé à voter contre les administrateurs des sociétés américaines qui n’ont pas nommé de femme à leur conseil d’administration, rapporte le Financial Times fund management. La société de gestion britannique, qui gère 1.000 milliards de dollars d’encours, a durci sa position après avoir constaté que ses appels à renforcer la diversité des conseils d’administration d’entreprises américaines n’avaient pas produit de résultat. LGIM a commencé à militer en faveur d’une plus grande diversité des conseils d’administration aux Etats-Unis il y a sept ans. La société va voter contre les présidents des comités de nomination de toutes les sociétés du S&P 500 qui continuent d’avoir un conseil d’administration entièrement masculin à partir de 2017. Selon S&P Dow Jones, quatre sociétés du S&P 500 ont encore un conseil d’administration entièrement masculin : Coty, Dentsply Sirona, PayChex et TransDigm Group.