Partners Group acquiert un spécialiste britannique des retraites


Le gestionnaire d’actifs Partners Group a annoncé, ce mardi 18 avril, l’acquisition pour le compte de ses clients de la société britannique Key Retirement Group (KRG). L’opération a été réalisée auprès de Phoenix Equity Partners, une société anglaise de capital-investissement spécialisée dans les petites et moyennes entreprises. La transaction valorise KRG à plus de 200 millions de livres.Fondée en 1998, KRG est une entreprise spécialisée dans le conseil indépendant et les produits financiers à destination des personnes approchant de l’âge de la retraite. Elle fournit notamment des « lifetime mortgages », des produits financiers qui permettent aux propriétaires de biens immobiliers en Grande-Bretagne de percevoir à partir de 55 ans en liquidités une partie du capital investi dans une maison ou un appartement. En 2016, elle a conseillé près de 9.000 clients pour un volume de transactions de 530 millions de livres.A la suite de cette acquisition, qui doit encore obtenir le feu des autorités de régulation, Partners Group travaillera en étroite collaboration avec l’équipe de direction de KRG, menée par le directeur général désigné Simon Thompson et aura pour objectif « d’augmenter la capacité de distribution de la société, renforcer l’innovation et élargir le portefeuille de produits », précise Partners Group dans un communiqué.