Trusteam Finance passe le milliard d’euros d’encours


Trusteam Finance passe la barre symbolique du milliard d’euros sous gestion, annonce un communiqué. A fin février, la société de gestion indépendante affichait 950 millions d’euros. Elle affirme avoir «une collecte soutenue depuis plus de 3 ans auprès des investisseurs professionnels ».Ces chiffres sont aussi « le résultat de notre stratégie de développement qui repose sur les axes suivants : le positionnement différenciant de notre process «Satisfaction Client» ; la qualité de nos fonds qui répondent aux attentes des clients avec d’excellents couples performances/volatilité notamment pour les fonds Trusteam ROC (fonds actions internationales, ISRR 5) et Trusteam Optimum (fonds diversifié, ISRR 2) ; un renforcement des relations avec les clients institutionnels ; une présence de plus en plus importante auprès des réseaux de distribution (grands comptes et conseillers en gestion de patrimoine indépendants) grâce à un meilleur référencement de nos produits et deux personnes dédiées pour adresser ce segment de clientèle ; et nos premiers pas à l’international depuis 18 mois avec le développement dans 4 pays : Belgique, Luxembourg, Suisse et Monaco ».Trusteam annonce par ailleurs le lancement dans les prochains mois d’un fonds long/short satisfaction client. De plus, elle prévoit de renforcer son processus de gestion et ses effectifs.