Amiral Gestion sort un fonds d’obligations internationales


Amiral Gestion vient d’annoncer le lancement du fonds Sextant Bond Picking, un véhicule d’obligations internationales. Créé le 30 mars 2017, ce nouveau produit peut intervenir sur toute catégorie de notation ou sous-segment des marchés obligataires, indique la société de gestion sur son site internet. Dans le cadre de sa gestion, ce fonds ne suit aucun indice. Par ailleurs, à titre accessoire, il peut investir dans des actions, « notamment dans le cadre d’opérations d’arbitrages », précise Amiral Gestion. Géré conjointement par David Poulet et Jacques Sudre, le fonds cherche à générer une performance nette de frais supérieure à l’indice « Euro Constant Maturity Treasury (CMT) cash 3Y » capitalisé (indice représentatif du rendement des emprunts d’Etat en euros à 3 ans) plus 100 points de base (bp), au travers d’une sélection d’obligations internationales, précise le document d’information. Toutefois, « le style de gestion étant discrétionnaire, la composition du portefeuille ne cherchera jamais à reproduire, ni au niveau géographique, ni au niveau sectoriel, la composition de l’indicateur de référence », avertit Amiral Gestion.Dans le cadre de sa politique d’investissement, le fonds Sextant Bond Picking investit essentiellement en obligations internationales. Son univers d’investissement inclus les émetteurs publics ou privés, les émetteurs non notés par les agences de notation, les émetteurs considérés comme spéculatifs (non-investment grade) ou encore des obligations présentant des caractères de complexités (convertibles, subordonnées, perpétuelles…). « La construction du portefeuille s’effectue à la seule discrétion du gérant en fonction du rapport entre le rendement offert, le risque de crédit et la sensibilité (risque de taux et de spreads) des papiers sélectionnés », ajoute la société de gestion. En outre, le fonds pourra investir jusqu’à 100% de l’actif net dans des obligations spéculatives considérées comme à « haut rendement », à savoir des titres dont la notation est inférieure à BBB selon Standard & Poor’s ou les titres considérés d’une qualité équivalente selon l’analyse menée par la société de gestion. « Il pourra s’agir de titres émis dans les pays développés mais également dans les pays émergents », précise Amiral Gestion. Par ailleurs, le fonds peut investir jusqu’à 10% maximum de l’actif net sur des actions, notamment celles offrant un dividende élevé ou dans le cadre d’une stratégie d’arbitrage d’opérations de marché.