Spie accentue son prisme allemand


Spie trouve une nouvelle fois son bonheur en Allemagne, qui confirme son statut de marché très convoité dans les services de l’ingénierie. Le groupe français a annoncé hier l’acquisition de Lück Verwaltung, spécialisé dans les services liés aux technologies du bâtiment, en particulier les «data centers». « L’acquisition du Groupe Lück va permettre à Spie d’étendre son offre de services mécaniques et électriques [M&E] en Allemagne, tout en densifiant davantage son réseau et en renforçant sa position d’acteur de premier plan » dans ce pays, indique le groupe d’ingénierie. Lück a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires d’environ 130 millions d’euros. Spie, qui ne communique pas le montant de la transaction, espère boucler la transaction fin mai. L’opération n’est pas le fruit d’un appel d’offres. « Nous avons noué les premiers contacts avec les actionnaires et fondateurs de Lück dès 2015. Nous considérions que la société constituait une cible de premier choix pour développer des activités M&E en Allemagne », explique à L’Agefi Jérôme Vanhove, directeur de la stratégie, du développement et des acquisitions de Spie. Société détenue à 51% par le fonds midcap Hannover Finanz et 49% par la famille fondatrice, Lück est appelé à être le fer de lance de Spie dans ces métiers outre-Rhin. Si SAG, acquis en décembre dernier pour 850 millions d’euros, se rapporte globalement au M&E, il est spécialisé dans les réseaux et infrastructures d’énergie, alors que Lück se concentre sur le génie électrique, climatique et mécanique au sein du bâtiment. L’intégration de la PME « appellera d’autres acquisitions pour renforcer les métiers M&E en Allemagne », confirme Jérôme Vanhove. Dans le cadre de sa stratégie d’acquisitions dite « bolt-on » (c’est-à-dire visant des savoir-faire ou des zones géographiques complémentaires), « dégager des synergies n’est pas l’objectif premier de Spie », explique-t-il. La société française d’ingénierie a déjà indiqué qu’elle comptait acquérir au moins 200 millions d’euros de chiffre d’affaires par an. Spie avait déjà fait un pas de géant en Allemagne en acquérant SAG: cette société tire 75% de ses revenus du marché allemand, soit près de 980 millions d’euros en 2016, alors que Spie affichait dans le même temps un chiffre d’affaires total de 5,15 milliards d’euros. En prenant en compte SAG, la zone Allemagne, Suisse et Europe centrale (mais qui représente en fait très majoritairement l’Allemagne) contribue à environ un tiers du chiffre d’affaires pro forma de Spie en 2016.