La CAVP recherche un intermédiaire pour la location de ses biens immobiliers


La Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens (CAVP) a lancé, le 14 avril 2017, un appel d’offres pour des prestations d’intermédiation immobilière en vue de la location de biens immobiliers. Créée en 1948, la Cavp est un organisme de retraite autonome de droit privé ayant une délégation de service public, administré par un collège de pharmaciens libéraux. Dans le cadre de la gestion de ses actifs, l’institution détient un patrimoine immobilier de placement constitué de 12 ensembles. Il s’agit donc de confier un mandat de recherche de locataires pour des biens immobiliers tertiaires à usage de bureaux, commerces ou activités du patrimoine de la Cavp, détenu soit directement, soit par l’intermédiaire de Sci (Sci 68 Avenue Des Champs Elysees, Sci Kaleido, Sci Organdi) L’accord-cadre entre en vigueur le jour de sa notification, et se termine le 31 décembre 2017. Il pourra ensuite être reconduit trois fois annuellement, par tacite reconduction, sans que sa durée totale ne puisse excéder quatre (4) ans à compter de sa date de notification. Date limite de réception des offres ou des demandes de participation : 19 mai 2017 à 12:00 Lire l’avis complet ici.