Les hypermarchés français pèsent de nouveau sur Casino


Ralentissement pour Casino. Si le chiffre d’affaires du distributeur stéphanois a rebondi de 11,6% au premier trimestre à 9,3 milliards d’euros, porté par un effet changes très favorable, la croissance organique se limite à +3,1%, contre +5,1% au trimestre précédent. Casino profite toujours du dynamisme de l’Amérique latine (+7,7% en organique, après +12,3% au quatrième trimestre 2016). En particulier GPA Food affiche une croissance organique de 9,8%, soutenue par le redressement des hypermarchés Extra. En revanche, la situation en France ne s’améliore pas vraiment avec une contraction organique de 0,5% au premier trimestre après -0,6% au trimestre précédent. Le marché domestique de Casino, qui pèse 48% des ventes du groupe, affiche des performances contrastées. Monoprix, qui devient le premier contributeur en France, présente une croissance organique stable autour de 2,4%, et les supermarchés maintiennent leur tendance positive (+4,1% après +5,2% au quatrième trimestre 2016). En revanche, tous les autres formats sont en recul. En particulier, la croissance organique des hypermarchés repart à la baisse (-2,6%) après sept trimestres consécutifs de hausse. Une détérioration liée au non-alimentaire, en raison des réductions de surface et d’un effet de base défavorable, alors que les ventes alimentaires de Géant Casino progressent de 0,4% en comparable. Chez Franprix, les ventes en comparable sont de nouveau en hausse, grâce à la rénovation des magasins. La semaine dernière Carrefour avait également annoncé un ralentissement de la croissance de ses ventes au premier trimestre, mais avait maintenu son objectif de hausse de 3% à 5% à changes constants pour 2017, après +2,3% au premier semestre. Casino reste également serein. « Nos chiffres confirment notre plan de marché pour réaliser nos objectifs de progression de notre rentabilité », a déclaré Antoine Giscard d’Estaing, directeur financier de Casino. Le groupe vise pour 2017 une hausse d’au moins 10% de son résultat opérationnel courant (ROC), et d’environ 15% du ROC dans l’alimentaire en France. « Dans l’ensemble, les risques restent à la baisse », note Jefferies, tout en préférant miser sur Carrefour, qui se paye 12 fois ses résultats 2018, soit une décote de 25% par rapport à Casino. Le courtier affiche un objectif de 44 euros pour Casino « reflétant la faible visibilité sur les perspectives de marge ». L’action cédait hier 3,48% à 50,18 euros, tandis que Carrefour perdait 4,2% à 20,30 euros.