Weetabix ternit les visées internationales de Bright Food


Les dirigeants de Bright Food ont eu beau assurer hier que la stratégie de développement à l’international restait la priorité, le groupe d’agroalimentaire chinois a subi un revers symbolique. Le numéro deux chinois du secteur a accepté de vendre sa part de 60% au capital de la marque britannique de céréales Weetabix à l’américain Post Holdings, tandis que le solde de 40% reste entre les mains de Private Equity Asia. Acheté en 2012 auprès de Lion Capital , Weetabix constituait à l’époque la plus importante acquisition d’un groupe chinois à l’étranger. Elle concrétisait également la politique d’expansion internationale de Bright Food qui, jusque-là, n’avait jamais réussi à emporter une cible occidentale. Yoplait lui avait par exemple échappé en 2011, malgré le dépôt de la meilleure offre. Bright Food, qui avait confié le mandat de vente à Goldman Sachs fin 2016, peut se consoler en se disant qu’il ne fait pas une mauvaise affaire financière. Les 60% sont vendus 1,4 milliard de livres (1,66 milliard d’euros) alors que Weetabix avait été valorisé 1,2 milliard de livres lors de son acquisition. Mais la revente de la marque de céréales alimente les interrogations sur la capacité des groupes chinois à s’étendre avec des marques étrangères. Initialement, Weetabix devait permettre à Bright Food de donner un coup de fouet au marché local des céréales, produit peu consommé au petit-déjeuner par les Chinois, plus friands de plats chauds pour débuter la journée. Selon Euromonitor, le marché chinois des céréales n’était que de 933 millions de dollars en 2016, soit moins de 3% des ventes mondiales. Quelques mois après avoir acquis la marque de céréales, Bright Food avait envisagé une mise en Bourse à Hong Kong afin de lui apporter plus de ressources financières. Le projet avait été abandonné compte tenu des difficultés de Weetabix à s’imposer dans les bols des Chinois. Selon Euromonitor, les ventes de Weetabix s’élevaient à 310 millions de dollars en 2016, soit seulement 1,4% de mieux qu’en 2012. Spécialisé dans les céréales, avec des marques comme Honey Bunches of Oats ou Grape-Nuts, Post Holdings peut espérer pouvoir redonner du tonus à Weetabix Cette acquisition doit également permettre au groupe du Missouri de renforcer sa présence en Europe et plus particulièrement au Royaume-Uni au moment où la chasse aux actifs d’agroalimentaires bat son plein.