Theresa May tente de renforcer sa main en vue du Brexit


En ce retour de long week-end de Pâques, la nouvelle aura surpris tout le monde : Theresa May a annoncé hier son intention de convoquer des élections législatives anticipées pour le 8 juin prochain. Devant le 10 Downing Street, la Première ministre britannique a indiqué n’être parvenue à cette conclusion que «récemment et avec réticence» justifiant son action par les divisions actuelles au sein de Westminster. A plusieurs reprises dans le passé, la Première ministre avait pourtant catégoriquement indiqué que les prochaines élections législatives se tiendraient comme prévu en 2020. En convoquant une élection anticipée, Theresa May pourra cependant tirer profit de son important niveau de popularité actuel : deux sondages réalisés durant le week-end de Pâques donnaient au parti conservateur 21 points d’avance sur le parti travailliste. Les Tories, qui ne disposent à l’heure actuelle que d’une courte majorité de 17 députés au Parlement, pourrait ainsi largement conforter leur assise grâce à ces élections. «Un succès électoral permettrait de donner à Theresa May un mandat pour poursuivre sa propre stratégie sur le Brexit» , ajoute Keith Wade, économiste en chef au sein de Schroders. Theresa May a été nommée Première ministre par les députés conservateurs en juillet dernier, après la démission de David Cameron. Elle n’a donc jamais été élue directement. En cas de victoire, un gouvernement mené par Theresa May resterait au pouvoir jusqu’en 2022. De quoi, selon les experts, permettre de prolonger le temps de négociations sur les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne : « on pourrait ainsi imaginer que le processus de l’article 50 puisse être étendu en se fondant sur la nécessité de trouver un accord sur les détails et il y aurait un intérêt mutuel à le faire», estime Malcolm Barr, économiste chez JPMorgan. « Mon sentiment est qu’un mandat plus fort et du temps supplémentaire permettraient une approche plus patiente et un Brexit plus ‘soft’, probablement plus conforme avec les penchants de Theresa May», suppose de son côté Keith Wade. Dans l’intervalle, la Première ministre va proposer dès aujourd’hui une motion devant le Parlement. Pour mener à bien ce scrutin, elle devra obtenir la majorité des deux tiers des députés. Jeremy Corbyn, leader du parti travailliste, a d’ores et déjà apporté son soutien à la tenue de ces élections.