Le gérant GAM essaie de faire retomber la tension avant son AG


A l’approche d’une assemblée générale qui s’annonce animée sous l’impulsion de l’activiste RBR, GAM Holding prend les devants. Le gérant d’actifs suisse s’est engagé hier à modifier la politique de rémunération de ses dirigeants et en premier chef celle de son directeur général Alexander Friedman, cible numéro un de RBR, afin d’arriver à «un plus grand alignement avec les performances à long terme de l’activité» , explique le gérant suisse. La revue sera conduite par Nancy Mistretta, administratrice depuis 2016, et sera placée sous la responsabilité de Hugh Scott-Barrett, appelé à prendre la présidence du conseil d’administration en remplacement de Johannes de Gier lors de l’AG du 27 avril. Le groupe a promis de mener la revue de la politique de rémunération en «concertation avec les actionnaires» . GAM a déjà annoncé une première mesure : à sa propre demande, selon le groupe, Alexander Friedman touchera son bonus 2017 sous forme d’actions bloquées à long terme, et non en numéraire. Son bonus ne dépassera pas le montant de sa rémunération brute, a ajouté le gérant. Objet de la colère de RBR, la rémunération d’Alexander Friedman a progressé de 70% depuis 2013 alors que les résultats de GAM ont été divisés par deux. Le conseil d’administration de GAM s’est dit hier «satisfait du très fort redressement de la performance du groupe au premier trimestre» , marqué par une hausse de 5% de ses actifs sous gestion à 126,9 milliards de francs suisses, tout en rappelant que le «plan de RBR viendrait déstabiliser l’activité à un moment critique de son redressement» . D’ici 5 à 8 ans, GAM vise une marge opérationnelle de 35% à 40%, grâce à 30 millions d’économies d’ici 2019 dont 10 millions en 2017. Détenteur d’environ 3% du capital de GAM, le fonds activiste réclame des économies de l’ordre de 100 millions de francs suisses dans les six mois, afin de faire rapidement remonter la marge opérationnelle à 48%. Pour mieux faire entendre sa voix, RBR appellera les actionnaires à destituer le directeur général lors de l’AG et proposera Kasia Robinski à la présidence ainsi que William Raynar et Rudolf Bohli comme administrateurs. Les cabinets de conseil en vote Glass Lewis et ISS se sont prononcés en faveur de ces deux dernières nominations. En revanche, Silchester International, le premier actionnaire de GAM avec 19% du capital, s’est engagé à soutenir le conseil d’administration du gérant.