Le luxe soutient L’Oréal


L’Oréal a fait légèrement mieux qu’attendu au premier trimestre grâce à une très forte progression de ses ventes de produits de luxe. Les ventes du numéro un mondial des cosmétiques ont progressé de 7,5% à 7,04 milliards d’euros, proches des 7,03 milliards du consensus Inquiry Financial réalisé pour Reuters. Tirée par le maquillage et la Chine, la division luxe a vu ses ventes décoller de 12,2% en comparables, faisant écho aux 12% engrangés par les cosmétiques de LVMH. A l’inverse, toutes les autres divisions ont ralenti, notamment celle des produits grand public dont la croissance est tombée à 1,4% (après +4,2% au 4e trimestre 2016).