Ciam conteste le prix de rachat d’EuroDisney


Déjà contestataire de la gestion suivie par le groupe et son actionnaire de référence, le fonds d’investissement CIAM estime mardi que le prix de rachat d’Euro Disney par sa maison mère Disney, de 2 euros par action, est inéquitable pour les actionnaires minoritaires du parc de loisirs de Marne-la-Vallée. Le fonds parisien, qui détient environ 1,4% des actions Euro Disney, ajoute dans un communiqué que le prix minimum acceptable est de 2,50 euros par action. Disney, qui compte recapitaliser Euro Disney à hauteur de 1,5 milliard d’euros au maximum afin de réduire la dette du parc et d’améliorer sa situation financière, propose 2 euros par action aux actionnaires minoritaires, soit une prime de 67% sur le cours de clôture d’Euro Disney du 9 février, veille de l’annonce de l’offre. L’ouverture de l’offre du groupe américain est prévue le 26 avril et doit courir jusqu’au 23 mai. S’il obtient au moins 95% du capital et des droits de vote de la société, Disney a l’intention de retirer Euro Disney de la cote.