Les hedge funds portant des noms trop sérieux sont à éviter


Les hedge funds choisissent souvent des noms avec des mots qui reflètent autorité, stabilité et pouvoir - bref, des mots sérieux, observe Bloomberg. Mais une étude de chercheurs de l’Université de Buffalo et de l’Université d’Oulu en Finlande montre que les investisseurs devraient se méfier. Les fonds ayant des noms chargés de gravité « ont des rendements, des alphas, des ratios de sharpe et des mesures de performance à l’épreuve de la manipulation plus faibles, des volatilités et des maximum drawdowns plus élevés ainsi qu’une probabilité d’extinction plus élevée que les fonds dont les noms sont moins sérieux », selon l’étude, qui a étudié près de 18.000 hedge funds dans le monde qui en moyenne gèrent environ 160 millions de dollars. Ces fonds ont aussi tendance à facturer des frais de gestion plus élevés et avoir des commissions de performance plus faibles. Pourtant, les investisseurs sont plutôt séduits par ces noms (surtout ceux avec des mots liés à l’économie, aux nations et à la politique). Ajouter un mot sérieux à un hedge funds peut rapporter environ 227.120 dollars de plus, en moyenne chaque année.