La construction marque le pas aux Etats-Unis


Les mises en chantier ont baissé en mars aux Etats-Unis, celles des maisons individuelles dans le Midwest ayant atteint leur plus fort recul depuis trois ans, en raison notamment du mauvais temps. Selon les données publiées mardi par le département du Commerce, les mises en chantier ont reculé de 6,8% en données corrigées des variations saisonnières, à un rythme annualisé de 1,22 million contre 1,30 million en février, chiffre révisé à la hausse par rapport à une estimation précédente de 1,29 million. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient en moyenne 1,25 million de mises en chantier en mars. Les mises en chantier de maisons individuelles, qui représentent la plus grande partie du marché de l’immobilier résidentiel, ont reculé de 6,2% à 821.000 unités. Celles dans le Midwest ont baissé de 35%, leur plus fort repli depuis janvier 2014, la baisse des températures en mars et la tempête qui a frappé les régions du Nord-Est et du Midwest ayant pu contribuer à cette baisse Témoignant de la bonne santé du marché immobilier, le nombre de permis de construire a augmenté de 3,6% mais il a reculé de 1,1% pour le seul segment des maisons individuelles, après avoir atteint un pic de plus de neuf ans en février.