GAM obtient le soutien de son actionnaire principal face à RBR


Premier actionnaire de GAM avec 19% du capital, Silchester International Investors a apporté jeudi dernier son soutien aux résolutions de GAM, en amont de l’assemblée générale du 27 avril prochain. Une annonce qui intervient alors que le fonds activiste RBR de l’investisseur Rudolf Bohli a posé des exigences en termes d'économies de coûts et a réclamé la destitution du CEO, Alexander Friedmann. Il a été récemment soutenu en cela par le cabinet Institutional Shareholders Services (ISS). GAM a publié ce 18 avril ses résultats de collecte pour le premier trimestre 2017 (voir par ailleurs). Mettant en avant la réussite de la nouvelle stratégie du groupe et son soutien au CEO, Hugh Scott-Barrett, membre du conseil d’administration et proposé en tant que futur président, en a profité pour annoncer qu’il surveillera en outre «personnellement un examen complet des structures et des politiques de rémunération du groupe», en mettant notamment l’accent sur un meilleur alignement de la rémunération avec la réussite à long terme de l’entreprise. Cette revue sera dirigée par Nancy Mistretta, qui a rejoint le conseil l’année dernière et est une ancien associée chez Russell Reynolds Associates. «Le directeur général, Alexander Friedman, a demandé que, parallèlement à ce réexamen, toute rémunération variable qui lui a été attribuée pour 2017 ne soit que sous forme d’actions à long terme et soit limitée à son salaire fixe», explique le communiqué.