Santander va émettre 2 milliards d’euros de titres CoCos


Santander va émettre 2 milliards d’euros d’obligations contingentes convertibles (CoCos) préférées, a annoncé la banque espagnole dans un communiqué réglementaire. Les titres, qui devraient être notés Ba1 par Moody’s, seront éligibles comme capital « additional Tier 1 » (AT1) et pourront être convertis en actions si le ratio CET1 de la banque descend sous 5,125%. L’opération sera bouclée via une procédure de constitution accélérée du livre d’ordres et réservée à des investisseurs qualifiés. Les obligations, dont la première date de call interviendra dans 5 ans, devraient être émises avec un coupon de l’ordre de 6,75%, selon les discussions préliminaires sur le prix relayées par Bloomberg.