Spie acquiert l’allemand Lück 


Spie a annoncé ce matin dans un communiqué avoir signé l’acquisition du groupe allemand Lück Verwaltungs, spécialisé dans les services liés aux technologies du bâtiment, en particulier dans les data centers . « L’acquisition du Groupe Lück va permettre à Spie d’étendre son offre de services mécaniques et électriques en Allemagne, tout en densifiant davantage son réseau et en renforçant sa position d’acteur de premier plan des services multi-techniques dans ce pays », indique le groupe d’ingénierie français. Lück a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires d’environ 130 millions d’euros. Spie espère boucler la transaction fin mai.