Le chinois Bright Food cède Weetabix à l’américain Post


Le groupe chinois d’agroalimentaire Bright Food va vendre la marque de céréales britannique Weetabix à l’américain Post Holdings, pour un montant de 1,4 milliard de livres (1,7 milliard d’euros). Le numéro deux chinois de l’agroalimentaire avait acquis 60% de Weetabix en 2012, pour un montant de 1,2 milliard de livres (1,4 milliard d’euros), auprès de Lion Capital. Private Equity Asia conservera les 40% de parts restantes au capital. L’acquisition de Weetabix en 2012 constituait à l'époque la plus grosse transaction réalisée par un groupe chinois à l'étranger dans le secteur de l’alimentaire et des boissons. Les ventes totales de Weetabix en 2016 ont baissé de 1,6% et ses bénéfices ont chuté de 15% à 84,6 millions de livres (100 millions d’euros), indique Bloomberg.