Le fonds public japonais INCJ regarde l’activité puces de Toshiba


Le fonds public INCJ (Innovation Network Corp of Japan) suit les enchères pour la division puces-mémoire de Toshiba, mais n’a pas participé au premier tour de la procédure, a déclaré aujourd’hui à la presse Toshiyuki Shiga, le président du fonds. « Etant donné la taille de l’opération, je ne peux pas dire que nous n’aurons aucune implication », a-t-il indiqué, précisant qu’INCJ, déjà actionnaire du fabricant d'écrans Japan Display, avait constitué une équipe pour étudier le dossier, mais qu’il n'était pas en mesure de se lancer seul dans une offre. Toshiba a mis en vente son activité puces-mémoire afin de restaurer un bilan mis à mal par la dépréciation massive de sa filiale nucléaire américaine. Le groupe espère en retirer au moins 2.000 milliards de yens (17,3 milliards d’euros). Selon les sources citées dans la presse, le groupe a réduit à quatre les candidats à la reprise : son concurrent américain Broadcom (associé au fonds Silver Lake Partners), le sud-coréen SK Hynix, le fabricant de disques durs américain Western Digital et le géant taïwanais de la sous-traitance électronique Foxconn, qui pourrait s’associer à son client Apple. Broadcom aurait présenté l’offre la plus importante lors du premier tour d’enchères, en proposant 2.500 milliards de yens.