Citigroup nomme Carmen Haddad pour son retour en Arabie saoudite


Plus de 10 ans après avoir perdu sa licence bancaire en Arabie saoudite, Citigroup prépare son retour au royaume et a nommé Carmen Haddad à la tête de ses opérations, ont rapporté hier des sources concordantes. Citigroup est en discussions avec le régulateur financier du royaume pour obtenir une licence bancaire l’autorisant à opérer sur les marchés de capitaux. Dans l’attente d’un remplacement, Carmen Haddad continue de diriger les opérations de la banque au Qatar.