Theresa May crée la surprise en appelant à des législatives anticipées au Royaume-Uni


Lors d’une annonce surprise devant sa résidence du 10 Downing Street, le Premier ministre britannique Theresa May a appelé ce midi à la tenue d'élections législatives anticipées le 8 juin, trois semaines après le déclenchement formel du Brexit, le 22 mars dernier. La chef du gouvernement conservateur, en poste depuis moins d’un an, compte tirer profit de la faiblesse des travaillistes dans les sondages pour conforter son mandat et sa majorité avant les difficiles négociations sur la sortie de l’Union européenne (UE). « Nous avons besoin de nouvelles élections et nous en avons besoin maintenant. Nous avons une opportunité unique de le faire avant d’entrer dans le vif des négociations » avec l’UE, a-t-elle déclaré. A ce jour, le parti conservateur ne dispose que d’une courte majorité de 17 députés au parlement de Westminster et le gouvernement n’est pas à l’abri d’une rébellion dans son propre camp susceptible de freiner son action. Les prochaines élections législatives n'étaient prévues que pour 2020. Pour valider la tenue du scrutin, la Première ministre doit encore obtenir l’aval du parlement à la majorité des deux tiers. L’opposition travailliste peut donc en théorie bloquer l’initiative, mais son leader Jeremy Corbyn a laissé entendre dernièrement qu’il ne s’y opposera pas. La Première ministre indépendantiste écossaise Nicola Sturgeon s’est pour sa part réjouie de l’initiative, expliquant que les élections anticipées étaient « une chance pour l’Ecosse de renforcer son mandat démocratique pour organiser un référendum ». Theresa May a pris les rênes de l’exécutif britannique sans être élue, quelques jours après la victoire du camp en faveur du Brexit lors du référendum du 23 juin 2016, conduisant son prédécesseur David Cameron à la démission. Ces dernières semaines, les services de la Première ministre avaient vigoureusement écarté la tenue de telles élections. Theresa May a dit avoir longtemps réfléchi avant de se résoudre à appeler de nouvelles élections.