Le patronat américain demande à l’administration Trump de rester agressive face à la Chine 


L a Chambre du commerce américaine exhorte les Etats-Unis à utiliser toutes leurs armes pour rétablir l'équilibre commercial avec la Chine. « S’il vous plaît, utilisez toutes les flèches possibles, même si nous sommes conscients que certaines actions pourraient être contre-productives pour nous », a déclaré son président William Zarit, lors d’un point presse donné à l’occasion de la publication de son rapport annuel sur le climat des affaires. « Je suis navré de voir qu’il existe une possibilité d’un moindre élan vers l'équilibre avec la Chine dans notre relation économique en raison de la situation en Corée du Nord et d’une sorte d’accord donnant-donnant », a-t-il poursuivi: il vise le président américain Donald Trump qui, la semaine dernière, a déclaré que son administration ne qualifierait pas la Chine de manipulateur des taux de changes, revenant sur ses propos de campagne très volontaristes. A l’issue d’une rencontre, il y a dix jours, entre le président américain Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping, le secrétaire américain au Commerce, Wilbur Ross, a annoncé la mise en place d’un plan sur 100 jours pour discuter des questions commerciales entre les deux pays.