Le gestionnaire suisse GAM subit une pression activiste croissante


L’assureur américain AIG , Credit Suisse et d’autres géants de la finance ne sont pas les seuls à subir l’emprise activiste. La pression est encore montée d’un cran la semaine dernière pour le gestionnaire d’actifs suisse GAM, avec l’entrée en scène d’Institutional Shareholders Services (ISS). Le cabinet américain de conseil aux investisseurs a apporté son soutien à une partie des revendications du petit hedge fund suisse RBR Capital Advisors. Après avoir accumulé 3,1% du capital de GAM, ce dernier souhaite destituer le directeur général Alexander Friedman. Pour y parvenir, il veut nommer trois nouveaux membres au conseil d’administration du gestionnaire alternatif coté, dont un nouveau président, et réclame par ailleurs un plan d’économies drastiques. ISS valide la proposition de nommer la banquière Kasia Robinski à la tête du conseil et d’offrir un siège à Rudolf Bohli, le patron de RBR, mais pas la troisième candidature. Le cabinet soutient aussi le rejet de la réélection du président du comité des rémunérations. La réplique n’a pas tardé. Premier actionnaire du groupe avec 19% du capital, Silchester International Investors, a apporté jeudi dernier son soutien aux résolutions de GAM, en amont de l’assemblée générale du 27 avril prochain. GAM se retrouve dans l’œil du cyclone après une année 2016 difficile. A la tête de 120,7 milliards d’actifs (113,2 milliards d’euros) à fin 2016, pour moitié gérés directement, principalement via des fonds absolute return , et pour moitié en services de gestion pour compte de tiers, le groupe a subi 6,4 milliards de francs de décollecte l’an dernier (dont 10,7 milliards dans les fonds qu’il gère). Son résultat opérationnel a chuté de 39%, à 120 millions de francs, après l’effondrement de 96% de ses commissions de performance. La restructuration menée par Alexander Friedman depuis son arrivée en 2014 s’est traduite par plusieurs acquisitions, le nettoyage de la gamme de fonds et des mesures d’économies. L’an dernier, les frais salariaux ont diminué de 15% et GAM prévoit 30 millions de francs de baisses de coûts supplémentaires jusqu’en 2019. Insuffisant pour RBR qui réclame 100 millions de coupes, en se séparant notamment d’un tiers du millier de salariés. ISS ne soutient pas ce volet du plan du fonds activiste, qu’il juge risqué, même s’il estime les mesures actuelles insuffisantes. Après une chute de 28% l’an dernier, le titre GAM a progressé de 3,8% depuis le début de l’année.