Odebrecht est condamné à 2,6 milliards de dollars d’amende


Un tribunal américain a condamné hier la société brésilienne de BTP Odebrecht à une amende de 2,6 milliards de dollars après que la société a admis en décembre avoir versé des pots-de-vin à des officiels étrangers pour obtenir des contrats. Odebrecht avait alors été condamné à une amende de 4,5 milliards, mais le tribunal l’a réduit considérant que la société aurait des difficultés à la payer. Odebrecht devra verser 2,39 milliards aux autorités brésiliennes, 93 millions aux Etats-Unis et 116 millions à la Suisse.