Safran envisage de réviser son offre sur Zodiac 


L'équipementier aéronautique Safran étudie un plan de secours pour revoir à la baisse, et éventuellement simplifier, son offre de 8,5 milliards d’euros sur Zodiac Aerospace, rapportait Reuters vendredi soir. L’offre restructurée pourrait se faire en espèces et en titres et prendre la forme d’une offre d’achat plus traditionnelle, en lieu et place de l’offre actuelle en deux étapes conçue pour remporter l’approbation des actionnaires des deux groupes. Safran hésiterait toutefois à prendre une décision avant la publication des résultats semestriels de Zodiac, qui a été reportée d’une semaine au 28 avril par le groupe, qui invoque une « surcharge de travail » liée au projet de rapprochement avec Safran. Le fonds activiste britannique TCI lutte depuis la mi-février contre ce projet d’acquisition, notamment après l’annonce par Zodiac d’une prévision de baisse d’environ 10% de son résultat opérationnel courant sur l’exercice en cours, au lieu d’une hausse de 10 à 20% prévue auparavant.