«Les indices boursiers européens affichent encore un bon potentiel de rattrapage»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous l’une des rares gestions à croire à une poursuite de la hausse des Bourses? Laurent Gaetani : Il est vrai que la plupart des investisseurs internationaux restent prudents face aux multiples inquiétudes, notamment politiques (élections dans des pays core de la zone euro notamment) et géopolitiques. Nous n’occultons pas ces événements, mais nous privilégions pour l’instant la dynamique mondiale du cycle économique sans précédent depuis 2008. Dans ce contexte les indices boursiers européens ont encore du retard et affichent donc un bon potentiel de rattrapage. Nous croyons donc surtout à une surperformance des actions européennes. Nous sommes en revanche plus modérés aux Etats Unis. Ne craignez-vous pas des révisions à la baisse des perspectives de résultats 2017? L’analyse microéconomique est favorable également, avec l’évolution des résultats des entreprises qui, pour la première fois en plus de cinq ans, sont revus en hausse ce début d’année. Selon les prévisions recueillies par Ibes, les résultats des entreprises du Stoxx Europe 600 pour 2017 sont attendus avec une progression de plus de 14%. Et pour l’instant il n’y a pas de raison de remettre en cause ces perspectives, particulièrement en Europe où la dynamique est meilleure qu’aux Etats-Unis. {"title":"","image":"138507»,"legend":"","credit":""}