Credit Suisse renonce à augmenter ses bonus


Ils ont mangé leur chapeau. Les dirigeants de Credit Suisse, dont son directeur général Tidjane Thiam, ont renoncé jeudi soir à leurs augmentations de bonus, après l’opposition ces dernières semaines de trois cabinets de conseil aux actionnaires. Dans un communiqué, ils proposent désormais de réduire de 40% leurs primes incitatives à long terme au titre de 2017 et celles à court terme au titre de 2016. La rémunération totale restera au niveau de 2015 et 2016, sans la hausse proposée précédemment pour 2017. La deuxième banque helvète ne précise toutefois pas le montant exact des nouveaux bonus. «J’espère que cette décision apaisera certaines des inquiétudes exprimées par une partie des actionnaires et permettra au comité exécutif de se concentrer sur son travail , écrit Tidjane Thiam dans une lettre aux actionnaires. Ma première priorité est de poursuivre le redressement de Credit Suisse qui est en cours .» Credit Suisse avait initialement envisagé de verser à son comité exécutif 26 millions de francs suisses (24,3 millions d’euros) de bonus à court terme et 52 millions de primes à long terme. Tidjane Thiam aurait reçu 11,9 millions de francs en 2016, pour sa première année pleine à la direction générale, ce qui aurait fait de lui l’un des banquiers les mieux payés d’Europe. Mais ces propositions sont restées en travers de la gorge des actionnaires, vu les piètres performances de la banque et de son titre boursier en 2016. D’autant qu’elle envisage une augmentation de capital et fait par ailleurs l’objet d’une vaste enquête fiscale . Les cabinets Glass Lewis, Ethos et ISS avaient conseillé de voter contre les montants évoqués, les jugeant «complètement inappropriés» . La semaine dernière, Thomas Minder, auteur de la loi imposant aux entreprises cotées suisses de voter annuellement la rémunération des dirigeants, avait lui aussi exhorté les investisseurs de l'établissement zurichois à refuser ces émoluments. L’assemblée générale de Credit Suisse aura lieu le 28 avril. Si la banque avait maintenu son plan initial et que celui-ci avait été rejeté, la procédure de veto suisse aurait alors été utilisée pour la première fois dans une grande entreprise du pays, soit un revers majeur pour l'établissement. La fronde contre les bonus touche de nombreux groupes cette année. Jeudi dernier, le conseil d’administration d’AIG a refusé d’accorder une prime en numéraire à son directeur général Peter Hancock , au vu des performances décevantes de l’assureur américain.