Donald Trump lève une partie de l’hypothèque sur le yuan


Donald Trump a levé une partie des pressions politiques sur le yuan. Vendredi, le Trésor américain n’a pas considéré que la Chine manipulait sa devise, maintenant toutefois le pays dans sa liste de pays surveillés. Le président américain en avait déjà écarté la possibilité dans un entretien accordé la semaine dernière au Wall Street Journal , où il n’en a pas moins considéré le dollar comme « trop élevé ». Si le cours du yuan offshore (CNH) s’est renforcé de 0,3% face au dollar la semaine dernière, ce mouvement d’appréciation de la devise chinoise a été moins vif que celui de 0,7% enregistré en moyenne par les devises émergentes. L’indice Bloomberg CFETS retraçant l’évolution du renminbi contre les devises des 24 principaux partenaires commerciaux de la Chine a ainsi gagné 0,3% en fin de semaine dernière à la suite des propos tenus par Donald Trump. Stabilisation autour de 6,9 contre dollar Depuis les tensions extrêmes enregistrées début 2016 sur la devise chinoise, les autorités du pays ont réussi leur objectif de stabilisation des changes. Après un mouvement de dépréciation de 7% face au dollar et de 3% face au panier de référence de la PBoC sur les 8 derniers mois de l’année 2016, le yuan s’est ensuite stabilisé autour d’une parité de 6,9 contre dollar. En outre, l'écart entre cours onshore et offshore est resté faible et la volatilité implicite à 3 mois du CNH contre dollar est tombée sous les 4% pour la première fois depuis fin 2014. « Dans les prochains mois, le cours du dollar contre CNH s’orientera à la hausse principalement en réaction à un dollar légèrement plus fort vers un niveau de 7,10 en fin d’année », soit une baisse supplémentaire du CNH de 3%, selon Natixis. Si Donald Trump n’envisage plus de désigner la Chine comme un «manipulateur de changes» et s’est dit prêt à accepter les déficits commerciaux bilatéraux colossaux, le projet d’instauration de taxes douanières ne serait pas sans effet sur le yuan. « Si les Etats-Unis baissent le taux d’impôt sur les sociétés à 20% et compensent cette mesure par une Destination Based Cash Flow Tax (DBCFT), le renminbi devrait se déprécier de 5,8% à 13,7% face au dollar pour compenser ses effets sur la balance commerciale de la Chine vis-à-vis des Etats-Unis. Si les devises des autres pays s’ajustent également pour conserver leur équilibre bilatéral avec les Etats-Unis, la dépréciation implicite du yuan face au panier de devises CFETS (dollar exclu) serait d’environ 2,2% à 2,4% », estiment les économistes de Deutsche Bank.