Les créanciers valident le sauvetage des chantiers navals Daewoo 


Les détenteurs d’obligations de Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering se sont prononcés hier en faveur d’une conversion de leurs titres en actions dans le cadre du sauvetage du groupe coréen, numéro un mondial de la construction navale, qui prévoit une recapitalisation totale de 2.900 milliards de wons (2,4 milliards de dollars). Déjà aidé en 2015, Daewoo a accusé en 2015 une perte record de 3.000 milliards de wons puis a encore perdu 2.800 milliards l’an dernier, mettant en péril quelque 50.000 emplois. Le gouvernement prévoit de réduire la taille du groupe sur une période de deux ans puis de s’en désengager.