«La réduction graduelle et prédictive du bilan de la Fed devrait en limiter l’impact»


L’Agefi: Comment voyez-vous la Fed réduire la taille de son bilan? Guillaume Rigeade: La Fed est engagée dans un cycle de remontée des taux directeurs, il est logique d’envisager maintenant une normalisation de la taille de son bilan. Celle-ci pourrait débuter à la fin de l’année et devrait se faire par simple non-réinvestissement des coupons et échéances des obligations déjà détenues, par opposition à une vente directe des titres sur le marché. Cette approche graduelle et prédictive devrait globalement limiter l’impact sur les marchés obligataires américains. Néanmoins la moindre demande pour les obligations devrait naturellement regonfler les primes de terme et peser un peu sur les obligations de maturités les plus longues. Une conjonction de cette politique avec un tapering des rachats d’actifs de la BCE est-elle à craindre? La BCE a déjà commencé à réduire le montant de ses achats mensuels d’obligations, tout en donnant de la visibilité et en s’engageant à ce que ces achats durent encore au moins jusqu’en 2018. Sa politique monétaire peut donc être encore qualifiée d’ultra accommodante. Si les fondamentaux économiques s’améliorent durablement, on pourra alors se préparer à moins de soutien de la banque centrale et donc voir les taux européens remonter. {"title":"","image":"138506»,"legend":"","credit":""}