La mutuelle Prévifrance a profité de l’apport de la mutuelle bourguignonne GRM en 2016


Créée dans le Sud-Ouest par des artisans, et issue de la fusion de Mutuelle Oréade, Mutuelle des Landes et Prévifrance Mutualité, la mutuelle santé Prévifrance a publié aujourd’hui un chiffre d’affaires de 178 millions d’euros au titre de 2016, contre 151 millions en 2015. Ce surplus d’activité a notamment été permis par l’absorption en septembre dernier de la mutuelle bourguignonne GRM. « Les rapprochements opérés avec succès depuis quelques années, et notamment avec GRM en 2016, devraient permettre d’inscrire Prévifrance, au regard de notre chiffre d’affaires, dans le top 20 des mutuelles en France », se félicite dans un communiqué Henry Mathon, directeur général de Prévifrance. Le groupe compte désormais 300.000 personnes protégées en santé et 6.500 entreprises adhérentes contre respectivement 250.000 et 5.000 en 2015. Ses effectifs sont passés de 520 à 485 salariés. Les ventes d’Orchestra-Prémaman ont crû de 8,9% en 2016-2017