BM Family Office envisage de développer son activité de multi-family office avec le soutien de clients historiques


BM Family Office voit le jour en 2015, suite à la décision de son fondateur, Bernard Monassier, de se retirer des activités de son étude qui embauchait alors 1000 personnes à l’international et réunissait plus de 50 000 clients possédant des patrimoines allant de quelques milliers d’euros à quelques milliards d’euros. “A mon départ, j’ai été confronté à deux problèmes, explique Bernard Monassier. Je devais gérer mon propre patrimoine en dehors de mon étude et certains de mes clients souhaitaient que je continue de les conseiller sur le plan juridique, fiscal, économique”. A partir de ce constat, l’ancien notaire décide de poursuivre une activité de gestion de patrimoine pour lui-même ainsi que pour le compte de quelques clients. Le family office représente aujourd’hui trois grandes familles et comptabilise un total d’une centaine de millions d’euros d’encours conseillés. Situé au sein de locaux appartenant à la famille Dassault, le fondateur et seul actionnaire de la structure, est entouré d’une équipe de huit personnes composée de spécialistes juridiques, fiscales et financiers. Le family office dispose également du réseau de l’Etude Monassier, présente dans 22 pays et lui permettant de faire appel à ses experts pour répondre aux problématiques fiscales spécifiques à chaque pays. Bien que la structure, de part son histoire, possède une forte expertise juridique et fiscale, Bernard Monassier met l’accent sur l’indépendance de son approche en conseil d’allocation d’actifs. “Il y a un véritable besoin de conseils indépendants auprès des familles, souligne le dirigeant. Les cabinets indépendants rémunérés uniquement par des commissions, ont de plus en plus de mal à recruter des clients. Quant aux banques, leur marge s’érode”. Le family office prodigue du conseil en allocation d’actifs pour superviser et consolider les portefeuilles de ses clients, puis effectue des appels d’offres auprès des banques et sociétés de gestion. Une sélection de fonds «opportuniste» et une réflexion top-down Avec une trentaine de propositions d’investissements par jour provenant de différents établissements financiers, la sélection de fonds demande au family office d’effectuer un travail “d’investigation” pour cibler les offres pertinentes. L’approche de la sélection ne s’organise pas en termes de «réservoir», mais en fonction des opportunités. “Face aux flux de propositions, nous avons un travail très important de tri, de sélection et de centralisation d’information à mener”, ajoute le dirigeant. Le processus de sélection de fonds s’effectue donc au fur et à mesure de l’analyse des propositions reçues. “Notre travail de centralisation des offres adopte une approche “artisanale”, nous n’avons pas encore “industrialisé” de processus”, ajoute-t-il. Mis en adéquation avec les analyses macroéconomiques et la composition portefeuille du client, les fonds passent ensuite à l’étude au sein d’un comité d’investissement mensuel, dans lequel se réunit l’ensemble de l’équipe ainsi que le client ou son représentant afin de procéder aux choix d’investissement. Une approche qui n’exclut aucun type d’actifs Face aux risques de marché actuels, la stratégie met l’accent sur la diversification des allocations sur différents pays, devises et types d’actifs. Dans cette logique, aucun type d’actifs ne peut être exclu et les fonds choisis doivent, en premier lieu, permettre de réduire le risque global du portefeuille. Certains portefeuilles sont donc investis sur des fonds thématiques (santé, robotique, énergie) mais aussi des titres vifs (valeurs américaines, japonaises, chinoises, et indiennes). «Nous avons récemment investi un premier ticket de 3 millions d’euros sur un fonds thématique» Les «tracks record» ne constituent pas un critère discriminant pour le comité d’investissement de BM Family Office. Pour autant, les nouveaux fonds doivent appartenir à des sociétés de gestion reconnues. “Nous pouvons mettre le pied à l’étrier à certains fonds pour effectuer un amorçage, précise le fondateur. Nous avons d’ailleurs récemment investi un premier ticket de 3 millions d’euros sur un fonds thématique.” L’aide à la sélection ainsi que le suivi des fonds et titres vifs s’effectue avec l’aide des plateformes de Quantalys et de Morningstar. “Nous ne considérons pas ces données comme une “bible”, mais en dehors des fonds thématiques, l’analyse de l’historique sert de référence”, nuance le dirigeant. Cependant, la collecte de données ne se limite pas qu’à ces plateformes. Un travail de recherche, de documentation et d’analyse global sur tout ce qui est relatif au projet d’investissement, est mis en adéquation avec différents scénarios macroéconomiques. “Toutes nos réflexions se font sur la base d’informations françaises mais aussi étrangères. Pour prendre des décisions d’investissement, il faut savoir sortir du prisme français”, insiste-t-il. Une fois l’analyse quantitative effectuée, le profil psychologique du gérant arrive au centre de l’analyse qualitative. La stabilité et la fidélité du mode de gestion sont les deux atouts majeurs pour le family office. Bernard Monassier se rend régulièrement aux réunions d’informations des maisons de gestion et fait venir deux à trois fois par an des gérants au sein de ses comités d’investissement. “Un gérant doit savoir reconnaître ses erreurs, les expliquer et les assumer, affirme-t-il. Par exemple, les gérants private equity doivent particulièrement en mesure de garder les pieds sur terre face aux belles réussites actuelles sur ce secteur». Une fois le fonds sélectionné, le family office effectue un suivi de la performance, mais pas seulement. Un changement d’une équipe de management d’une société de gestion peut, par ailleurs, être une cause de sortie d’un fonds de l’univers d’investissement. “L’arrivée d’un nouveau président d’une société peut tout chambouler, prévient Bernard Monassier. Il faut donc mettre en adéquation les problèmes de ressources humaines et de management pour anticiper ce genre d’événement”. Du sur-mesure avec une faible part de fonds patrimoniaux Le family office propose des allocations sur-mesure, en ce sens il ne constitue pas de portefeuilles “types”. Les allocations sont structurées en fonction de trois critères essentiels : le profil de risque, l’âge et les besoins spécifiques des clients. “Pour des raisons historiques ou de convictions propres à chacun de nos clients, nous pouvons avoir des portefeuilles investis à 80% sur de l’immobilier coté européen et d’autres à 70% sur des fonds thématiques. Nous devons donc diversifier au maximum sur la part restante”, explique le dirigeant. «L’épargne sur des fonds patrimoniaux n’est pas pertinente pour le profil de mes clients” Les portefeuilles des clients du family office ont le point commun d’être investis sur une part anecdotique de fonds patrimoniaux (moins de 2%) parmi lesquels sont listés Carmignac Patrimoine (Carmignac), Eurose et Muri (DNCA), Sextant grand large (Amiral Gestion), Norden (Lazard Frères Gestion). “Les poids des poches d’allocations dépendent du besoin spécifique de chaque famille mais, de manière générale, l’épargne sur des fonds patrimoniaux n’est pas pertinente pour le profil de mes clients”, précise-t-il. A l’inverse, les fonds thématiques présents sur la santé, le vieillissement de la population, l’eau, la robotique occupent une place plus importante. Outre les investissements sur les zones internationales, plus spécifiquement sur l’Inde, la Chine, et l’Afrique, les fonds private equity cotés et non cotés représentent environ 5% à 8% de l’allocation globale. «Au vu des incertitudes de marché, nous avons réduit cette poche depuis deux mois», précise le Bernard Monassier. Avec le soutien de clients historiques, BM Family Office envisage de développer son activité de multi-family office aux patrimoines supérieurs à 50 millions d’euros. Dans le cadre de ce projet, la structure devra mettre en place des procédures lui permettant à la fois de préserver la relation client et d’optimiser sa méthodologie en matière d’allocation d’actifs. Une ambition qui impliquerait que la structure industrialise son administration et passe la barre des 20 salariés minimum tout en conservant son indépendance et son approche sur-mesure. Marine Quillaud