Retour vers le futur pour la titrisation


Le marché de la titrisation porte toujours, pour de nombreux investisseurs, les stigmates de la crise de 2008. Il a cependant largement évolué au fil des réglementations successives imposées depuis lors, sans compter les travaux en cours en Europe pour établir le nouveau cadre réglementaire de la titrisation STS ( simple, transparent et standardisé, ndlr ). A l’heure où la quête de rendement se conjugue avec la gestion du risque de taux d’intérêt, ce marché représente une vraie opportunité de diversification et de décorrélation. Comme le montre l’illustration, le marché de la titrisation représente plus de 30% de l’univers obligataire américain, avec plus de 15.000 milliards de dollars (auxquels s’ajoutent environ 2.000 milliards pour le marché européen). Largement fragmenté et requérant une analyse complexe, il ne manque cependant pas de liquidité. Face à de nombreux segments obligataires désormais chers par rapport à leur moyenne historique, les ABS et MBS sont attrayants sur plusieurs aspects : (i) un rendement supérieur à catégorie de notation égale par rapport au crédit et aux emprunts d’Etat, (ii) une sensibilité aux taux d’intérêt naturellement faible avec une large part de titres à taux variable, (iii) des valorisations attractives notamment sur certains segments en phase de reprise cyclique et (iv) une faible corrélation au risque de crédit d’entreprise. Les rendements vont jusqu’ à Libor +600 à 700 pb en moyenne, en fonction du sous-jacent et de la tranche privilégiée. Tous les segments de la titrisation ne se valent cependant pas. Ainsi, le segment des MBS d’agences est distordu par les achats importants de la Fed qui en détient actuellement 1.700 milliards de dollars, et présente une sensibilité qui augmente avec la hausse des taux d’intérêt. En revanche, nous sommes positifs sur les CMBS car le marché de l’immobilier se porte mieux et les volumes d’émissions devraient augmenter. On constate une vraie amélioration dans les villes de second rang, notamment sur l’immobilier de bureau. L’expertise est de mise car il est nécessaire d’analyser de petites transactions mais les rendements sont de l’ordre de 5 à 6% au-dessus du Libor. Sur les ABS, des rendements élevés peuvent être générés sur des financements très spécifiques comme les conteneurs, les moteurs d’avion ou encore le leasing de matériel médical. Là encore, la spécialisation est indispensable pour pouvoir évaluer correctement le risque lié à l’émetteur, à la structure et aux actifs sous-jacents. {"title":"","image":"138501»,"legend":"","credit":""}