Clément Simard, AG2R La Mondiale : «Nous essayons de générer un surcroît de rendement en optimisant notre positionnement sur la courbe des taux»


« Au-delà des arbitrages à très court terme, nous essayons aussi de générer un surcroît de rendement en optimisant notre positionnement sur la courbe des taux, précise Clément Simard, responsable gestion de taux et trésorerie d’AG2R La Mondiale. A ce titre, nous vendons des papiers courts afin d’acheter des titres longs et de bénéficier ainsi d’un surcroît de rendement. Par ailleurs, nous disposons d’engagements très longs sur des contrats de retraite qui nous permettent de prêter des titres afin de dégager de la marge additionnelle. » « Nous avons investi une part significative de nos encours, soit un peu plus de 2 %, dans des fonds de prêts à des entreprises non notées, dont des petites et moyennes entreprises (PME), et à des collectivités locales, indique Clément Simard, responsable gestion de taux et trésorerie d’AG2R La Mondiale. Ces actifs nous permettent de dégager des rendements supérieurs aux titres liquides sans trop dégrader la qualité de nos portefeuilles.»