Russell Investments dévoile ses pépites et justifie le choix de ses fonds préférés


Russell Investments donne deux exemples d’équipes de gestion, RWC Partners et Fidecum, précocement identifiées et détaille leur approche de sélection. RWC Partners L’équipe marchés émergents de RWC Partners travaillait auparavant pour Everest Capital jusqu’en 2015 qui a fermé en raison de la faillite d’un hedge fund géré par la société. L’équipe entière a été capable d’intégrer en quelques mois RWC qui n’avait pas d’équipes sur les marchés émergents. Ce qui fait que l’équipe a pu garder sa philosophie, sa culture, et ouvrir des nouveaux bureaux à Miami et Singapour où ils se sont basés. Les équipes de Russell ont démarré les entretiens avec eux dans leur nouvelle structure quelques jours après leur intégration. Notre recherche a été en mesure d’établir que leur nouvel environnement leur apportait beaucoup de stabilité, d’autonomie et une rémunération attractive dès lors que la performance était générée. Plusieurs réunions ont eu lieu avec l’équipe à Miami et Singapour et le management de RWC à Londres. La notation « à l’achat » par nos analystes a pu se faire en quelques semaines. Pourquoi Russell les a sélectionnés ? RWC a une approche opportuniste, qui leur permet de capturer différents types de valeurs dans un cycle de marché. Ils complètent d’autres gérants qui tendent à être plus concentrés sur un style particulier. L’équipe dispose d’un focus plus important sur l’analyse macroéconomique que les autres gérants et ont prouvé leur création de valeur dans ce domaine. Nous leur avons confié un mandat dans nos fonds en 2015. Ils ont généré une surperformance annualisée de 7% par rapport au benchmark sur les marchés émergents depuis le début de leur mandat. Fidecum Fidecum est un gérant boutique qui a été fondé par Hans Peter Schupp en Allemagne en 2008. Le gérant suit une approche value combinée à une vision contrariante. Ils achètent des sociétés cotées en dessous de leur valeur comptable, ou proche de celle-ci mais avec des réserves cachées ou des actifs non tangibles importants. Nous aimons leur processus centré, basé sur la capacité de résultats et la performance absolue. La recherche de Russell connaissait Hans Peter Schupp auparavant lorsque celui-ci était à Main First, et avant cela chez Julius Baer. Cela a permis à notre recherche de comprendre rapidement comment cette approche pouvait fonctionner dans ce nouvel environnement de boutique. Bien que nous l’ayons toujours considéré comme un investisseur de talent, c’est la création de sa propre boutique qui a rendu sa stratégie vraiment intéressante. Il a en effet la capacité de gérer le portefeuille dans sa forme la plus pure et n’a pas les contraintes ou distractions qu’il a pu avoir avec les autres sociétés. Formellement noté par notre recherche en 2012, Russell a été un de ses premiers clients institutionnels. Depuis le début de son mandat, il a surperformé de 6,7% le benchmark des actions de la zone euro au 16 février 2017. «A l’heure où les valorisations sur un grand nombre de classes d’actifs sont élevées, nous pensons que capter de l’alpha reste un élément fondamental dans une gestion multi-actifs pour offrir un rendement réel aux clients. Contrairement au débat constant entre ceux qui militent pour la gestion active et ceux qui ne parlent que de la gestion passive, chez Russell Investments, nous avons une approche pragmatique qui s’appuie sur 45 ans de recherche. Nos analystes ont ainsi identifié des zones d’hyper efficience ou la gestion active ne créé pas souvent de la valeur (les très grandes valeurs américaines par exemple) mais aussi des zones d’inefficiences où les opportunités existent pour des talents de s’exprimer et générer de la valeur ajoutée. Nous avons identifié également que selon les cycles la gestion active ou la gestion passive était favorisée. En 2016, dans nos portefeuilles multi-actifs, des gérants comme RWC Partners sur les marchés émergents, DePrince Race & Zollo sur les petites valeurs américaines, Sparx sur les actions Japonaises ou encore Fidecum, gérant allemand sur les actions de la zone Euro ont battu leurs marchés respectifs avec des écarts allant de +6% à 12%. Alors comment se fait-il qu’on entende si souvent que la gestion active ne bat pas les indices ? L’une des raisons se trouve dans le fait qu’il n’est pas évident de trouver les bons gérants et surtout ceux qui vont générer cette surperformance. A ce titre, l’investisseur ou le conseiller disposent de peu de moyens et le temps nécessaire pour trouver ces pépites de la gestion. Depuis toujours, nous consacrons des moyens inédits pour aller chercher ces équipes à fortes convictions, souvent indépendantes. Au vu de 2016, une fois n’est pas coutume, nous avons pu noter encore dans nos portefeuilles multi-actifs tout l’intérêt de dépenser des dizaines de millions en recherche sur les gérants. Nos analystes de carrière (plus d’une quarantaine) sillonnent constamment la planète pour identifier ces talents de la gestion qui nous offrent aujourd’hui ce que nous appelons dans notre industrie l’alpha, la surperformance par rapport aux indices de marchés sur lesquels ces gérants investissent. Cette recherche professionnelle sur le terrain nous permet d’identifier de manière précoce des boutiques de gestion. Et c’est un élément essentiel. Les identifier tôt. Grâce à notre gestion multi-actifs multi-gérants, nous mettons à la disposition de nos partenaires et par conséquent leurs clients un accès privilégié (nous nouons des mandats de gestion avec ces gérants au sein de nos fonds) à ces talents auxquels ils n’ont pas accès autrement et cela dans un cadre compétitif.», explique Michael Sfez, directeur général de Russel Investments. Retrouver l’article sur H24 Finance