La BoJ pourrait se montrer plus optimiste sur l’activité


La Banque du Japon (BoJ) livrera ce mois-ci un constat sans doute plus optimiste qu’en mars sur la situation économique du pay, selon des sources proches du dossier citées par Reuters. Elle ne devrait pas renoncer pour autant à son programme de soutien massif à l'économie car la reprise portée par l’exportation ne se traduit pas encore par un redressement de l’inflation et de la consommation des ménages. Le consensus s’attend à ce que la BoJ maintienne sa politique monétaire accommodante, et notamment son objectif de rendement à 10 ans proche de zéro, au terme de sa réunion des 26 et 27 avril Au cours de celle-ci, elle donnera également ses nouvelles prévisions trimestrielles et sa dernière évaluation de la situation de l'économie de l’inflation.