Abbott obtient un rabais pour le rachat d’Alere


Le groupe pharmaceutique américain Abbott Laboratories a décidé aujourd’hui de racheter son compatriote spécialisé dans les produits de diagnostic Alere à un prix inférieur à sa proposition initiale, mettant ainsi fin à un contentieux juridique qui traînait en longueur. L’offre révisée d’Abbott valorise Alere à environ 5,3 milliards de dollars (4,98 milliards d’euros), au lieu des 5,8 milliards proposés en février 2016, précisent les deux groupes dans un communiqué. Abbott offre à présent 51 dollars, contre 56 dollars auparavant. L’action Alere a clôturé à 42,21 dollars hier à la Bourse de New York et le titre Abbott à 42,67 dollars. En avril 2016, Alere avait reconnu faire l’objet d’une enquête judiciaire sur ses pratiques commerciales et avait reporté la publication de son rapport annuel. Cela avait échaudé Abbott qui avait alors proposé à son compatriote de renoncer à son rachat moyennant un dédommagement de 30 à 50 millions de dollars. Alere avait refusé et saisi la justice en août pour forcer Abbott à aller au bout de son acquisition. Ce dernier avait répliqué en décembre en ouvrant une procédure pour mettre fin à l’ensemble de l’opération, évoquant une «perte importante» de valeur d’Alere depuis la conclusion de l’achat. Compte tenu des nouvelles conditions de l’opération, la date limite pour obtenir toutes les autorisations réglementaires a été repoussée de cinq mois, au 30 septembre 2017, et les deux groupes ont convenu de renoncer à leurs actions en justice réciproques.