L’administrateur de hedge funds Citco pourrait changer d’actionnaires


Les fonds de private equity General Atlantic et Stone Point Capital sont à la recherche d’acheteurs pour leur part minoritaire dans la société d’administration de hedge funds Citco, selon des sources relayées par Bloomberg. Les deux fonds auraient commencé à travailler avec Goldman Sachs pour boucler l’opération, qui pourrait totaliser 1 milliard de dollars (941 millions d’euros). Avec un effectif de 6.200 personnes à travers le monde, Citco fait partie des plus importants administrateurs de hedge funds en totalisant 840 milliards de dollars d’actifs à la fin 2016. En 2011, General Atlantic et Stone Point Capital avaient investi 580 millions de dollars dans la société, selon la banque d’investissement Tap Advisors qui avait conseillé le cédant Citco III.