Jupiter AM lance une stratégie sur les marchés émergents et frontières


Jupiter Asset Management va lancer un appel à souscriptions pour un nouveau « trust » de rendement dédié aux marchés émergents et frontières, avec un objectif de 200 millions de livres et un rendement minimum de 4% la première année.Dans les douze mois à compter de la date de publication du prospectus à la mi-avril, Jupiter AM se réserve le droit d’émettre 200 millions de livres d’actions supplémentaires. Le trust sera piloté par Ross Teverson, responsable de la stratégie sur les marchés émergents, assisté du gérant Charles Sunnucks. Le fonds mettra en œuvre une stratégie non contrainte, avec une exposition maximale de 25% aux marchés frontières et un portefeuille de 40 à 45 lignes. Les frais de gestion ont été fixés à 0,75% sur la base de la NAV et il n’y aura pas de commission de surperformance.