Deutsche AM peut-être en Bourse dès septembre


Les informations sur l’imminence de l’introduction en Bourse d’une partie des activités de gestion de la Deutsche Bank se multiplient. Dans son édition du 14 avril, le quotidien financier Börsen-Zeitung indique que le document d’information pourrait être disponible dès le milieu de l’année, ce qui rendrait possible une introduction en Bourse dans le courant du mois de septembre. La presse allemande avait déjà évoqué ces derniers jours l'état d’avancement des travaux alors que la Deutsche Bank avait envisagé dans un premier temps une cotation dans les deux années à venir pour finalement parler plus récemment d’une introduction avant la fin de l’année. Après l’augmentation de capital de plus de 8 milliards d’euros, l’introduction en Bourse de 20% à 25% de Deutsche Asset Management pourrait rapporter entre 1,5 milliard et 2 milliards d’euros, selon les analystes.