Quatre prétendants postuleraient pour 15% dans Aspi


Quatre candidats sont encore en lice pour l’achat d’une participation de 15% dans Autostrade per l’Italia (Aspi), la filiale autoroutière d’Atlantia, selon Reuters. Atlantia a besoin de financer son développement à l’international et les analystes pensent qu’il pourrait en tirer dans les deux milliards d’euros. Un consortium emmené par Allianz Capital Partners, allié avec une filiale d’EDF, veut acquérir 5% d’Aspi environ. Les autres postulants seraient Abu Dhabi Investment Authority (Adia), le fonds chinois Silk Road et un autre investisseur non identifié.