Le PDG de TF1 renonce à une partie de son salaire


Gilles Pélisson, le PDG de TF1, a renoncé à la part variable de son salaire pour 2016, soit un demi million d’euros, au vu de résultats financiers décevants, a annoncé le groupe de télévision hier au cours de l’assemblée générale des actionnaires. PDG depuis février 2016, il aurait dû percevoir 1,3 million d’euros pour l’an dernier, dont 510.232 euros de variable. La part variable est fixée en fonction de l’atteinte de cinq objectifs financiers et qualitatifs, dont deux ont été atteints l’an dernier. Cette décision intervient alors que le vote des actionnaires en AG sur la rémunération des dirigeants est désormais contraignant en vertu de la loi Sapin 2.