Aetna songerait à céder sa complémentaire collective


Le troisième assureur santé américain en valorisation boursière et en nombre de clients, Aetna, souhaite céder son unité offrant des services complémentaires en entreprise comme de l’assurance-vie ou des remboursements de frais dentaires, selon une source proche du dossier citée par Bloomberg. Aetna aurait récemment souscrit les services d’une banque d’affaires pour trouver preneur. Ces activités pourraient être valorisées 2 milliards de dollars, selon la source, qui a cité Axa, Unum et Principal Financial comme assureurs susceptibles d'être intéressés, aux côtés de fonds de private equity . Aetna avait récemment échoué à fusionner avec Humana suite au désaccord du gouvernement américain.