T-Mobile domine l’appel d’offres sur les fréquences aux Etats-Unis


L’opérateur mobile T-Mobile US et le service de télévision par satellite Dish Network sont les grands gagnants de l’enchère sur les fréquences menée par le régulateur américain des télécoms, la FCC. La filiale américaine de Deutsche Telekom a mis sur la table 8 milliards de dollars et Dish Network 6,2 milliards, soit les deux tiers des 19,8 milliards d’offres gagnantes, a indiqué la FCC. Comcast a acquis pour 1,7 milliard de dollars de fréquences, l’investisseur financier Columbia Capital 1 milliard, tandis que AT&T s’est contenté de 910 millions. T-Mobile a réagi en indiquant que ces acquisitions lui permettront « d'être compétitif dans l’ensemble du pays » et de quadrupler sa position dans les basses fréquences. Au grand étonnement des analystes, Verizon Communications et, dans une moindre mesure, Sprint Corp, ont préféré ne pas participer à ces enchères.