Etude Deloitte : De nombreuses mutations à venir pour les assureurs en 2017


Parmi les principales tendances relevées par l'étude : Le secteur de l’assurance fait face à un fort enjeu de conformité dans un contexte de renforcement des normes européennes et nationales en matière de protection du consommateur et de transparence. La Directive sur la Distribution d’Assurance, ou Insurance Distribution Directive (IDD), entrera en vigueur en février 2018. Le GDPR, ou RGPD (Réglementation Générale sur la Protection des Données), entrera quant à lui en vigueur en mai 2018, avec de fortes exigences en matière d’administration et de gouvernance des données. Sous l’impulsion de la réglementation, le secteur de l’assurance s’inscrit dans le mouvement de la Data et de l’Analytics. Après de nombreux investissements dans la transformation digitale, l’heure est aujourd’hui à la modernisation des SI pour s’attaquer à ces sujets. L’alignement de la stratégie métier et de la stratégie Data, par le biais de la structuration d’une filière animée par le Chief Data Officer, est une nécessité. Pour l’heure, seulement 11% des répondants perçoivent l’impact de l’approche analytique sur leur industrie. Le secteur de l’assurance doit adopter la démarche Data driven. Robotisation des processus, Intelligence Artificielle... le secteur de l’assurance est en mutation. De larges bénéfices sont attendus : augmentation de la qualité, de la rapidité et de la production, réduction des coûts opérationnels et amélioration de l’expérience client. De nombreux projets sont déjà en phase d’expérimentation, l’heure est aujourd’hui à l’industrialisation. La technologie Blockchain offre de nombreux avantages. Si la prise de conscience est forte chez les institutions financières, le passage à l’acte reste encore limité. Nous estimons une adoption à horizon 2025. Retrouvez l’intégralité de l'étude en téléchargement ci-dessous.