Les fractures de l’immobilier résidentiel britannique s’intensifient


Les belles demeures londoniennes ont du mal à trouver preneur. Les agents immobiliers de Londres sont désormais aussi pessimistes sur la trajectoire des prix des logements qu’en février 2009, montre l’enquête mensuelle réalisée par la RICS publiée hier. Pour le reste du pays, les marques d’intérêts des acheteurs potentiels et les nouvelles ventes ont stagné, le recul des mandats de vente permettant néanmoins de soutenir les prix pour un troisième mois consécutif. Déjà mardi, l’Office national des statistiques (ONS) avait indiqué qu’en février, pour la première fois depuis août 2009, la croissance des prix à Londres avait été inférieure à celle du pays. « L’étude de mars de la RICS montre que des salaires réels en baisse , une croissance négligeable de l’emploi et l’incertitude sur les perspectives économiques ont porté un coup dur sur la demande de logements », observe Samuel Tombs, économiste chez Pantheon Macroeconomics. « Les pénuries d’actifs continuent toutefois à empirer », ajoute-t-il, soutenant les prix au niveau national. « Néanmoins la disparité entre l’évolution des prix à Londres et dans le reste du Royaume-Uni semble avoir augmenté dernièrement », souligne la RICS. « Les actifs haut de gamme à Londres restent sous pression, alors que le marché résidentiel dans son ensemble continue d’être soutenu par le manque d’actifs », précise Simon Rubinsohn, chef économiste pour la RICS. Londres est victime de son succès. Jusqu’au référendum, le secteur de la finance engendrait une demande régulière pour les logements de luxe, également recherchés par des étrangers fortunés. Depuis, les salariés de la City sont moins enclins à investir dans la pierre alors qu’ils risquent d’être relocalisés à Francfort, Paris ou Dublin. «La demande étrangère s’est modérée en réponse aux incertitudes sur la future relation avec l’Union européenne et au potentiel de nouvelles dépréciations de la livre, alors que le marché a été récemment inondé par de nombreux nouveaux appartements luxueux », ajoute Samuel Tombs. D’après un rapport de Savills publié début avril, la production de logements haut de gamme a ainsi été 1,6 fois supérieure aux ventes en 2015 et 2016. « Pour le moment il est difficile de discerner un vecteur de changement important pour le marché, ce qui se reflète également avec la stagnation du nombre de ventes », conclut Simon Rubinsohn.