Synlab se donne les moyens d’autres acquisitions


Synlab se donne des marges financières dans un secteur friand de croissance externe. Le fournisseur des laboratoires d’analyses médicales, né du rapprochement en 2015 entre le groupe allemand du même nom et le français Labco sous la houlette du fonds Cinven , vient de réaliser une augmentation de capital de 250 millions d’euros. Les actions nouvelles ont été souscrites par le fonds danois Novo, qui avait déjà pris 10% du capital du groupe en novembre 2016, et porte avec cette opération sa part aux alentours de 20%. Cinven reste l’actionnaire majoritaire, et le fonds de pension canadien Ontario Teachers’ demeure présent au tour de table. Cette injection de fonds permettra de diminuer le levier du groupe de 0,8 point d’Ebitda pro forma. Une bonne nouvelle, car le leverage du laboratoire est passé de 6,1 fois fin juin à 6,5 fois fin décembre. En cause, le refinancement obligataire de Synlab fin 2016 et l’accroissement de contrats de location, qui ont porté la dette nette à 2,18 milliards. Avec l’apport de Novo, le levier redescendrait à 5,7 fois et la trésorerie se montera à 395 millions d’euros. Près de 100 millions d’euros de M&A en 2017 « D’ordinaire, une injection en capital est positive pour le crédit, mais son effet est annulé car nous estimons qu’elle sera utilisée pour financer des M&A et non le désendettement. Cela donne néanmoins à Synlab une autre source de financement au cas où il viserait une grosse acquisition » , estiment les analystes de CreditSights. Concentrés en 2016 sur la première année pleine post-fusion, les dirigeants du groupe ont tout de même bouclé l’an dernier pour 200 millions d’euros d’acquisitions en valeur d’entreprise, mais ils comptent faire davantage en 2017. Depuis le 1er janvier, Synlab a déjà réalisé pour 53 millions d’euros d’emplettes en France, en Allemagne et en Autriche, et annoncé pour 40 millions d’autres transactions en valeur d’entreprise. Le laboratoire peut faire valoir ses performances. « Les synergies et réductions de coûts dynamisent la rentabilité du groupe » , souligne Octo Finances. Les analystes crédit de Natixis évoquent « une très belle performance » , avec une amélioration de la marge d’Ebitda de 240 points de base sur un an au dernier trimestre 2016.