Chevron étudierait la vente d’actifs de sables bitumineux


Chevron étudie la vente de sa participation de 20% dans le gisement canadien de sables bitumineux Athabasca Oil Sands, laquelle pourrait lui rapporter environ 2,5 milliards de dollars (2,35 milliards d’euros), selon Reuters. Le secteur n’est pas la priorité du pétrolier américain dans le contexte actuel, en raison de la faiblesse des prix qui grèvent la rentabilité des producteurs. Nombre de compagnies se retirent de ce type de projets, très coûteux et parmi les plus polluants qui soient. Le mois dernier, Royal Dutch Shell a annoncé la vente de la plus grande partie de ses actifs dans les sables bitumineux au Canada pour 8,5 milliards.