Burger King repeint Quick à son enseigne sur les marchés de dette


La transformation des restaurants français de Quick en Burger King trouve son prolongement sur les marchés obligataires. L’entité Burger King France (BKF), contrôlée à 92% par le groupe Bertrand aux côtés du géant américain de la restauration rapide, a émis mercredi 555 millions d’euros de dette high yield en deux tranches. Les fonds levés serviront à rembourser pour 512 millions les deux tranches d’obligations seniors secured (360 millions d’euros de nominal) et unsecured (145 millions) à taux flottant et de maturité 2019 de Financière Quick, devenue une filiale de BKF lors de son acquisition fin 2015 . Une offre de rachat court jusqu’au 19 avril. Burger King France remboursera également un prêt senior de 26 millions et paiera des commissions de 17 millions. Les nouveaux titres du groupe seront assis sur un périmètre élargi et donc un Ebitda plus élevé. Financière Quick comprend aujourd’hui les 347 restaurants (à fin 2016) siglés Quick de l’Hexagone, et 43 autres qui ont été passés sous la marque du géant américain. «De manière très positive, les nouvelles obligations incluront dans le périmètre les restaurants Burger King en France» , souligne CreditSights, c’est-à-dire 65 points de vente ouverts directement par d’autres filiales de BKF. Le levier en dette nette totale reculerait donc de 7,9 fois à 5,9 fois l’Ebitda, selon les calculs des analystes, mais passe de 4,5 à 6 fois pour les créanciers senior secured . Toute l’opération constitue un pari sur la conversion réussie des fast-food Quick, aujourd’hui en perte de vitesse, en restaurants Burger King. Ceux-ci doivent dégager un revenu moyen plus élevé grâce, entre autres, à la puissance de la marque du grand concurrent de McDonald’s. Le processus s’étalera sur quatre ans et exigera 350 millions d’euros d’investissements. «Il y a un risque d’exécution significatif», rappelle CreditSights. Les investisseurs sont prêts à le prendre. BKF a pu porter de 305 à 315 millions la taille de sa nouvelle tranche à taux fixe, avec un coupon de 6%, sous la fourchette initiale de 6,25% à 6,50%, et il a opté pour une maturité de 7 ans au lieu de 5 ans. Le rendement des titres s’est encore resserré de 27 points de base hier à la cotation. L’autre tranche, à taux variable, a été placée à un spread de 525 points de base au-dessus de l’Euribor, là aussi en dessous de la fourchette visée.