Wells Fargo est pénalisé par le ralentissement du crédit hypothécaire


La remontée des taux directeurs de la Fed perturbe le marché des crédits hypothécaires. Premier originateur de prêts sur ce segment aux Etats-Unis, Wells Fargo a dévoilé hier des résultats inférieurs au consensus établi par Bloomberg au premier trimestre, avec notamment des revenus en baisse de 0,9% à 22 milliards de dollars, contre 22,3 milliards attendus. Le phénomène a également touché JPMorgan et Citigroup, mais dans une moindre mesure. Par rapport au quatrième trimestre 2016, les originations de prêts hypothécaires de Wells Fargo ont ainsi fondu de 39%, à 44 milliards de dollars. La banque explique ce phénomène par «la saisonnalité et les taux plus élevés» . Entre l’élection de Donald Trump et le 1er janvier 2017, l’indice des taux des contrats à 30 ans de la Mortgage Bankers Association a ainsi grimpé de 3,8% à 4,4% et il se situait en fin de semaine dernière à 4,28%. La baisse des nouveux contrats marque un renversement de tendance violent. Au quatrième trimestre 2016, elles affichaient une hausse séquentielle de 3%, après une progression de 11% au troisième trimestre. Au premier trimestre 2016, les originations n’avaient baissé que de 6% par rapport à la fin 2015. Face à la hausse des taux, les ménages américains hésitent à refinancer leur prêt, ce qui a fait chuter les revenus liés à l’origination de Wells Fargo de 449 millions de dollars. Si le ralentissement des remboursements anticipés a permis de gonfler les revenus des services d’administration de 260 millions de dollars, les revenus de Wells Fargo liés à son activité bancaire dans les crédits hypothécaires ont chuté de 23% sur un an sur le trimestre écoulé, à 1,22 milliard de dollars. La baisse des entrées en relation joue par ailleurs sur le revenu d’intérêt lié à l’activité de cession de prêts à l’habitat, qui a reculé de 21%, à 184 millions de dollars. «Les revenus de banque de détail ont baissé de 3% principalement du fait de la plus faible activité dans les crédits hypothécaires» , a également commenté Citigroup. De son côté JPMorgan a enregistré une baisse de 18% de ses revenus liés aux crédits immobiliers. Outre le ralentissement de l’activité sur le front hypothécaire, les grandes banques de détail américaines pourraient également faire face à d’autres vents contraires. Wells Fargo a ainsi annoncé une baisse de 15% de ses originations de crédits auto en séquentiel, et de 29% sur un an.