Fosun vise 20 à 25% du producteur d’or russe Polyus


Un consortium dirigé par le conglomérat chinois Fosun International prévoit d’acquérir entre 20% et 25% de Polyus, le premier producteur d’or russe, à un prix pouvant atteindre 2 milliards de dollars (1,88 milliard d’euros), rapporte l’agence de presse RIA. Les parties sont parvenues à un compromis sur les modalités de la transaction, indique l’agence, citant des documents d’une commission intergouvernementale russo-chinoise. Selon ces documents, le consortium pourra vendre une partie de la production d’or de Polyus proportionnellement au montant de sa participation.