Les fonds favorables à PPG veulent le départ du président d’Akzo Nobel


Les actionnaires frondeurs d’Akzo Nobel ont demandé le 12 avril la convocation d’une assemblée générale extraordinaire pour révoquer le président du conseil de surveillance Antony Burgmans, qui s’oppose à l’ouverture de négociations de fusion avec le concurrent américain PPG Industries, rapporte l’agence Reuters. Le fonds Elliott Investors, qui détient 3,25% du fabricant néerlandais de peintures et de revêtements, indique dans un communiqué que sa demande était appuyée par des actionnaires représentant au total plus de 10% du capital, soit le seuil requis pour convoquer une AG extraordinaire.Akzo Nobel a réaffirmé son soutien à Antony Burgmans et fait savoir qu’il répondrait à la demande d’Elliott dans un délai de 14 jours, comme le stipule la réglementation néerlandaise. Elliott et les autres frondeurs font pression sur Akzo Nobel pour qu’il accepte de discuter avec PPG après avoir rejeté deux approches du groupe de Pittsburgh, qui est prêt à mettre sur la table 22,4 milliards d’euros en numéraire et en actions. Akzo fait valoir que l’offre de PPG se heurterait à des obstacles en matière de concurrence et aurait un coût social élevé. Le groupe néerlandais maintient un projet alternatif de scission de sa division de chimie, qui représente environ le tiers de son chiffre d’affaires.»