Chevron étudierait la vente d’actifs dans les schistes canadiens


Chevron étudie la vente de sa participation de 20% dans le gisement canadien de sables bitumineux Athabasca Oil Sands, laquelle pourrait lui rapporter environ 2,5 milliards de dollars (2,35 milliards d’euros), selon Reuters, qui cite des sources au fait de la situation. Le pétrolier américain discute avec des banques d’investissement en vue de l’organisation d’un appel d’offres et sa décision serait imminente. Chevron estimerait que le secteur des sables bitumineux n’est pas une priorité dans le contexte actuel, en raison des prix bas qui grèvent la rentabilité des producteurs à travers le monde. Cette annonce survient au moment où nombre de grandes compagnies pétrolières ont décidé de se retirer de ce type de projet, à la fois très coûteux à développer et parmi les plus polluants qui soient. Le mois dernier, Royal Dutch Shell a annoncé la vente de la plus grande partie de ses actifs dans les sables bitumineux au Canada pour 8,5 milliards de dollars.