La Malaisie cherche à développer son marché des changes


La banque centrale malaisienne a indiqué aujourd’hui que les investisseurs seront autorisés à partir du 2 mai prochain à couvrir entièrement leurs positions sur le marché des changes, alors que les opérations de couverture étaient jusqu’à présent limitées à hauteur de 25%, selon les propos de son gouverneur adjoint Adnan Zaylani Mohamad Zahid. « Les entités non bancaires enregistrées seront autorisées à couvrir jusqu’à 100% de leurs actifs sous-jacents et pourront même gérer 25% supplémentaires de leur exposition de change », a ainsi expliqué Adnan Zaylani Mohamad Zahid. Cette décision vise ainsi à accroître la profondeur du marché local et réduire la volatilité en offrant davantage de liquidités du côté de la demande et de l’offre de changes et en favorisant la participation des investisseurs étrangers. Le ringgit ne s’est repris que de 1,8% face au dollar depuis son point bas historique atteint début janvier, contre une hausse moyenne des devises émergentes de 4,2%, et reste en forte baisse de 14% depuis un an, alors que les devises émergentes sont restées stables en moyenne.