Géraldine Métifeux, Alter Égale&nbsp;: «Obtenir une information claire sur nos rémunérations sur encours auprès d’une plateforme assurance tient parfois du parcours du combattant»


DDA, MIF 2 et d’une façon générale toute la réglementation européenne, tirent la profession vers une plus grande transparence notamment par rapport au client final. Que cela vous inspire-t-il ? Géraldine Métifeux : En tant que CGP, nous avons depuis toujours, en tout cas pour mon cabinet ALTER EGALE, vécu sous l’empire de l’écrit et de la transparence : le statut de CIF fin 2005 puis MIF fin 2007. Nous pensons que la transparence avec nos clients est une valeur ajoutée pour nous et pour eux. Après, comme tout le monde, on apprécierait qu’elle s’applique à tous les acteurs. Cela facilitera la comparaison coût/service avec d’autres acteurs par exemple. Est-ce que vous pensez que cela changera les rapports des CGP et autres intermédiaires avec les plateformes bancaires et plateformes d’assurance ? Géraldine Métifeux : La réglementation est plus tournée sur la protection de l’épargnant et la transparence de notre juste rémunération que sur nos rapports avec nos partenaires ou fournisseurs. Néanmoins, je suis convaincue que cela ne pourra que contribuer à la transparence que nous attendons légitimement de nos partenaires à notre endroit. Et à dire vrai, elle n’est pas toujours acquise avec les partenaires à date. En effet, obtenir parfois une information claire et précise sur la méthode de calcul de nos rémunérations sur encours auprès d’une plateforme assurance tient du parcours du combattant. Ce qui me paraît en 2017 incroyable de ne pas fournir un fichier de calcul permettant facilement au CGP de vérifier les frais et les commissions y afférant. Je pense que si la transparence devient la règle, ils n’auront plus d’autres choix que de la communiquer sans rechigner. Donc oui, je pense qu’un assureur ou une plateforme ou n’importe quel fournisseur de produits sera bien plus professionnel et plus transparent y compris dans ses relations avec le CGP grâce cette nouvelle réglementation. Vous faites partie des CGP très transparents avec les sociétés de gestion, vous communiquez régulièrement vos encours à ceux avec qui vous travaillez. Pensez-vous qu’il faille plus de transparence dans ce domaine aussi ? Géraldine Métifeux : Je suis partisane, en général, du principe bien connu de réciprocité. Je pense que les sociétés de gestion sont les premiers partenaires à être concernés par la transparence notamment et surtout quand ils sont distribués par des plateformes bancaires et compagnies d’assurance. Ils ont tout intérêt à être clair sur les rétrocessions car nous devons l’être avec nos clients. Dans le cadre de la distribution d’OPC, les règles de commissionnement (taux de rétrocession et taux conservés par les plateformes) sont souvent assez proches d’une plateforme à l’autre. Mais, on ne comprend pas toujours les taux d’UC appliqués.Là encore, je pense que la profession gagnerait à ce que nous sachions précisément qui paye quoi et comment. C’est du reste une explication que nous pouvons devoir à nos clients. Je considère enfin que les CGP devraient communiquer aux SGP les encours détenus. Cela permet d’améliorer le service qu’elles nous apportent (elles connaissent mieux nos besoins en allocation). Evidemment, on aurait pu imaginer un système où les compagnies d’assurance et les plateformes bancaires communiqueraient ces éléments par CGP aux SGP de façon automatique mais comme je suis une éternelle optimiste, la solution fondée sur le volontariat est toujours la plus plaisante. Retrouvez l’intégralité de l’article sur H24 Finance