Santander et le Portugal enterrent la hache de guerre


Le Portugal a mis un terme à quatre années de litige avec Santander relatif à neuf contrats de dérivés sur les taux d’intérêts, passés entre plusieurs autorités de transport métropolitaines portugaises et Banco Santander Totta, la filiale locale de l’établissement espagnol. Selon l’accord, annoncé hier, les autorités de transport (le métro de Lisbonne, Carris, Metro do Porto et STCP) devront régler environ 1,7 milliard d’euros à Santander, tandis que la banque accordera à l’Etat portugais un prêt de 2,3 milliards d’euros à 15 ans à un taux « favorable » de 1,8%. Selon le ministère des Finances, ce taux permettra au pays d’économiser 442 millions d’euros en intérêts. Santander a également accepté de partager les frais de procédures, permettant aux autorités de transport une économie d’environ 50 millions, a-t-il ajouté. Au total, les coûts associés aux swaps ont été réduits de 36,8%, calcule le ministère. Enfin, les deux parties ont accepté d’abandonner les procédures en cours et futures liées à l’affaire. Santander réclamait le paiement de 272 millions d’euros d’impayés et le Portugal avait fait appel devant la Cour suprême du Royaume-Uni. Le ministère précise également que l’accord épargnera au Portugal un préjudice de réputation pour « absence de conformité à l’égard des contrats et des jugements des tribunaux étrangers ». L’accord reconnaît également la validité de la décision de la Cour de commerce britannique , qui avait, en mars 2016, débouté le Portugal de sa tentative d’annuler les contrats de swap. Lisbonne avait également perdu devant la Haute Cour d’Angleterre en mars dernier. Les contrats devaient permettre aux autorités de transport de se couvrir à long terme contre des hausses de l’Euribor. Mais la chute du taux consécutive à la crise financière en 2008 avait fait flamber le coût des contrats. Ceux-ci, utilisant une convention-cadre de l’Isda (l’association des professionnels des dérivés), étaient soumis au droit britannique. Mais les autorités de transport estimaient que le droit portugais prévalait – ce qui leur aurait permis de mettre un terme à la plupart des contrats étant donné l’anormalité et l’imprévisibilité de la crise financière. Elles évoquaient une décision précédente d’un tribunal britannique, qui avait conclu à la prévalence des règles européennes concernant les conflits de lois sur la convention-cadre de l’Isda, à l’occasion d’un cas similaire survenu en Italie. Le gouvernement avait négocié à l’amiable en 2013 avec JPMorgan, Deutsche Bank, BNP Paribas et d’autres banques pour régler pareils contentieux.