Mirae met en place un fonds multi-classes d’actifs asiatique


Mirae Asset Global Investments (HK) vient de lancer le Mirae Asset Asia Pacific Multi-Asset Income Fund, un fonds multi-classes d’actifs sur l’Asie Pacifique avec une approche “income”. Le portefeuille se composera de trois poches. La première poche, qui constituera le cœur du portefeuille, cherchera à avoir une allocation optimale entre les différentes classes d’actifs en se basant sur une analyse quantitative, avec comme objectif de dégager de la croissance et du revenu. La deuxième poche aura une approche plus tactique et cherchera à capter les opportunités d’investissement par le biais d’une sélection de titres. La troisième poche gérera les expositions au risque du fonds de manière holistique et cherchera à diminuer les risques et la volatilité du portefeuille.Le fonds sera co-géré par Tin Wong et Curtis Yuen de MAPS Capital Management Limited, une société d’investissements alternatifs affiliée à Mirae Asset Global Investments Group. Le nouveau fonds est un compartiment de la Sicav luxembourgeoise Mirae Asset Global Discovery Fund. Il devrait être enregistré à la vente dans plusieurs pays d’Europe et d’Asie.