Muzinich veut développer son activité de dette privée dans l’espace germanophone


La société de gestion Muzinich a annoncé le recrutement de Jan Henrik Reichenbach, 44 ans, en qualité de responsable dette privée dans les pays de langue allemande (Allemagne, Autriche et Suisse). Il aura pour mission prioritaire de développer les activités de dette privée dans l’espace germanophone, à savoir l’identification et la mise en œuvre de solutions de financement à destination des PME.En tant que membre de l’équipe de dette privée européenne, Jan Henrik Reichenbach sera amené à travailler en collaboration avec les autres équipes en Europe. Il est rattaché à Kirsten Bode, coresponsable de la division Private Debt Pan Europe. Jan Henrik Reichenbach dispose d’un expérience de plus de 17 ans dans le secteur financier. Il travaillait précédemment chez Ernst & Young en tant qu’associé au sein du pôle Capital & Debt Advisory responsable de la région germanophone.