Le pôle hygiène du papetier suédois SCA intéresserait des fonds


Au moins deux fonds d’investissement s’intéresseraient à la branche hygiène du groupe suédois SCA, connu pour ses marques Lotus, Okay ou Nana, selon le journal Dagens Nyheter . Le quotidien local écrit que deux fonds auraient fait une offre conjointe de 200 milliards de couronnes suédoises (21 milliards d’euros). Ce montant est supérieur à la capitalisation boursière d’ensemble du groupe de produits forestiers et d’hygiène, qui atteignait 194,5 milliards de couronnes à la clôture mercredi soir. Cet intérêt supposé intervient alors que les actionnaires du groupe ont approuvé début avril la scission de SCA en deux entités cotées. La première, qui conservera le nom de SCA, regroupera les produits forestiers, tandis que la seconde, baptisée Essity, sera constituée du pôle hygiène et santé. Essity devrait être introduite à la Bourse de Stockholm au second semestre 2017.