Banco Popular étudierait plusieurs pistes pour renforcer son capital


Banco Popular réfléchirait à une émission d’obligations convertibles en lieu et place d’une augmentation de capital massive, affirmait hier le quotidien ibérique Cinco Dias . La banque espagnole, en difficulté, envisagerait ainsi un appel au marché compris entre 1 et 1,5 milliard d’euros, alors que les analystes de KBW estiment à 4,1 milliards le montant d’une augmentation de capital susceptible de porter les ratios de solvabilité de la banque aux meilleurs niveaux du secteur. Emilio Saracho, le président de Banco Popular, a déclaré cette semaine que l'établissement avait de nouveau besoin de lever du capital pour améliorer son bilan. Par ailleurs, l'évocation d’un projet d’offre d’achat sur l'établissement par El Independiente a fait bondir son titre à la Bourse de Madrid.