iXO Private Equity organise la transmission de Groupe Noeva


La société de capital investissement iXO Private Equity annonce accompagner la transmission du groupe Noeva en organisant une opération de MBO majoritaire. Noeva est un distributeur et intégrateur de technologies informatiques très présent dans la région Provence Alpes Côte d’Azur et à Monaco. Après 25 ans à la tête de l’entreprise, Jacques Bresciano passe la main à Philippe Charmasson qui occupait jusqu’à présent le poste de directeur général.Avec cette opération de MBO, Philippe Charmasson devient premier manager actionnaire et prend la présidence du groupe, Jacques Bresciano conservant une participation minoritaire. L’investissement d’iXO Private Equity, complété par une dette senior levée auprès du Crédit Agricole Provence Côte d’Azur et du CIC Côte d’Azur, finance la sortie partielle ou totale des autres actionnaires minoritaires. Avec cet investissement, iXO Private Equity confirme son ancrage sur le marché du small et mid cap dans le grand Sud Est, notamment avec la réalisation d’opérations majoritaires.