GAM pourrait affronter la révolte de ses actionnaires


La société de gestion suisse GAM pourrait devoir affronter la révolte de ses actionnaires lors de sa prochaine assemblée générale, après qu’Institutional Shareholder Services, qui conseille plus de 1.700 investisseurs dans le monde, s’est prononcé en faveur d’une réorganisation du conseil d’administration de la société, rapporte le Financial Times. La société de conseil, dont les recommandations sont largement utilisées par les sociétés de gestion et fonds de pension pour le vote en assemblée, soutient la proposition de l’activiste RBR Capital de nommer deux nouveaux administrateurs, Rudolf Bohli et Kasia Robinski. ISS a aussi proposé de voter contre le rapport sur les rémunérations de GAM.