La Financière de l’Echiquier retenue pour sa gestion actions ISR 


La Financière de l’Echiquier (LFDE) a été retenu par l’Etablissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) dans le cadre d’un mandat stand-by de gestion d’actions de petites capitalisations. Ce mandat de gestion fondamentale «ISR» intègre des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans le pilotage des fonds. L’équipe dédiée est composée de quatre personnes, et a recours à une méthode 100 % propriétaire focalisée sur la gouvernance des entreprises. La Financière de l’Echiquier a récemment décidé d’étendre la mesure de l’empreinte carbone, rendue obligatoire par l’article 173-VI de la Loi de Transition énergétique pour la croissance verte (TEE) pour les fonds dont l’encours est supérieur à 500 millions d’euros, à l’ensemble de sa gamme, précise un communiqué.