Le CME renonce à créer un pôle de dérivés en Europe


La Bourse de Chicago jette en partie l’éponge en Europe. Le géant américain a officialisé hier dans un communiqué la fermeture de sa plate-forme de dérivés CME Europe, lancée en 2014, et de sa chambre de compensation CME Clearing Europe, ouverte en 2011. Les deux structures, dirigées respectivement par Cees Vermaas, ancien patron d’Euronext Amsterdam, et par Tina Hasenpusch, fermeront leurs portes à Londres d’ici à la fin de l’année. Les deux dirigeants resteront en place le temps d’assurer une transition en douceur. Cette décision ne signifie pas un retrait du marché européen, «d’une importance critique pour le groupe CME, avec des volumes moyens de plus de 2,6 millions de contrats quotidiens de la part des clients européens durant 2016» , souligne dans le communiqué William Knottenbelt, en charge du développement international. CME Europe ne traitait que des dérivés sur le change, l'énergie et le cacao. La Bourse, qui emploie environ 400 personnes à Londres et à Belfast en Irlande, maintiendra une présence commerciale significative à la City, d’où elle continuera à servir la clientèle européenne avec ses contrats à Chicago. Les suppressions de postes seront de l’ordre «d’un faible pourcentage à un chiffre» , selon un porte-parole. Le groupe continuera ainsi à concurrencer Euronext sur le blé européen, avec son contrat lancé en septembre 2016 . Ce produit est en effet traité et compensé aux Etats-Unis, à des conditions plus avantageuses, grâce au régime d’équivalence entre les deux régions. Les contrats européens sur le gaz et l’électricité seront basculés à Chicago, une fois obtenu l’accord des autorités américaines. La décision de ce mercredi n’est pas une surprise. CME Europe n’a jamais réussi à percer en termes de volumes. Depuis leur lancement, les deux plates-formes ont cumulé 110 millions de dollars (103,6 millions d’euros) de pertes. En janvier, l’opérateur avait annoncé l’arrêt de son contrat en euros sur le cacao à compter de ce mois d’avril, après seulement deux ans d’existence. Le nouveau directeur général du groupe, Terry Duffy, fait des Etats-Unis sa priorité. Au-delà des considérations financières (prix, liquidité des contrats…), les difficultés du CME en Europe pourraient aussi provenir d’une approche jugée très américaine, selon plusieurs professionnels. «Le CME n’a pas de management fort localement à Londres, contrairement à ICE» , souligne un observateur.