L’Arabie saoudite réédite son tour de force sur les marchés de la dette


L’Arabie saoudite réalise un nouveau carton sur le marché obligataire international. Seulement 6 mois après son émission record de 17,5 milliards de dollars d’obligations classiques, le pays a réussi hier à placer 9 milliards de dollars d’obligations sukuks conformes aux principes de la finance islamique grâce à une demande de plus de 33 milliards. Ce fort appétit de la part des investisseurs a en outre permis de réduire de 15 pb les niveaux de spreads concédés sur chacune des 2 tranches d’un montant identique à 5 ans et 10 ans de son émission, à respectivement 100 pb et 140 pb au-dessus du taux de référence midswap. Ces prix se situent ainsi à des niveaux proches des cotations de 93 pb et 136 pb prévalant sur le marché secondaire pour les souches classiques de maturités octobre 2021 et 2026. Cette opération, menée par Citigroup, HSBC, JPMorgan Chase, BNP Paribas, Deutsche Bank et NCB Capital et notée A1 et A+ par Moody’s et Fitch, doit permettre au pays de financer le déficit budgétaire qui a explosé à 17,6% de son PIB l’an dernier avec la baisse des recettes liées à la faiblesse des prix du pétrole. Fitch a d’ailleurs réduit à A+ la note qu’il accorde à la qualité de crédit de l’Arabie saoudite au mois de mars en citant la dégradation de sa situation budgétaire et extérieure, ainsi que la baisse de ses réserves de changes de 49,5 milliards de dollars, l'équivalent de 7,7 point de PIB, subie entre juin 2016 et janvier 2017. Si S&P a maintenu vendredi dernier sa note A- et sa perspective stable accordée au pays, elle se situe néanmoins déjà deux crans en dessous de celle de Fitch. « Les mesures économiques et fiscales prises par le pays pour répondre à la chute des prix du pétrole depuis 2015 commencent à produire leurs effets positifs sur la balance des paiements, mais tardent à produire leurs effets sur les finances publiques, en raison d’une politique sociale encore orientée vers la préservation des acquis financiers de la population saoudienne », estime Crédit Agricole SA. L’Etat, qui a accusé un déficit de ses comptes courants de 8,5% du PIB en 2016, compte néanmoins sur la privatisation programmée d’Aramco. Le groupe pétrolier public a d’ailleurs choisi JPMorgan Chase, Morgan Stanley et HSBC pour superviser l’introduction à la Bourse de Riyad d’environ 5% de son capital, qui est estimé actuellement à plus de 2.000 milliards de dollars.