L’Arabie saoudite revient en force sur les marchés internationaux


L’Arabie saoudite, épaulée par Citigroup, HSBC, JPMorgan Chase, BNP Paribas, Deutsche Bank et NCB Capital, a réussi à placer aujourd’hui un montant plus élevé que prévu de 8 milliards de dollars d’obligations sukuks répondant aux exigences de la finance islamique grâce à une demande des investisseurs supérieure à 33 milliards de dollars, selon les premières sources de marché. Ce fort appétit a en outre permis de réduire de 15 pb le spread consenti par le pays sur les deux souches à 5 et 10 ans, à respectivement 100 pb et 140 pb au-dessus du taux midswap de référence. Cette opération, bénéficiant de notes élevées de A1 et A+ accordées par Moody’s et Fitch, intervient seulement six mois après l'émission record de 17,5 milliards de dollars d’obligations classiques. Elle devrait permettre de financer le déficit public saoudien qui a fortement augmenté du fait de la chute des prix du pétrole. D’autant que le pays s’est engagé à poursuivre pour six mois supplémentaires son objectif de réduction de production de pétrole dans le cadre de son accord avec les autres pays de l’Opep.