Lombard Odier recrute (encore) chez Credit Suisse


La banque privée suisse Lombard Odier a annoncé ce 11 avril le recrutement de Sergej A. Huber en tant que chargé de la clientèle des gestionnaires indépendants cher Lombard Odier à Zurich. Il est directement rattaché à Yves Delaporte, responsable mondial des gestionnaires indépendants et travaillera en étroite collaboration avec Dominique Wohnlich, responsable du bureau de Zurich.Sergej A. Huber rejoint Lombard Odier après de nombreuses années passées chez Credit Suisse où il était dernièrement responsable du conseil à l’international ainsi que des services de conseil.Fin mars, Lombard Odier (Europe) avait annoncé aussi trois recrutements en provenance de Credit Suisse en France : David Guermond et Ladislas d’Aillières en tant que banquiers privés et de Nicolas Dureux comme gérant de portefeuille senior.