Le dirigeant d’Handelsbanken pourrait payer cher ses chasses à l’élan


Le président de la banque suédoise Svenska Handelsbanken a été entendu hier par un procureur après des accusations de corruption. Par Boman est soupçonné d’avoir touché de pots-de-vin lors de chasses à l'élan qui ont aussi impliqué l’ancien ministre de Finances Anders Borg et Fredrik Lundberg, l’un des investisseurs les plus influents du pays. « Les soupçons sont à mon avis sans fondement» , a réagi le banquier qui rejette les accusations, comme les deux autres personnes mises en cause. L’affaire concerne des chasses organisées par le papetier Holmen dans des forêts au Sud de Stockholm. Fredrik Lundberg est accusé d’avoir versé des pots-de-vin à Par Boman en raison de sa position au sein de Svenska Handelsbanken. Ministres des Finances de 2006 à 2014 et conseiller de Citigroup depuis 2015, Anders Borg est également soupçonné d’avoir accepté de l’argent. Par Boman a reconnu avoir participé à ces chasses mais assure avoir payé ses séjours auprès de la société organisatrice.