Le premier ETF sur la marijuana rencontre un énorme succès


Même s’il a lancé son produit sur le marché depuis seulement une semaine, Horizons ETF Management est l’un des «dealers» de marijuana les plus performants de l’histoire, rapporte le site MarketWatch. La société de gestion a ainsi connu un énorme intérêt pour son Medical Marijuana Life Sciences ETF (HMMJ,) le premier fonds indiciel coté en Bourse de marijuana à Wall Street. En seulement quatre séances de cotation, toutes positives, l’ETF a gagné près de 18% et les volumes moyens d'échanges ont atteint un million de parts par jour. A titre de comparaison, les quatre autres ETF lancés en avril à Wall Street, ont eu des volumes d'échanges inférieurs à 5.000 parts, voire 500 parts. L’encours de ce fonds «stupéfiant» dépasse désormais les 28 millions de dollars. La société s’est engagée à ne suivre dans son indice de référence que des entreprises qui étudient ou commercialisent la marijuana à des fins médicales. Un engagement pris aussi par ETF Managers Group qui a fait une demande d’agrément pour le lancement d’un fonds similaire, l’Emerging AgroSphere ETF.