L’industrie de la gestion d’actifs italienne veut contribuer à la croissance économique


La croissance était au cœur des débats de la conférence d’ouverture de la huitième édition du Salone del Risparmio qui se tient depuis mardi et jusqu’à jeudi à Milan et qui doit réunir plus de 10.000 personnes, entre professionnels de la gestion d’actifs et investisseurs. Et dans ce domaine, le secteur de la gestion d’actifs a manifestement un rôle à jouer, notamment grâce à l’introduction récente des plans d’épargne individuels italiens (piani individuali di risparmio ou PIR). Ce PEA à l’italienne offre des avantages fiscaux aux investisseurs, qu’ils soient particuliers ou institutionnels, moyennant l’investissement sur le long terme dans des petites et moyennes entreprises italiennes. « Les PIR sont un coup de pouce important pour relancer l’économie du pays », a déclaré Tommaso Corcos, le président d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion, également patron d’Eurizon Capital, lors de la conférence qui faisait salle comble. « La direction prise avec les PIR est la bonne : ce sont des instruments qui pour la première fois permettent de canaliser l’épargne vers l’économie réelle et les PMI qui représentent la colonne vertébrale du pays », a-t-il poursuivi. Le ministre italien de l’Economie et des Finances, Pier Carlo Padoan, s’est également félicité de cette initiative et a noté que « ses premiers effets positifs se manifestaient de manière claire ». Ainsi, « nous observons des progrès par rapport à tous les objectifs prévus initialement par la mesure : je signale une augmentation de la liquidité, une hausse de nombre des investisseurs actifs, une surperformance significative des petites et moyennes capitalisations par rapport aux grandes, la réalisation d’opérations de finance extraordinaire comme la valorisation et la vente au marché de la majorité absolue d’une entreprise de qualité et de capitalisation moyenne par le biais de seulement deux placements». L’autre projet sur lequel Tommaso Corcos a insisté et qui est de nature également à participer à la croissance du pays est celui du « capital humain » qui consiste à rapprocher le secteur de la gestion d’actifs des talents et des universités italiennes. En mars, Assogestioni a entamé un tour d’Italie et visité 10 universités « figurant parmi les meilleures du pays », selon Tommaso Corcos. Dans un deuxième temps, les étudiants ont pu aller à la rencontre des sociétés de gestion, puis dans un troisième temps, des stages seront proposées par ces dernières. « Nous avons reçu 800 CV, ce qui est un succès extraordinaire », s’est félicité Tommaso Corcos. Au cours de la conférence, où les sujets de la gouvernance, de la MIF 2, de la prévoyance, ont également été abordés, Tommaso Corcos s’est également prononcé en faveur de la création d’European Safe Bonds. « En tant qu’association, Assogestioni est prête à collaborer avec les régulateurs et les institutions pour tester le lancement de ces instruments » a-t-il assuré.