Bain cède Consolidated Container pour 1,2 milliard de dollars


Loews (L) a annoncé la conclusion d’un accord avec Bain Capital Private Equity en vue de lui racheter Consolidated Container Co., un fabricant d’emballages pour les produits chimiques ménagers et l’industrie agroalimentaire. «Nous analysons depuis un moment déjà le secteur de l’emballage, qui correspond à nos critères d’investissement : il s’agit d’une industrie fragmentée générant de fortes capacités d’autofinancement et qui semble résistante à toute rupture technologique majeure», explique James Tisch, directeur général de Loews. La transaction, qui se monte à 1,2 milliard de dollars, devrait être finalisée au deuxième trimestre. Loews est une holding présente dans les secteurs de l’assurance, de l'énergie et de l’hôtellerie.