Le Japon défend l’intégrité de ses marchés financiers face à Toshiba


L’absence de clarté sur la raison pour laquelle les comptes de Toshiba n’ont pas été certifiés par ses commissaires aux comptes constitue un problème pour les actionnaires, a déclaré aujourd’hui le ministre japonais des Finances. Taro Aso, qui est également à la tête de l’autorité financière du pays. Il estime que cette incertitude pourrait créer de la confusion sur les marchés boursiers et obligataires. Le ministre ajoute ne pas vouloir que les investisseurs perdent confiance dans les marchés financiers japonais simplement en raison des problèmes de Toshiba.