L’Italie pourrait transférer des participations pour réduire sa dette


Le Trésor italien pourrait transférer des participations détenues dans certaines sociétés contrôlées par l’Etat au fonds public Cassa Depositi e Prestiti (CDP) afin d’alléger la dette publique, a appris Reuters d’une source proche. L’Italie a rempli moins de 20% de son objectif de privatisation et certains membres influents du Parti démocrate (PD) au pouvoir considèrent que les privatisations ne sont pas une bonne idée. Rome étudierait donc un projet permettant à la CDP de financer l’opération en émettant des actions préférentielles qui seraient ensuite revendues à des investisseurs institutionnels. L’opération, baptisée «Capricorne», pourrait générer au moins 20 milliards d’euros.