Bombardier réduit la rémunération de son président


Le conseil d’administration de Bombardier a accepté de réduire la rémunération de son président exécutif Pierre Beaudoin en 2016 de 1,4 million de dollars, pour la ramener à celle de 2015, soit 3,8 millions de dollars (3,6 millions d’euros). L’intéressé avait soumis cette proposition fin mars. La rémunération des cinq principaux dirigeants et du président du conseil d’administration a bondi de 49% l’an dernier, à 32,7 millions. Face aux protestations, le directeur général Alain Bellemare a demandé au conseil de reporter à 2020 le versement de plus de la moitié de leur rémunération.