Allégé, Valartis se dit bien positionné pour un nouveau départ


Le groupe bancaire suisse Valartis estime être désormais «très bien positionné» après la vente des banques privées du groupe en Autriche et au Lichtenstein durant l’année écoulée, selon un communiqué publié le 11 avril. Le groupe financier reconverti en holding qualifie sa situation financière actuelle de «très stable» et propose à ses actionnaires un dividende de 0,20 CHF par action. Le groupe est toutefois resté dans le rouge en 2016. Comme il l’avait annoncé la semaine passée, la perte a pu être réduite à 38,1 millions de francs, comparé à 58,4 millions de francs en 2015. La perte se compose de deux éléments, l’un de 12 millions de francs imputable à la restructuration des activités poursuivies et l’autre de 26,1 millions sur les activités non poursuivies en Autriche.Le groupe a vendu l’année passée les deux banques privées Valartis Bank Austria et Valartis Bank Liechtenstein. Les activités suisses de private banking avaient déjà été vendues à la Banque Cramer en 2014. Il ne reste en conséquence qu’une participation dans le domaine bancaire privé, soit 25% dans Norinvest Holding, la maison-mère de la Banque Cramer. Le segment «clients privés» a en conséquence disparu, il ne reste que celui de la «clientèle institutionnelle» qui regroupe les activités de négoce et les participations. Les compétences clés de Valartis se basent désormais sur deux domaines: «Finance & Banking» et «Immobilier, gestion de projets». Il s’agit d’une «gestion active des propres participations du groupe», de la «gestion de tiers actifs dans le cadre de participations» et de «la prise en compte de nouvelles opportunités», indique le communiqué.