Sika est optimiste pour 2017


Sika, le spécialiste suisse de chimie de la construction, convoité par Saint-Gobain, vise un chiffre d’affaires de plus de 6 milliards de francs (5,6 milliards d’euros) en 2017, suite à une croissance de 10,7% au premier trimestre publiée hier. Il prévoit ainsi une hausse comprise entre 6 et 8% des revenus et une hausse encore plus forte de sa rentabilité. Au cours de l’assemblée générale qui a suivi, les actionnaires se sont opposés en vain à une proposition des fondateurs visant à limiter la hausse du dividende. La famille Burkard a proposé 96 francs par action, alors que le conseil d’administration offrait 102 francs; elle a eu gain de cause car elle est majoritaire en droits de vote.