BNP Paribas Cardif se réorganise au Japon avec Sumitomo Mitsui


BNP Paribas a annoncé ce matin la réorganisation de ses activités d’assurances au Japon avec la création d’ici fin 2018 d’une nouvelle filiale, en partenariat avec la banque japonaise Sumitomo Mitsui Trust qui va en acquérir une part de 20%. Cardif Assurance Vie et Cardif-Assurances Risques Divers, filiales de BNP Paribas au Japon organisées jusqu'à présent sous forme de succursales, seront transformées en structures de droit japonais, a indiqué le groupe dans un communiqué. Cette réorganisation prévoit la création d’une société d’assurance vie dont Sumitomo Mitsui doit prendre 20% et à laquelle sera rattachée une compagnie d’assurance non vie. Les conditions financières de cette opération n’ont pas été dévoilées. La nouvelle structure doit être effective d’ici la fin 2018, après avoir reçu l’aval des autorités financières. BNP Paribas et Sumitomo Mitsui Trust, qui coopèrent déjà depuis plus d’une dizaine d’années dans le secteur de l’assurance, entendent profiter de leur alliance pour lancer une nouvelle gamme de produits et développer leurs activités de bancassurance au Japon. Dans le cadre du plan stratégique 2020 de sa maison-mère, Cardif espère générer 400 millions d’euros de revenus complémentaires qui proviendront pour l’essentiel de son essor à l’international et de son développement sur l’assurance non-vie. L’assureur a réalisé l’an dernier un produit net bancaire économique de 2,4 milliards d’euros.