Enquête Actuaris sur la fonction actuarielle&nbsp;: de nouvelles responsabilités bien endossées malgré une disponibilité et des ressources insuffisantes


Une nécessaire adaptation des organisations - Mise en place de la fonction actuarielle : une adaptation de l’organisation interne plutôt qu’un véritable changement Pour plus de la moitié des organismes, la mise en place de la fonction clé actuarielle a donné lieu à des adaptations de l’organisation interne, que ce soit d’un point de vue du rattachement, de la création de poste ou de directions, de l’embauche d’équipes dédiées ou de mobilités internes. Les véritables changements structurels d’organisation ont été rares. - La réponse des responsables de fonction actuarielle à la question de l’indépendance : un juste dosage d’expertise et de pédagogie La responsabilité de la fonction actuarielle crée une exposition plus forte liée au devoir d’alerte et de reporting auprès des instances de gouvernance (Conseil d’administration, comités du Conseil, Comité exécutif, ...) et pose la question de l’indépendance au regard du lien de subordination entre le salarié et sa direction générale. Les sondés ont unanimement mis en avant leur légitimité interne sur le plan technique, en garantie de leur indépendance. Il est essentiel d’user de son devoir d’alerte à bon escient, au risque justement de perdre en crédibilité : « bien choisir les combats à mener » en sélectionnant par exemple les 3 ou 4 recommandations présentant le plus d’enjeu au sens de la fonction actuarielle. Cette légitimité nécessite également des qualités de pédagogie et de communication. Les recommandations émises par la fonction actuarielle doivent être au maximum partagées au sein de l’entreprise ou du groupe (par les producteurs des provisions techniques et des politiques de souscription et de réassurance, par les autres fonctions clés, …) afin de remporter leur adhésion et de faire avancer les travaux. La fonction actuarielle opère alors dans un esprit collaboratif plus qu’en audit au sens classique, avec un positionnement de la fonction dans la mesure du possible en parallèle des process de provisionnement, de souscription et de réassurance, et non a posteriori. Evidemment, l’expertise actuarielle et la pédagogie pourraient trouver leur limite dans l’éventualité d’une prise de position contraire à celle de la direction générale, en particulier sur des sujets stratégiques tels que la politique de souscription. L’indépendance reste ainsi relative des premiers travaux très orientés « provisions techniques » Les travaux réalisés dans le cadre de la fonction actuarielle portent en premier lieu sur les provisions techniques En moyenne sur l’ensemble des sondés, la répartition des travaux est ventilée à 52% sur les provisions techniques, 24% sur la souscription, 20% sur la réassurance et 4% sur la gouvernance et la gestion des risques. Pour ce premier exercice, les fonctions actuarielles ont donc le plus souvent fait le choix d’approfondir la revue des calculs des provisions techniques. La présentation du rapport au Conseil d’administration 85% des rapports ont été présentés par le responsable de la fonction au Conseil d’Administration au cours de l’année 2016, essentiellement dans le dernier trimestre. Dans certains cas, la présentation a été effectuée auprès d’un comité des risques et non auprès du Conseil d’Administration. Le manque de temps et de moyens ressort de très loin comme la principale difficulté rencontrée en 2016 par les fonctions actuarielles Dans plus de 75% des cas, le manque de temps et de moyens est la principale difficulté avancée pour mener à bien les travaux associés à ces nouvelles responsabilités. Les autres difficultés évoquées par les responsables sont le conflit d’intérêt, l’accès ou la qualité des données, la compréhension de la fonction et de son périmètre, la nécessité de vulgariser un discours technique ou la transversalité des sujets nécessitant un large spectre de compétences. Une majorité des sondés prévoit une montée en charge sur 2 ou 3 ans de la fonction actuarielle. Retrouvez les résultats complets de l’enquête en téléchargement ci-dessous.