Le Schuldschein de Tarkett fait le plein


Le spécialiste français des revêtements pour sol et des surfaces de sports Tarkett a reçu pour plus de 600 millions d’euros d’ordres dans le cadre du placement d’un Schuldschein de 150 millions d’euros. Tarkett a lancé le placement privé mi-mars avec l’aide de BNP Paribas, HSBC, Raiffeisen Bank et SG CIB, et doit clôturer les livres aujourd’hui. Le placement de droit allemand comprend trois tranches: deux à 5 ans en euros et en dollars, et une à 7 ans en euros.