Moody’s souligne les fragilités des emballements immobiliers


Ils avaient traversé la crise de 2008 sans subir de contraction de leurs marchés immobiliers, mais le Canada, la Suède , l’Australie et la Nouvelle-Zélande sont désormais vulnérables . « Du fait d’une hausse rapide des prix immobiliers et de l’endettement des ménages, ils font désormais partie des pays à hauts revenus les plus exposés à une correction immobilière », explique Moody’s Investor Service dans une note de recherche publiée lundi. Aucun des pays ne concentre l’ensemble des indicateurs de risque recensés par Moody’s, mais chacun présente ses propres fragilités. La Suède et la Nouvelle-Zélande sont ainsi particulièrement exposées à une érosion des revenus pouvant amputer la demande de logements, les prix immobiliers y ont augmenté de plus de 30% sur les trois dernières années, contre 20% pour l’Australie et le Canada. « Si les mesures d’accessibilité des logements sont tendues du fait de hausses de prix passées, un choc économique touchant les revenus ou le coûts du crédit pourrait sévèrement restreindre la demande de logements et entraîner une correction auto-entretenue du marché immobilier », écrit l’agence. De ce fait, l’usage dominant de crédits à taux variables dans ces pays représente une vulnérabilité supplémentaire en période de resserrement de la politique monétaire. Si les ménages canadiens et néo-zélandais peuvent se prévaloir d’un patrimoine financier suffisant et assez liquide par rapport à leur endettement pour limiter l’impact d’une hausse de taux, et que les Suédois comptent sur le filet de protection sociale, ce n’est pas le cas des Australiens. Leur ratio d’endettement sur actifs liquides est aussi élevé que pour les Irlandais au plus fort de leur bulle. Moody’s se veut toutefois rassurante sur les conséquences pour la note de crédit des pays concernés. Grâce à des systèmes bancaires bien capitalisés, qui se placent parmi les 10 plus solides selon l’agence de notation. Malgré une exposition élevée aux créances immobilières, allant de 40 à 50% des actifs bancaires, celle-ci « est atténuée par des caractéristiques spécifiques à chaque pays », et des politiques prudentielles actives. A moins d’une conjonction avec d’autres chocs économiques durables, « il est peu probable qu’une contraction immobilière ébranle le profil de crédit de ces souverains », et leur note maximale, AAA.