La nouvelle stratégie industrielle d’Apple menace ses fournisseurs


La politique d’Apple visant à développer en interne une proportion grandissante des composants qu’il utilise constitue un risque majeur pour ses sous-traitants. Dialog Semiconductor, fabricant de puces de gestion d’alimentation, a terminé hier en baisse de 14,4% à 40,91 euros à la Bourse de Francfort après avoir perdu en séance jusqu’à 36%, en réaction à une note d’analyste selon laquelle le groupe californien développerait ses propres circuits intégrés pour en doter l’iPhone. Pour les analystes de Bankhaus Lampe qui conseillent de vendre le titre, il existe des preuves solides montrant qu’Apple développe ses propres PMIC ( power management chips ), qui remplaceront au moins en partie celles de ce fournisseur. « Nous pensons qu’Apple met en place des centres de conception de puces de gestion d’alimentation à Munich et en Californie », a indiqué le courtier de sources industrielles, ajoutant qu’environ 80 ingénieurs travaillaient déjà à mettre au point une PMIC destinée à équiper l’iPhone dès le début de 2019. Le chiffre d’affaires de Dialog, entreprise d’origine allemande, mais dont le siège social est au Royaume-Uni, est réalisé à hauteur de 75% avec Apple et 60% de ses ventes dépendent de l’iPhone. Le bureau d’analyse de Morgan Stanley relève néanmoins que les évolutions chez Dialog « ne ressemblent pas à celles d’un fournisseur sur le point d'être lâché », précisant que la société fournit une part croissante des composants en silicium d’Apple. Les analystes d’Exane relativisent aussi ce risque en soulignant que la firme à la pomme devrait recruter plus de 1.000 ingénieurs si elle voulait remplacer l’ensemble des puces fournies par Dialog. Coté sur le marché suisse, AMS, un concurrent autrichien de Dialog avec lequel celui-ci avait tenté en vain de fusionner en 2014, a de son côté perdu 9,5%, un abaissement de recommandation d’UBS ayant également pesé sur le titre. La semaine dernière, Imagination Tech, qui fournit des puces graphiques utilisées dans l’iPhone, avait vu son action plonger de 62% après l’annonce par Apple qu’il n’utiliserait plus les produits de l’entreprise britannique dans un délai maximal de deux ans. La vulnérabilité de nombreux fournisseurs de composants d’Apple tient à la spécialisation de leurs produits, une faiblesse qu’ils cherchent à compenser en se rapprochant d’acteurs plus diversifiés.