«Nous avons mis en place une protection systématisée contre les drawdown»


Pourriez-vous donner votre définition de la gestion dite systématique ? Michel Manteau : La gestion systématique typique est celle que proposent les CTA (Commodity Trading Advisors) à travers les fonds de futures. Les gestions de type CTA ou global macro ont pour vertu d’être une bonne protection quand notamment les marchés sont baissiers mais faut-il encore que la volatilité soit là. Lors de périodes de faible volatilité, alors les gestions CTA ou global macro ne sont pas forcément bien situées. Le fait que certaines d’entre elles soient procycliques (VAR,stoploss… gestion de la volatilité du rendement) oblige à les utiliser avec certaines réserves et à les considérer comme étant un ajout de liquidité dans un portefeuille. Depuis la dernière crise qu’est-ce qui a changé dans votre approche de la gestion de portefeuille de la CARMF ? Et considérez-vous que pour la CARMF vous mettiez en œuvre une gestion systématique ? M.M.: La crise et plutôt ses conséquences nous ont poussés à modifier notre méthode générale. Nous avons en effet été contraints d’ajuster notre politique d’investissement pour tenir compte des nouvelles donnes sur les marchés de taux notamment. Nous répondons à différents types d’objectifs puisque nous couvrons tant la gestion du régime de retraite principaldes médecins indépendants qu’une partie de leur retraite complémentaire volontaire au travers du régime Madelin pour lequel nous avons une approche cross asset forte qui intègre des modèles par signaux progressifs (momentum). Dans tous les cas de figure, nous essayons de mettre en œuvre une gestion multi-factorielle. Cependant nous savons que dans gestions multi stratégies quelques stratégies fonctionnent bien alors que d’autres sont plutôt destructrices (comme en ce moment les gestions global macro). L’un de nos buts majeurs est de protéger bien évidemment les performances. Concrètement, comment cela se traduit dans votre gestion au quotidien ? M.M. : Nous recherchons un éclairage par l’intervention parfois de prestataire externe pour définir des niveaux d’allocations que nous acceptons ou pas mais qui nous permettent d’avoir des points de repère essentiels. Ensuite sur une partie de l’encours(actions Europe, US et les convertibles), nous mettons en place des collar : put flottants/cal flottants. L’idée de protection étant de mieux en mieux perçue, la couverture optionnelle est de mieux en mieux acceptée. C’est une approche souvent peu coûteuse et qui offre une grande liquidité ; incontestablement il y a une vraie profondeur de marché sur ces supports. Pensez-vous qu’une telle stratégie de couverture est désormais inscrite dans les gènes de la gestion d’actifs à la CARMF ? M.M. : Sur les deux dernières décennies, les mouvements sur les marchés actions ont été incroyables. Les Banques centrales interviennent massivement. Si un choc exogène arrive demain, les actions peuvent plonger alors que les marchés de taux ne seront pas forcément plus rémunérateurs et sans un espoir de recovery derrière. Il est donc impossible de ne pas se protéger contre ces risques. Quels sont les autres paramètres importants que vous devez regarder ? M.M. : La réglementation freine les investisseurs pouvant porter beaucoup d’actions. Le cadre n’est pas serein non plus sur la macro avec ces dernières années la mondialisation qui a progressé très fortement. Les chocs sur les devises avec le bilan de Banques centrales qui peuvent inquiéter (Banque du Japon par exemple). Quels sont finalement les nouveaux paradigmes ? On pourrait imaginer une forte chute du yen pour relancer le marché des actions japonaises et provoquer une modification de comportement. Face à toutes ces incertitudes, à tous ces questionnements, nous avons mis en place une protection systématisée contre les drawdown. Cela passe par une couverture dynamique qui nécessite une discipline stricte. Toutefois, la réglementation qui datait de 1988 rendait possible une couverture sans limites. Celle de 2002 dans ce domaine pour laquelle les décrets d’application sont toujours attendus contraindrait davantage les moyens de couverture alors que nous n’utilisons que des supports présents sur des réglementés ou qui ne sont que des instruments liquides et traçables. Pourquoi alors limiter les établissements dans la mise en œuvre une telle stratégie de couverture. Les marchés de dérivés permettent à une structure comme la CARMF de protéger les réserves. Et recourrez-vous à d’autres types de protection ? M.M. : Concernant la gestion du risque crédit, nous disposons également d’un overlay dans le cadre d’un fonds de fonds pour gestion du risque de remontée des taux et des spreads. Il s’agit à la fois d’investment grade et de high yield, duration 2,5 à 3. En résumé, quel serait finalement le fil rouge de votre gestion ? M.M. : L’allocation tactique est indispensable. Il faut actuellement beaucoup de temps pour arriver à produire du rendement mais très peu pour en détruire. D’où l’allocation stratégique de la couverture nécessaire et donc optimiser ses positions sur cette base. Ceci ne suffit pas car bien évidemment nous devons trouver les moyens adéquats d’améliorer le rendement et la couverture peut nous y aider. Nous pouvons par exemple acheter des contrats de futures. Nos préoccupations sont très semblables à celles de nos pairs : comment faire sans trop renoncer à du rendement tout en évitant des drawdown importants. Mais il demeure une constante : la valeur est toujours dans l’extraction de la volatilité. Depuis fin 2012, nous avions revu à la baisse la part d’allocation placée sur les marchés actions. Le déploiement d’une stratégie overlay pourrait nous inciter à modifier cette part en l’accroissant et en réduisant a contrario la part de l’immobilier. Il est indispensable pour une structure comme la CARMF d’attendre les évolutions réglementaires qui pourraient imposer des règles nouvelles. Propos recueillis par Olivier Champagne