ISS s’oppose à son tour aux rémunérations chez Credit Suisse


Le cabinet Institutional Shareholder Services (ISS) recommande à son tour de voter contre les rémunérations des dirigeants de Credit Suisse qui seront à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 28 avril. L’américain Glass Lewis et le cabinet genevois Ethos ont déjà fait part de son opposition aux propositions du groupe zurichois. ISS souhaite que les actionnaires de Credit Suisse rejettent l’enveloppe de 26 millions de francs (24,5 millions d’euros) de bonus à court terme et de 52 millions au maximum de primes de long terme réservés au comité exécutif. « Malgré une deuxième année consécutive de perte nette, les niveaux de rémunérations variables du comité exécutif sont restées elevées» , pointe ISS.