Bain Capital et Cinven ont remporté l’offre de rachat sur Stada


Le fabricant allemand de médicaments génériques Stada a accepté l’offre des groupes de capital-investissement Bain Capital et Cinven de 66 euros par action, soit une valorisation de la société de 5,32 milliards d’euros. Le consortium propose 65,28 euros par action et un dividende de 0,72 euro par action Stada, précise la société dans un communiqué. Stada indique qu’un accord en vue de protéger les salariés de tout licenciement forcé pendant quatre ans a été signé. «Avec ce rapprochement, nous posons les fondations pour exploiter l'énorme potentiel de Stada avec Bain Capital et Cinven et continuer à grandir de manière rentable», a déclaré le président du directoire de Stada, Matthias Wiedenfels.Stada avait également reçu des offres d’un consortium composé des fonds Advent et Permira qui ont proposé 58 euros par action, valorisant la société allemande à 4,7 milliards d’euros, dette comprise.