Moody’s avertit de l’emballement de l’immobilier dans quatre pays


Moody’s Investors Service a publié aujourd’hui une étude mettant en garde contre les risques de correction du marché immobilier dans quatre pays notés triple-A, l’Australie, le Canada, la Nouvelle-Zélande et la Suède. L’Australie apparaît comme le plus vulnérable de ces quatre pays à un choc sur le marché immobilier, «compte tenu du niveau élevé d’endettement des ménages par rapport à leur revenu disponible et à leurs actifs liquides» , précise l’agence de notation. « Par contraste, le niveau important d’actifs financiers liquides au Canada et en Nouvelle-Zélande servirait de matelas financier à d'éventuels chocs économiques et réduirait le risque d’une forte contraction de la consommation » , ajoute Moody’s. Sur les trois dernières années, les prix immobiliers ont bondi de 30% en termes réels en Nouvelle-Zélande et en Suède et de 20% au Canada et en Australie, selon Moody’s. Une correction potentielle du marché immobilier dans l’un des quatre pays n’aurait toutefois probablement pas d’impact sur sa note de crédit «sauf si elle s’accompagnée d’autres chocs négatifs durables» , estime l’agence.