L’Esma réclame plus de pouvoirs après le Brexit


Le président de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) plaide pour un renforcement de ses pouvoirs, rendu nécessaire selon lui par la perspective d’un Brexit. «Il est essentiel que les régulateurs nationaux ne se livrent pas concurrence sur le traitement réglementaire et de supervision» , a souligné aujourd’hui Steven Maijoor lors d’une conférence à Bruxelles. «Il n’est que temps de renforcer les instruments qui soutiennent la cohérence dans la supervision dans l’Union européenne» , a-t-il ajouté. Steven Maijoor craint que certains établissements aujourd’hui implantés à la City n’installent une présence juridique de façade au sein de l’UE avant de sous-traiter ou déléguer leurs activités à Londres, ce qui leur permettrait de continuer à bénéficier du passeport européen. L’Esma souhaiterait jouer un rôle plus direct dans l’autorisation donnée à ces groupes de s’implanter dans un pays de l’UE.