Neil Woodford a potentiellement perdu 35 millions de livres sur Allied Minds


Le gérant star britannique Neil Woodford, est confronté à une perte latente dans ses fonds de 35 millions de livres sterling sur son investissement dans Allied Minds, une société qui commercialise des brevets développés par les universités, écrit le Financial Times FM. Mercredi de la semaine dernière, le titre Allied Minds s’est en effet effondré de 29% en séance après que l’entreprise ait indiqué qu’elle passait 146,6 millions de livres de dépréciations car sept de ses filiales sont «peu susceptibles de produire les rendements financiers prévus». Rapportant des données de Morningstar, le FTFM indique que Neil Woodford détenait 47,8 millions d’actions dans la société à travers ses fonds Woodford Equity Income et Woodford Patient Capital. Le gérant a en outre assuré au journal ne pas vouloir réduire son investissement.Selon le FTFM, un autre gérant possède également une très grande position sur Allied Minds: il s’agit de Mark Barnett, chez Invesco Perpetual, qui détiendrait 60 millions d’actions pour le compte de ses clients. Il a hérité de ces positions dans ses fonds en 2014 lorsqu’il a pris la suite de... Neil Woodford, parti créer sa propre société. Ces positions étaient alors plus importantes, le gérant ayant commencé à les réduire en mai 2015, assure-t-il toutefois au journal.