Le néerlandais Accell est la cible d’une offre non sollicitée


Accell Group, le fabricant néerlandais des vélos Sparta et Batavus, a annoncé ce matin avoir reçu une offre de rachat non sollicitée de PonHoldings, le valorisant à 845 millions d’euros. Pon, société néerlandaise diversifiée dans le secteur des transports, possède les marques de vélos Gazelle et Santa Cruz Bicycles. Accell a dit qu’il étudiait cette offre non engageante au prix de 32,72 euros par action, qui représente une prime de 27% par rapport à son cours de clôture de 26,53 euros lundi.