Total et l’algérien Sonatrach élargissent leur partenariat


La compagnie nationale algérienne Sonatrach et Total ont annoncé hier la signature d’un accord visant à consolider leur partenariat actuel. Cet accord permettra aux deux groupes de réaliser de nouveaux projets dans l’amont pétrolier, notamment dans le nouveau cadre contractuel du projet gazier de Timimoun en Algérie. Cet accord vise aussi à élargir la coopération à d’autres activités comme la pétrochimie, le solaire et le développement international.