Lendix décroche des investisseurs publics pour conforter sa légitimité


La banque publique Bpifrance a participé à la souscription du fonds de co-financement levé en janvier par la start-up de prêts aux PME pour 75 millions d’euros, selon un communiqué publié hier. En outre, Lendix espère signer d’ici un mois avec le Fonds Européen d’Investissement (FEI) une ultime souscription, qui porterait le fonds de 75 à 90 millions d’euros. Pour cela, Lendix a obtenu l’accord des investisseurs initiaux pour réhausser son plafond initial. Il s’agit du deuxième véhicule de co-financement de la start-up. Le premier avait été bouclé en juin 2016 à 26,8 millions d’euros. « Nous espérons ouvrir un troisième fonds d’ici la fin d’année », déclare à l’Agefi Olivier Goy, fondateur de Lendix.