Le moral des investisseurs en zone euro atteint un nouveau pic


Le moral des investisseurs s’est amélioré bien plus qu’attendu en avril et atteint un nouveau pic depuis près de 10 ans, malgré la proximité de l’élection présidentielle française. L’indice Sentix est en effet ressorti à 23,9, soit un nouveau sommet depuis août 2007, après 20,7 en mars. Le sous-indice mesurant l'évaluation de la situation par les investisseurs pour la seule zone euro a atteint 28,8, soit son niveau le plus élevé depuis janvier 2008, contre 23,8 en mars. « La zone euro s’est émancipée des tendances mondiales […] elle continue d’enregistrer des progrès sur le plan économique », précise dans un communiqué le cabinet Sentix, basé à Francfort, qui a interrogé 1.035 investisseurs entre le 6 et le 8 avril.