Toshiba se résout à publier des comptes non certifiés


Toshiba a publié ce mardi des résultats sur neuf mois non certifiés par ses commissaires aux comptes, s’exposant ainsi à une possible radiation de la Bourse de Tokyo. L’avis financier comporte une mention de l’auditeur PricewaterhouseCoopers (PwC) Aarata expliquant qu’il n’est pas en mesure de se faire une opinion sur les comptes, ce qui est inédit pour un grand groupe coté à Tokyo. Pour les neuf mois à fin décembre, le conglomérat nippon a fait état d’une perte nette de 552,4 milliards de yens (4,7 milliards d’euros), soit plus que les 499,9 milliards qui avaient été précédemment estimés. Sa perte d’exploitation pour la période est de même révisée à 576,3 milliards de yens au lieu de 544,7 milliards, conséquence de lourdes provisions liées à sa filiale nucléaire américaine Westinghouse Electric, qui s’est placée sous la protection de la loi sur les faillites. Toshiba, qui a pour la première fois inclus dans son communiqué une mention mettant en garde contre les risques pesant sur sa survie, a ajouté qu’il compte publier mi-mai les résultats complets de son exercice clos le 31 mars dernier.