Bombardier accepte de réduire la rémunération de son président


Bombardier a annoncé que son conseil d’administration a approuvé la proposition de réduire la rémunération de son président exécutif Pierre Beaudoin en 2016 de 1,4 million de dollars, pour la ramener à celle de 2015, soit 3,8 millions de dollars (3,6 millions d’euros). L’intéressé avait soumis fin mars cette proposition au conseil d’administration. La rémunération totale des cinq principaux dirigeants du groupe et du président de son conseil d’administration a bondi à 32,7 millions de dollars (30,6 millions d’euros) l’an dernier, contre 21,9 millions un an plus tôt, selon un document publié en prévision de l’assemblée générale prévue le 11 mai. Face aux protestations, le directeur général Alain Bellemare a demandé au conseil d’administration de reporter à 2020 le versement de plus de la moitié de la rémunération totale de 2016 des six dirigeants. Le groupe a également décidé que le versement ne se ferait que si certains objectifs de performance sont réalisés.