L’Irlande relève ses prévisions de croissance


L’Irlande a relevé ses prévisions de croissance à 4,3% pour 2017 et à 3,7% pour 2018, a annoncé hier le ministre des Finances Michael Noonan; ce dernier a ajouté que ces nouvelles anticipations pourraient s’avérer trop pessimistes après un impact du Brexit plus modéré que prévu. L'économie irlandaise a affiché un taux de croissance de plus de 5% en 2016, le plus élevé des pays de l’Union européenne pour la troisième année consécutive. Cette performance a dépassé les prévisions qui tablaient sur un effet plus lourd du vote des Britanniques en faveur d’une sortie de l’Union européenne.