La gouverneure de la banque centrale ukrainienne démissionne


La gouverneure de la banque centrale d’Ukraine, Valeria Gontareva, a indiqué hier avoir adressé au président Petro Porochenko une lettre de démission à compter du 10 mai. Elle a insisté sur la nécessité de maintenir l’indépendance de la banque centrale et a souhaité qu’elle soit tenue à l'écart des considérations politiques, tout en prévenant que son départ allait renforcer la résistance aux réformes qu’elle a tenté d’entreprendre. « La constance dans la voie suivie est la clé du succès de notre pays et du soutien de nos partenaires internationaux », a-t-elle déclaré pendant une conférence de presse. Une poursuite de la coopération avec le Fonds monétaire international (FMI) offre à l’Ukraine la garantie de pouvoir rembourser sa dette publique pendant les trois prochaines années sans affecter le marché des changes ou la stabilité financière du pays, a-t-elle insisté.