La présidentielle aura un impact contrasté sur le BTP


Les programmes des trois principaux candidats à l’élection présidentielle française auront des effets inégaux sur les grands groupes de construction et de concessions en Europe, montre une étude publiée hier par Barclays. Emmanuel Macron et François Fillon ont tous deux proposé une baisse du taux de l’impôt sur les sociétés qui favoriserait principalement Eiffage et Vinci, en raison de leur forte exposition au marché français (cf. graphique). Le bénéfice net d’Eiffage et celui de Vinci pourrait être majoré de 14% et de 11% à l’horizon 2018 avec les propositions du candidat des républicains, contre un gain maximal de respectivement 12% et 9% avec celles de l’ex-ministre de l’Economie. L’impact de ces mesures serait en revanche négligeable pour les fabricants de matériaux de construction dont les bénéfices sont largement internationalisés. Bien que la moitié de la base imposable d’Eurotunnel relève d’activités françaises, l’exploitant du tunnel transmanche dispose pour sa part de reports fiscaux déficitaires de 2,9 milliards d’euros qui minoreront les effets de ces allégements d’impôts. L’activité de concessions est en outre sensible à la fluctuation des taux d’intérêt, eux-mêmes corrélés au risque politique. Dans le cas d’Eurotunnel qui dispose d’une concession de très long terme (99 ans) tout en étant fortement endetté, une variation de 100 points de base du rendement des obligations d’Etat françaises à 10 ans aurait un impact de 20% sur la valeur boursière du groupe, selon Barclays. Marine Le Pen prévoit de son côté la construction de 40.000 places nouvelles de prisons pour un coût estimé à 5 milliards d’euros. Mais elle projette par ailleurs de re-nationaliser le secteur autoroutier, ce qui affecterait directement Vinci et Eiffage, propriétaires respectifs d’ASF (Autoroutes du Sud de la France) et d’APRR (Autoroutes Paris-Rhin-Rhône). Cette hypothèse ne semble pas avoir été retenue par Abertis, actionnaire à 90% de Sanef (Autoroutes du Nord et de l’Est de la France). Le groupe espagnol s’est dit hier prêt à engager pour 4 milliards d’euros de travaux sur son réseau autoroutier en France en contrepartie d’un allongement de la durée des concessions. Son directeur général, Francisco Reynes, a précisé que les investissements concerneraient avant tout l’Ile-de-France, où Abertis pourrait intégrer les sections d’autoroutes publiques qui relient le périphérique aux grands réseaux d’autoroutes. {"title":"","image":"138275»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}