Blueorchard Finance retient un dépositaire au Luxembourg pour l’administration d’un nouveau fonds thématique


Le fonds prévoit d’investir à hauteur de 120 millions de dollars dans un portefeuille diversifié composé d’institutions financières qui financent essentiellement des femmes micro-entrepreneurs afin de contribuer à leur autonomie dans des pays d’Asie du Sud et du Sud-Est (chiffres à fin décembre 2016). SGSS fournira notamment des services d’administration de fonds et tous ceux prévus pour répondre aux obligations réglementaires (gestion de risque, reporting ...), de conservation et de contrôle dépositaire, d’agent de transfert, d’enregistrement de fonds et de gestion de formalités administratives et juridiques. Le fonds investira dans un portefeuille diversifié, composé principalement d’instruments de dette de microfinance, pour des pays d’Asie du Sud et du Sud-Est.