Total élargit son partenariat avec Sonatrach


La compagnie nationale algérienne Sonatrach et Total ont annoncé aujourd’hui la signature d’un accord visant à consolider le partenariat existant entre les deux compagnies. Cet accord permettra aux deux groupes de réaliser de nouveaux projets dans l’amont pétrolier, notamment dans le nouveau cadre contractuel du projet gazier de Timimoun en Algérie. Cet accord vise aussi à élargir la coopération à d’autres activités comme la pétrochimie, le solaire et le développement international.