Le distributeur en ligne Flipkart lève 1,4 milliard de dollars 


Flipkart, le premier distributeur en ligne en Inde, a annoncé aujourd’hui avoir levé 1,4 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros), dont 500 millions auprès d’eBay, qui va également lui céder les activités du site eBay.in. Microsoft et Tencent ont aussi participé au tour de table, qui est le plus important de la société à ce jour, a indiqué le groupe indien dans un communiqué. Il revendique une valorisation de 11,6 milliards de dollars après cette levée de fonds. Ce chiffre est inférieur aux 15 milliards de dollars atteints lors de sa dernière levée de fonds en 2015, ce qui témoigne d’une intensification de la concurrence sur le marché indien des services internet. L’année dernière, Amazon avait annoncé investir cinq milliards de dollars en Inde et y a récemment développé son offre vidéo et son activité de commerce alimentaire en ligne. Cette levée de fonds intervient dans un contexte de rumeurs selon lesquelles Flipkart pourrait être intéressé par une prise de contrôle de son concurrent Snapdeal, numéro trois du marché indien du e-commerce. La presse a rapporté que le japonais Softbank Group serait prêt à vendre sa participation dans Snapdeal en échange d’une prise de participation dans Flipkart.