Blackstone met en vente son parc de centres commerciaux en Australie


Blackstone Australia a mis en vente la totalité de son parc de centres commerciaux sur le marché, au total une dizaine de centres valorisés à environ 3,5 milliards de dollars australiens, soit environ 2,5 milliards d’euros, rapporte le site spécialisé IPE. Blackstone aurait déjà fait des présentations auprès d’acheteurs potentiels il y a quelques jours, ont indiquéà IPE des sources du secteur qui ajoutent qu’une data room devrait être ouverte cette semaine. C’est la première fois qu’un portefeuille d’une telle taille est proposé sur le marché australien.Blackstone avait lancé cette plateforme de centres commerciaux en 2012, avec l’acquisition pour 341 millions de dollars d’un centre à Sydney (le «Top Ryde Shopping Centre»). La plupart des autres actifs ont été rachetés plus récemment. Pourquoi de telles cessions seulement quelques années après acquisition ? Selon un spécialiste du secteur, Blackstone a pour habitude de détenir les actifs pendant environ quatre ans...