L’Afrique du Sud réenclenche une spirale négative sur ses perspectives de crédit


Les marchés sanctionnent la persistance des risques politiques en Afrique du Sud. La dégradation en catégorie spéculative de la note accordée par Fitch aux obligations d’Etat sud-africaines, intervenue en fin de semaine dernière, a fait chuter le rand de 1,2% supplémentaire hier face au dollar. La correction de la devise atteint désormais 12% au cours des deux dernières semaines, sous-performant ainsi très largement de plus de 10% les devises émergentes qui affichent en moyenne un recul limité à 1,4%, et la livre turque, en baisse de 3% face au billet vert. Le rendement des obligations d’Etat sud-africaines s’est en outre tendu de 71 pb sur la période sur la partie 10 ans pour repasser au-dessus des 9% pour la première fois de l’année, avec une hausse du CDS à 2 ans de 26 pb à un niveau de 87,9 pb. Depuis le limogeage fin mars du ministre des finances Pravin Gordhan reconnu comme défenseur de l’orthodoxie budgétaire, Fitch est la deuxième agence après S&P à sanctionner la note du pays à BB+. Si Moody’s continue de noter la dette sud-africaine Baa2, celle-ci a néanmoins déjà été écartée des indices émergents de JPMorgan et Globaux de Citigroup. « On peut s’attendre à une hausse de la volatilité, un impact négatif sur les flux de capitaux étrangers, et à un renchérissement durable du coût de financement extérieur (augmentation du coût du service de la dette du pays estimée à près de 10,5 milliards de dollars pour 2017). Cela va rendre le financement du déficit courant (attendu à 4% du PIB en 2017) plus compliqué et fera peser un risque de pression sur la croissance potentielle », alerte Crédit Agricole SA. La forte hausse de 4 points en deux semaines de la volatilité implicite à 3 mois du rand contre dollar à un niveau d’environ 18%, désormais le plus élevé du monde émergent, traduit des inquiétudes croissantes de la part des investisseurs sur la situation du pays. SG CIB précise néanmoins que «sur le front de la dette externe, les marchés intègrent déjà dans leurs prix une dégradation de la note sud-africaine de deux crans, ce qui semble exagéré du point de vue de ses fondamentaux économiques». Malgré sa hausse récente, le CDS souverain à 2 ans du pays reste inférieur de 15 pb à son niveau de début décembre et de près de 200 pb à celui de début 2016. Le rand reste en outre supérieur de 4% à son plus bas atteint mi-novembre, après l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche.