L’activiste AOC crie victoire dans le dossier Stada


Active Ownership Capital (AOC) peut se frotter les mains. Le fonds activiste, entré au printemps 2016 au capital du fabricant allemand de médicaments génériques Stada, est le grand gagnant des enchères finalement remportées hier par Bain Capital et Cinven. La direction du groupe a accepté lundi l’offre améliorée des deux fonds , qui ont mis sur la table 65,28 euros par action Stada ainsi qu’un dividende de 0,72 euro par titre. Le cours de l’action s’est positionné hier sous ce niveau. Visant les pays germanophones et l’Europe du Nord, AOC a été fondé par un ancien de Triton Partners et un ex-Elliott. Il s’est fait connaître en constituant une position de 7% du capital de Stada pour un prix de revient estimé autour de 30 euros par action selon les cours de l’époque. La campagne du fonds a porté ses premiers fruits fin août, lors de l’assemblée générale du fabricant de génériques : les actionnaires ont alors levé les restrictions pesant sur le transfert de propriété de titres Stada, et obtenu le départ de Martin Abend, président du conseil de surveillance. Un multiple de 12,3 fois l’Ebitda Dès lors, la voie des enchères était ouverte. Le vendeur a bénéficié de la concurrence des fonds LBO, aujourd’hui gorgés de cash, et d’un effet rareté, les cibles indépendantes de cette taille devenant rares dans le secteur. Le prix proposé par les fonds «est très généreux pour les actionnaires de Stada et nous recommandons qu’ils acceptent l’offre» , jugeaient hier les analystes de Jefferies, cités par Reuters. Ancienne coopérative de pharmaciens fondée en 1895 à Dresde, Stada a encore réussi à faire monter les prix ce week-end. Bain et Cinven ont battu le tandem Advent-Permira, qui proposait 58 euros par action. La valorisation atteint 4,1 milliards d’euros en equity et 5,3 milliards dette comprise, soit un multiple de 12,3 fois l’Ebitda quand ceux du secteur oscillent plutôt entre 9 et 11 fois. Pour justifier ces niveaux, Bain et Cinven entendent racheter d’autres sociétés et les fusionner avec Stada. Ils s’engagent cependant à ne pas procéder à des suppressions de postes autres que celles prévues dans le plan 2016-2019 du groupe. L’acquisition sera financée à 2,6 milliards en fonds propres et à 3 milliards par dette (dont 300 millions de dette non tirée). Barclays, Citigroup, Commerzbank, Jefferies, JPMorgan, Nomura, SG CIB et UBS arrangent le financement.