Guillaume Dard&nbsp;: La réflexion historique au service de la finance et de l’entreprise


Son goût pour l’investissement et la sphère financière, Guillaume Dard l’a développé très tôt en observant son grand-père, ancien président de la banque Neuflize. « C’est un homme que j’admirais et qui m’a beaucoup marqué, nous confie-t-il. Il était très rigoureux, très constant, ouvert aux autres et surtout, il avait l’air très heureux dans son métier. » Pas étonnant donc qu’après un baccalauréat S et une classe préparatoire au lycée Carnot à Paris, Guillaume rejoigne l’Essec. Une formation qu’il a beaucoup appréciée et dont il loue l’esprit inhérent à l’école. « Dans les années 70, la France avait une culture de cadres et pas d’entrepreneurs, évoque-t-il. Nous n’avions donc pas de cours d’entrepreneuriat à proprement parler mais nous ressentions un vrai état d’esprit dans ce sens. Beaucoup d’entre nous ont d’ailleurs fini chefs d’entreprises ». En 1979, Guillaume Dard sort diplômé de l’Essec et intègre Dauphine, où il effectue un DEA d’économie monétaire. Il en retient notamment deux professeurs qui ont façonné sa pensée économique. Le premier, Yves Simon, dont il a été l’assistant, l’a impressionné par sa vision et sa compréhension des marchés financiers. « C’est sûrement l’un des professeurs d’économie les plus en avance sur son temps, souligne Guillaume. Il nous expliquait comment les différents marchés à terme allaient se développer dans les années 80/90 avec une justesse incroyable. » Le second, Jacques Attali, l’a ébloui par sa pensée et sa manière d’ouvrir l’économie aux autres sciences. « Il donnait un cours d’économie en utilisant à chaque séance une science exacte ou humaine différente pour illustrer un concept ou une réflexion économique, détaille-t-il. C’est le genre de professeur remarquable qui vous ouvre l’esprit quand vous avez 21 ans ». Son DEA en poche, Guillaume se rend à Abidjan en Côte d’Ivoire pour y effectuer un VSNE (volontaire de la sécurité nationale en entreprises) d’un an et demi en 1981. Une expérience très marquante qui lui a permis d’appréhender la macroéconomie et la microéconomie d’un pays de manière compréhensible et à taille humaine. « J’ai énormément appris pendant cette période, se remémore-t-il. Nous étions encore en plein miracle ivoirien, le pays était moins peuplé et son équilibre économique plus simple à maîtriser qu’aujourd’hui mais toujours avec ce dynamisme qu’il conserve encore aujourd’hui. » En 1982, Guillaume rentre en France et rejoint la Banque Vernes, sa première expérience professionnelle dans le monde bancaire. Suite à la nationalisation de la banque la même année, un grand mouvement de départs se produit, offrant des opportunités aux jeunes recrues. « J’étais analyste crédit et responsable de comptes bancaires, relate-t-il. J’ai notamment beaucoup appris sur la maîtrise des risques. Les années 80 ont été passionnantes car après 3 dévaluations, la France a accepté de rejoindre le concert du développement international avec la dérégulation des marchés financiers et de l’activité bancaire. » Guillaume a donc fait ses premières armes alors que la France entamait ses grandes réformes de dérèglementation entre 1983 et 1986. L’école de la multigestion C’est aussi durant cette période qu’il rencontre Roland d’Hauteville, alors directeur du département financier de la Banque Vernes, et qui sera son mentor durant tout le début de sa carrière. En 1985, Roland d’Hauteville quitte la Banque Vernes et emporte avec lui le jeune homme de 27 ans pour créer la BFT (Banque française de trésorerie). « C’était une expérience passionnante qui m’a initié à l’entrepreneuriat », se souvient Guillaume. Il y exerce le rôle de directeur des marchés pendant 3 ans, avant de fonder la Banque du Louvre, avec le soutien de Jean Taittinger, le 1er janvier 1988. « Nous avons racheté une coquille vide au CCF qui est resté actionnaire minoritaire, explique Guillaume. L’idée était de créer la banque d’affaires du groupe Taittinger avec un angle différent. J’étais persuadé de l’importance de se diversifier au maximum et nous avons eu l’idée de la multigestion. Nous étions une sorte de start-up bancaire sans moyens de recruter de grands gérants et nous avons donc choisi de construire nos portefeuilles en sélectionnant les meilleurs gérants du monde entier. » Pendant 15 ans, la Banque du Louvre développe son expertise de sélection de gérants sur un modèle de partenariats complètement ouvert. « Nous sommes allés chercher des gérants partout dans le monde, précise Guillaume. Nous avons par exemple sélectionné Goldman Sachs sur les obligations d’État à l’international. Nous avons identifié très tôt Pimco sur la côte ouest des États-Unis et son fonds Total Return géré par Bill Gross ainsi que Legg Mason à Baltimore pour les actions américaines. Sur l’Asie, nous nous sommes tournés vers les maisons anglo-saxonnes implantées sur place depuis des années et qui avaient les meilleures gestions sur cette zone géographique. » A la direction de la Banque du Louvre, Guillaume développe conjointement la gestion privée et la gestion institutionnelle et forme ce qui sera connu par la suite comme « l’école des analystes fonds de Paris » dont les anciens sont aujourd’hui parmi les plus importants multigérants de la Place. En 2000, le groupe Taittinger revend ses parts au CCF, qui devient actionnaire majoritaire après avoir été racheté par HSBC. Trois ans plus tard, le groupe décide de fusionner ses quatre filiales de banque privée : Banque du Louvre, Banque Eurofin, CCF Banque Privée Internationale et HSBC Bank France. « Je n’ai pas adhéré à ce projet stratégique et j’ai donc préféré quitter les anglais pour me lancer dans une nouvelle aventure entrepreneuriale française », indique Guillaume Dard. En 2004, il décide donc de racheter Montpensier Finance avec comme objectif d’en faire une société de gestion indépendante spécialisée dans la sélection de titres vifs. « Après avoir fait beaucoup de multigestion, j’avais le sentiment qu’elle était devenue un outil davantage qu’un angle de business différenciant », analyse-t-il, précisant que le marché français était alors mature pour avoir un équilibre entre les très grandes institutions françaises et étrangères et un certain nombre de sociétés de gestion entrepreneuriales innovantes. Il entame donc sa troisième expérience entrepreneuriale en se focalisant sur les actions européennes. « Comme le disait Héraclite : on ne se baigne jamais deux fois dans le même fleuve, mentionne-t-il avec un sourire. Chaque expérience est différente de la précédente et je vis depuis près de 14 ans une aventure entrepreneuriale très stimulante. » L’appel de la littérature Véritable passionné de finance, Guillaume y consacre également une partie de son temps libre. Il dévore ainsi tous les recueils d’économie qui lui passent sous la main. Il les range dans l’impressionnante bibliothèque de son bureau avenue Marceau, qui contient des centaines d’ouvrages consacrés uniquement à l’économie et la finance. Il lit actuellement « The Great Leveler: Violence and the History of Inequality from the Stone Age to the Twenty-First Century » de Walter Scheidel, qui balaye du Pléistocène à nos jours l’histoire des inégalités. « C’est un livre passionnant qui est un excellent complément au livre de Thomas Piketty « Le Capital au XXIe siècle », qui est prodigieux en termes d’analyse économique mais dont on peut bien sûr discuter de la pertinence des recommandations », insiste-t-il. Insatiable lecteur, Guillaume lit également beaucoup de livres historiques et de romans. Il a récemment lu « Les mémoires du Prince de Ligne » et « 1917, l’année qui a changé le monde » de Jean-Christophe Buisson. Il a particulièrement été frappé par le comportement des marchés lors de la révolution de mars, où le rouble et les titres russes ont monté. « L’économie et l’Histoire sont les fondements de l’investissement, développe-t-il. Nous vivons dans une société d’instantanéité dans laquelle nous avons constamment besoin d’avoir des références longues. L’un des drames de la politique à l’heure actuelle est l’absence de réflexion historique au profit de l’émotionnel et du court termisme ». Ses livres de chevets fétiches ? Guillaume en a deux. « L’appel de la forêt » de Jack London qu’il a relu récemment et dont il adore le style et la thématique de la renaissance, et « Splendeurs et misères des courtisanes » d’Honoré de Balzac, une fresque parfaite de la société française et de ses « élites intangibles ». Quand il ne travaille pas ou ne lit pas, Guillaume n’arrête pas pour autant de faire fonctionner sa matière grise, notamment lors de ses passages sur BFM Business. « C’est un exercice que j’apprécie beaucoup car il oblige à concentrer et construire sa réflexion pour la formuler clairement, explique-t-il. L’émergence de BFM Business a été très importante pour notre profession et pour la sphère économique et financière en France. » Cette réflexion historique, économique et stratégique reste constamment au centre des activités de Guillaume Dard, qui a su combiner sa passion et son métier. « Quand j’étais encore à l’Essec, j’ai eu la chance de rencontrer Marcel Bleustein Blanchet [grand résistant et fondateur de Publicis, ndlr], raconte Guillaume. Il m’a expliqué qu’il y avait un point clef pour réussir, c’était d’être passionné et d’aimer son métier. L’investissement financier est un métier dans lequel il se passe tous les jours quelque chose et où il faut gérer le court et le long terme en permanence. C’est aussi une activité dans laquelle on rencontre des gens passionnants. » C’est la conjugaison de cette réflexion permanente et de ce contact humain qui inspire Guillaume Dard et qui le pousse chaque jour à porter plus loin sa vision, au service de sa passion. Jérémie Gatignol