Le directeur général de GAM défend une restructuration à long terme


Alexander Friedmann, directeur général de GAM, s’attend une assemblée générale turbulente. Le fonds activiste RBR de l’investisseur Rudolf Bohli a posé des exigences en termes d’économies de coûts et a réclamé la destitution du CEO. Dans la dernière livraison de Finanz und Wirtschaft, le patron de GAM se défend et souligne que la restructuration de l’entreprise va nécessiter encore du temps. Au reproche qu’après deux années de restructuration GAM ne tourne toujours pas rond, le CEO relève qu’un gestionnaire d’actifs ne se répare pas sur le court terme. Il faut du temps et les deux années passées ont été difficiles pour l’ensemble de la branche. Les revenus liés à la performance ont pratiquement complètement disparu, a-t-il souligné.