La gouverneure de la banque centrale ukrainienne jette l’éponge


La gouverneure de la banque centrale d’Ukraine, Valeria Gontareva, a dit lundi avoir adressé au président Petro Porochenko une lettre de démission à compter du 10 mai. « Il n’y aura pas de changement de politique de la banque centrale. La constance dans la voie suivie est la clé du succès de notre pays et du soutien de nos partenaires internationaux », a-t-elle déclaré pendant une conférence de presse. Une poursuite de la coopération avec le Fonds monétaire international (FMI) offre à l’Ukraine la garantie de pouvoir rembourser sa dette publique pendant les trois prochaines années sans affecter le marché des changes ou la stabilité financière du pays, a-t-elle insisté. Valeria Gontareva a insisté sur la nécessité de maintenir l’indépendance de la banque centrale et a souhaité qu’elle soit tenue à l'écart des considérations politiques, tout en prévenant que son départ allait renforcer la résistance aux réformes qu’elle a tenté d’entreprendre.