Columbia Threadneedle perd son responsable des taux et des devises


Matthew Cobon, jusque-là responsable des taux d’intérêt et des devises chez Columbia Threadneedle, a quitté la société de gestion le 28 mars, a appris Citywire Selector. L’intéressé avait rejoint Columbia Threadneedle en 2011 et il assurait la gestion de plusieurs fonds dont le Threadneedle (Lux) Global Strategic Bond et Threadneedle Absolute Return Bond. Interrogé par Citywire, un porte-parole de la société a indiqué que ses responsabilités sur ces fonds ont été transférées à Adrian Hilton, qui gère actuellement le fonds Threadneedle (Lux) European Strategic Bond. Aucun détail n’a toutefois été divulgué concernant son remplacement au poste de responsable des taux d’intérêt et des devises.