Le moral des investisseurs en zone euro est au beau fixe


Le moral des investisseurs s’est amélioré bien plus qu’attendu en avril, atteignant de ce fait un nouveau pic depuis près de 10 ans, la proximité de l’élection présidentielle française n’entamant pas leur optimisme. L’indice Sentix mesurant ce moral ressort ainsi à 23,9, soit un nouveau plus haut depuis août 2007, après 20,7 mars et un consensus Reuters de 21,0. Le sous-indice mesurant l'évaluation de la situation par les investisseurs pour la seule zone euro a atteint 28,8, soit son niveau le plus élevé depuis janvier 2008, contre 23,8 en mars. « La zone euro s’est émancipée des tendances mondiales […] elle continue d’enregistrer des progrès sur le plan économique », précise dans un communiqué le cabinet Sentix, basé à Francfort, qui a interrogé 1.035 investisseurs entre le 6 et le 8 avril.