Des particuliers attaquent en justice des courtiers en ligne


Dix-neuf particuliers ont saisi la justice contre les courtiers en ligne FXCM, IG Markets et Saxo Banque, écrit Les Echos. lls ont perdu gros après la décision choc de la Banque nationale suisse de découpler l’euro et le franc suisse.On leur avait conseillé de miser sur la baisse du franc suisse. Or, la décision de la BNS (Banque nationale suisse) en janvier 2015 d’abandonner le plancher entre le franc suisse et l’euro a fait flamber la devise de près de 30 %.« Il y a des personnes qui utilisent des ordres stop. Le but c’est juste que, s’il y a un krach, une bombe nucléaire ou une guerre, que sais-je, eh bien, leur position est coupée, et ce n’est pas une catastrophe », expliquait pourtant, en 2015, un stratégiste sur un site de Forex en ligne dans une vidéo « éducative ». Dans le cas d’espèce (franc suisse), les ordres stop n’ont visiblement pas fonctionné faute de liquidité, expliquent les courtiers en ligne.Entre fin 2016 et mars 2017, dix-neuf particuliers ont donc saisi la justice : quatorze ont assigné FXCM devant le tribunal de grande instance de Paris, quatre poursuivent IG Markets et un Saxo Banque. « La présentation par les brokers vantant les possibilités de gains se voulant sécurisés, ou du moins aux risques parfaitement maîtrisés sur la paire euro-franc suisse, était manifestement trompeuse » précise leur avocat, Pascal-André Gérinier.