Plusieurs courtiers en ligne dans le forex sont poursuivis en justice


Dix-neuf particuliers ont saisi la justice contre les courtiers en ligne FXCM, IG Markets ou Saxo Banque entre fin 2016 et mars 2017, après de lourdes pertes sur le marché du forex, rapportait le site internet des Echos vendredi. Ces consommateurs reprochent aux trois plate-formes en ligne de ne pas avoir actionné à temps les «ordres stop» qui leur auraient permis de limiter leurs pertes, après la décision prise en janvier 2015 par la Banque nationale suisse de mettre fin au cours plancher de 1,20 franc suisse pour 1 euro. Selon les courtiers, certaines positions ne pouvaient être débouclées, faute de liquidité suffisante sur le marché. En juin 2015, l’ATPF (Association des traders particuliers francophones) avait déjà déposé une plainte contre X au pénal pour « tromperie et escroquerie en bande organisée, complicité et recel de ces infractions ».