L’Afrique du Sud tombe en catégorie spéculative


Fitch Ratings a réduit la note souveraine de l’Afrique du Sud en catégorie spéculative. Elle passe de BBB- à BB+. L’agence suit ainsi Standard & Poor’s, qui avait réagi en début de semaine au remaniement ministériel qui a coûté son poste au ministre des Finances, Pravin Gordhan. «Ce remaniement pourrait saper, si ce n’est inverser, les progrès effectués dans la gouvernance des entreprises publiques, ce qui augmente le risque de voir la dette de ces entreprises peser sur les comptes publics» , relève Fitch. Moody’s, qui classe pour l’heure l’Afrique du Sud deux crans au-dessus de la catégorie spéculative (Baa2) a placé le pays sous surveillance lundi dernier, en vue d’un éventuel abaissement de sa note souveraine.