Capgemini convoite les actifs de Ciber en Amérique du Nord


Capgemini a annoncé aujourd’hui qu’il envisageait d’acquérir pour 50 millions de dollars (47 millions d’euros) les activités nord-américaines de Ciber, SSII américaine qui vient de se placer sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites aux Etats-Unis. Les actifs visés par Capgemini dégagent un chiffre d’affaires d’environ 275 millions de dollars. La transaction, qui doit encore être validée par un tribunal, exclut certains passifs de Ciber ainsi que ses opérations internationales.