Biotest accepte l’offre du chinois Creat Group


Le groupe allemand de plasma sanguin Biotest a accepté l’offre d’achat de 1,3 milliard d’euros, passif inclus, de l’investisseur chinois Creat Group, lequel avait déjà racheté l’an passé le britannique Bio Products Laboratory. Les actionnaires recevront 28,50 euros par action ordinaire Biotest et 19 euros par action préférentielle. L’opération représente une prime de 43% sur le cours de l’action ordinaire avant que l’intention de Creat d’acheter Biotest ne soit connue.