Stada accepte l’offre d’achat de Bain et Cinven


Le fabricant allemand de médicaments génériques a annoncé lundi avoir décidé de se prononcer en faveur de l’offre des groupes de capital-investissement Bain Capital et Cinven de 66 euros par action, ce qui le valorise 5,32 milliards d’euros. Le consortium propose 65,28 euros par action et un dividende de 0,72 euro par action Stada, précise la société qui a signé un accord en vue de protéger les salariés de tout licenciement forcé pendant quatre ans. Stada avait également reçu une offre à 58 euros par action d’un consortium composé des fonds Advent et Permira.