Vivendi se place en position de contrôler Telecom Italia


La prise de pouvoir de Telecom Italia par Vivendi avance lentement mais sûrement. Alors que la presse s’interrogeait sur ses intentions vis-à-vis du choix du futur président exécutif de l’opérateur transalpin à l’occasion de l’assemblée générale de ce dernier le 4 mai prochain, le groupe français est finalement allé au bout de sa logique en suggérant indirectement la nomination de son propre président du directoire, Arnaud de Puyfontaine, aux fonctions suprêmes. Dans un communiqué diffusé hier soir, Telecom Italia indique que Vivendi, en qualité d’actionnaire principal détenant 23,94% des droits de vote, a déposé ses propositions de nominations au conseil d’administration. En tête de la liste de 10 noms figure celui d’Arnaud de Puyfontaine. Giuseppe Recchi, l’actuel président exécutif de l’opérateur, n’arrive qu’en quatrième position, derrière deux autres hommes de Vivendi : Hervé Philippe, le directeur financier, et Frédéric Crépin, secrétaire général. Il est positionné juste devant Flavio Cattaneo, l’actuel administrateur délégué de Telecom Italia. Fin mars, des rumeurs prêtaient au groupe français l’intention de renforcer le pouvoir de Flavio Cattaneo en réduisant les prérogatives de Giuseppe Recchi (en changeant son mandat actuel en celui de président non exécutif). Le groupe français, qui compte par ailleurs faire passer de 16 à 15 le nombre d’administrateurs, dispose également une autre carte maitresse, en proposant la nomination en qualité d’administrateur indépendant de Franco Bernabè, qui n’est autre de l’ancien administrateur délégué de l’opérateur italien. Un allié de poids par sa connaissance du groupe et du secteur des télécoms, nommé par Vivendi l’an dernier. A l’heure actuelle, Vivendi dispose de trois représentants au sein du conseil : Arnaud de Puyfontaine, Hervé Philippe, Stéphane Roussel (directeur général des opérations). Il est également à l’origine de la nomination de Félicité Herzog, administratrice indépendante. Si aucun poste n’est associé aux propositions de Vivendi, il est coutumier dans les entreprises italiennes que la tête de liste désigne le candidat au poste de numéro un. En outre, mercredi dernier, Vivendi a adressé à la Commission européenne une notification préventive indiquant qu’il pourrait contrôler de facto Telecom Italia après la désignation du nouveau conseil d’administration à l’issu de l’AG. Un porte-parole de la Commission avait confirmé le jour même que l’exécutif européen avait bien reçu une notification de Vivendi et qu’il statuerait le 12 mai.