Recourir aux comptes ajustés nuit aux groupes européens


Ces dernières années, les critiques se sont multipliées sur la liberté que prennent les groupes américains vis-à-vis des normes comptables. Leurs homologues européens ne sont pas exempts de tout reproche. Selon une étude publiée la semaine dernière par l’équipe de recherche actions de Goldman Sachs, le nombre de sociétés du Stoxx 600 qui publient des résultats ajustés ne cesse de progresser chaque année depuis 2009. Et, en très grande majorité, l’ajustement leur est favorable : en 2016, 65% des résultats ajustés étaient supérieurs aux résultats publiés aux normes IFRS/Gaap (voir graphique) . «En moyenne, pour le Stoxx 600, le résultat net ajusté a surpassé de 20% le résultat net IFRS-Gaap au cours des dernières années» , soulignent les analystes de Goldman Sachs. L’étude remarque qu’un groupe ayant publié des résultats ajustés une année donnée a tendance à recommencer. Par exemple, si une société a passé des charges de restructuration, Goldman Sachs estime qu’il y a 82% de chances qu’elle ajuste de nouveau ses comptes lors de l’exercice suivant. La probabilité que cet ajustement soit supérieur au précédent atteint 40%. Ce recours aux comptes ajustés n’est pourtant pas efficace d’un point de vue boursier, concluent les analystes de la banque américaine. Les groupes publiant des résultats ajustés plus de 30% supérieurs aux comptes IFRS sous-performent le marché de 5,4% dans l’année. A l’inverse, ceux dont les ajustements ne dépassent pas 10% surperforment de 2%. {"title":"","image":"138210»,"legend":"","credit":""}