Le fonds Ergon Capital met en vente la biotech française Elitech


Elitech va changer de mains. Contrôlé depuis 2010 par Ergon Capital Partners, le fabricant et distributeur français d’équipements et de réactifs de diagnostic in vitro suscite plusieurs marques d’intérêt de la part de fonds, selon Bloomberg . D’après une source proche interrogée par L’Agefi , le fonds IK Investment Partners a fait une offre mais ne serait plus au deuxième tour, dans lequel figure Agic Capital. Le fonds créé par Henry Cai serait encore en lice aux côtés de PAI Partners et Bain Capital. Des industriels asiatiques auraient également fait part de leur intérêt. Le choix du repreneur pourrait intervenir au mois de juin. Une valorisation autour de 400 millions d’euros Depuis son acquisition par Ergon, le fonds soutenu par Groupe Bruxelles Lambert qui avait pris le relais de BNP Paribas Développement, d’Idia Participations, de Naxicap et de Synergie Finance, Elitech a enregistré une forte croissance de ses ventes. Les revenus du groupe, qui intervient dans la biochimie, la biologie moléculaire, l’immunologie et la microbiologie, sont ainsi passés de 92 à 124 millions d’euros depuis 2010, selon le site d’Ergon. Outre la croissance organique, Elitech a notamment procédé à l’acquisition en 2013 de Vital Diagnostics. Disposant de trois sites de production aux Etats-Unis, en Australie et en Italie, la société avait notamment permis au groupe de se renforcer sur le marché américain de la biochimie. Selon Bloomberg , Elitech pourrait être valorisée aux alentours de 400 millions d’euros. Lors de son rachat en 2010, pour lequel Ergon était en concurrence avec Pragma Capital, le groupe avait été valorisée environ 100 millions d’euros, selon Capital Finance . Ces niveaux de prix traduisent l’engouement du private equity pour le secteur de la santé et des sociétés pharmaceutiques. Sur les 12 derniers mois, le segment a enregistré 65 milliards de dollars (61,2 milliards d’euros) de transactions. Forte de l’augmentation de sa rentabilité, Elitech a fait l’objet fin 2015 d’une remise à plat de sa structure financière pour remettre du levier. Les nouveaux financements, qui totalisaient 80 millions d’euros, ont permis de regonfler le levier à 3,7 fois l’Ebitda et de financer un dividend recap au bénéfice des actionnaires.