Allianz France investit dans la dette infrastructure et l’immobilier commercial


Comme de nombreux assureurs, Allianz France a suspendu ses achats dans l’immobilier d’entreprise, travaillant à l’optimisation de son portefeuille existant. L’assureur se tourne vers d’autres marchés, moins saturés comme l’immobilier commercial, qui offre un rendement plus attractif de 6,5% en moyenne. «Dans notre stratégie de diversification, nous investissons davantage dans la logistique et les centres commerciaux», précise Matthias Seewald, membre du comité exécutif d’Allianz France en charge de l’unité Investissements. Dernière acquisition en date pour Allianz dans l’hexagone : le centre commercial Nicetoile, racheté à la foncière Unibail-Rodamco au premier trimestre 2015. Pour obtenir du rendement, l’assureur s’est par ailleurs tourné dès 2012 vers d’autres classes d’actifs alternatives comme la dette d’infrastructure. «Or, avec les taux bas, de nombreux concurrents ont récemment découvert l’attrait de cette classe d’actifs, faisant chuter de 50% en deux ou trois ans le rendement supplémentaire par rapport aux instruments traditionnels, explique Matthias Seewald. Pour garder un avantage compétitif, nous nous positionnons sur des transactions de plus en plus complexes, et cherchons des instruments alternatifs pour continuer à profiter de la prime d’illiquidité.»