Actions «value»&nbsp;: le grand retour en 2017 ?


Nous avons ainsi pu observer la plus longue période de sous-performance du style « value » depuis la bulle des TMT. Dans ce contexte, les actions « value » présentent des décotes jusque-là inédites par rapport aux actions de croissance chères. Un retour à la moyenne offrirait un sensible potentiel haussier, surtout compte tenu du caractère extrême des écarts de valorisation qui existent à l’heure actuelle. Mais, comme toujours, il est primordial de faire preuve de sélectivité et d’éviter les valeurs pièges. Rebond des actions « value » en 2016 En 2016, le style « value » a surperformé les actions de « croissance» après plusieurs années de sous-performance depuis la crise financière. Le rebond des actions « value » s’est avéré particulièrement surprenant compte tenu des turbulences et de l’aversion au risque qui ont prédominé au début de l’année. Début 2016, nous avions fait observer que, selon nous, un redressement du style « value » n’avait que trop tarder. Les valorisations avaient atteint des niveaux extrêmes. La différence entre les valorisations des segments le moins cher et le plus cher du marché n’a que rarement été aussi prononcée. En effet, l’écart entre les valorisations des segments le moins cher et le plus cher du marché était alors le plus élevé depuis la bulle des TMT de la fin des années 90. De plus, la dispersion des valorisations était importante au sein des secteurs dans la mesure où les investisseurs avaient « plébiscité » les entreprises gagnantes dans chaque secteur. Etant donné l’extrême divergence entre les valeurs peu onéreuses et chères, nous avions considéré qu’il s’agissait là d’une excellente opportunité pour les investisseurs « value ». Toutefois, ce que nous ne connaissions pas était le catalyseur propice au rebond des actions « value ». Nous étions convaincus que lorsque les valorisations deviennent aussi excessivement basses qu’elles l’étaient, les catalyseurs ne sont pas toujours nécessaires et essayer de les prévoir peut être vain, voire risqué. Finalement, il semble que le principal catalyseur à l’origine du rebond tant attendu du style « value » a été l’élection de Donald Trump comme Président des États-Unis et la perspective d’une accélération de la croissance et de l’inflation. Le résultat surprise et les perspectives macroéconomiques plus optimistes ont conduit les investisseurs à réévaluer les valorisations des entreprises. Cela a été positif pour les valeurs « value» qui ont surperformé les marchés développés et émergents en 2016. A l’inverse, après avoir été favorisées et atteint sans doute des valorisations élevées qui ne reflétaient plus leurs fondamentaux, les actions de croissance ont connu un notable inversement de tendance. La rotation stylistique va-t-elle se poursuivre en 2017 ? Selon nous, les perspectives d’une approche « value » sélective demeurent positives. La surperformance du style « value » en 2016 est modeste au regard de sa sous-performance cumulée depuis 2007 et nous sommes convaincus que les actions «value» peuvent encore sensiblement s’apprécier avant d’avoir effacé leur sous-performance de ces dernières années. Nous pensons également que ce rebond des actions « value » est durable. En dépit du récent regain de vigueur du style, l’écart entre les valorisations des actions les moins et plus chères n’a en effet quasiment jamais été aussi important. Cette observation est également valable à un niveau sectoriel ; les investisseurs n’ont pas besoin de prendre d’importants paris sectoriels afin de bénéficier du rebond des actions « value ». Sous réserve de tout choc économique, cet inversement de tendance va se poursuivre à mesure que les investisseurs réévaluent les valorisations élevées de nombreuses actions de croissance et de qualité. Au fur et à mesure que l’écart se réduit et revient à un niveau plus normal, le style « value » devrait selon nous continuer de surperformer. Le récent rebond « value » pourrait n’être que le tout début d’une tendance à long terme. Des perspectives positives, mais la sélectivité s’impose Compte tenu de la vigueur des récentes fluctuations des cours sur les marchés et de la rotation stylistique, nous jugeons essentielle une approche « value » sélective. La surperformance des actions « value » ne se poursuivra pas nécessairement sans heurts. C’est d’ailleurs ce qu’atteste la pause marquée par les valeurs « value » jusqu’à présent en 2017. De plus, nombreuses sont à l’heure actuelle les incertitudes d’ordre politique et économique susceptibles d’inquiéter les investisseurs, en particulier celles entourant les politiques du Président Trump. Après le rebond intervenu en 2016, les valorisations des actions « value » demeurent attractives selon nous et les fondamentaux s’améliorent. Nous sommes convaincus que cette association favorable de valorisations attrayantes et d’embellie des fondamentaux offre une excellente opportunité aux investisseurs « value » de générer de solides performances. Cependant, il est essentiel d’adopter une approche fondée sur une analyse fondamentale active, visant à éviter les valeurs dont le cours n’est pas susceptible de s’apprécier de nouveau, les valeurs pièges.