«Les actions intègrent une accélération excessive de la croissance économique en 2017»


L’Agefi : Pourquoi sous-pondérez-vous autant les actions? Witold Bahrke : Il existe un risque de correction à court terme d’après plusieurs indicateurs tactiques. Les cours des actions intègrent aujourd’hui une accélération de la croissance économique en 2017 qui nous semble excessive. En effet, le mouvement de reflation pourrait déjà avoir atteint son point haut. Alors qu’ils ont soutenu les anticipations de croissance au cours des derniers trimestres, les prix des matières premières devraient se stabiliser, voire refluer. Cela aura des effets négatifs sur les résultats des entreprises, dans la mesure où le rebond des cours de l’énergie a représenté environ 50% de la croissance bénéficiaire des entreprises américaines au quatrième trimestre 2016. Enfin, les conditions monétaires se durcissent, directement (Fed, PBoC) ou indirectement (BCE), ce qui est peu propice à la croissance et aux marchés financiers. Quels actifs obligataires préférez-vous? Les obligations souveraines américaines, résolument. En particulier sur la partie longue de la courbe de taux, puisque nous prévoyons son aplatissement. Nous privilégions les obligations américaines par rapport à leurs pairs européennes. Par ailleurs, nous sous-pondérons le high yield étant donné l’étroitesse des spreads , alors que les fondamentaux des entreprises deviennent plus vulnérables. {"title":"","image":"138209»,"legend":"","credit":""}