Bruxelles autorise sans condition le rachat de Sky par Fox


La Commission européenne a autorisé sans conditions le rachat de Sky par Twenty-First Century Fox, une opération de 11,7 milliards de livres (13,9 milliards d’euros). «La Commission est parvenue à la conclusion que l’opération envisagée ne donnerait lieu qu'à une augmentation limitée des parts de marché existantes de Sky pour l’acquisition de contenu télévisuel ainsi que sur le marché de l’offre en gros de chaînes de télévision payante dans les Etats membres concernés» , explique l’exécutif européen dans un communiqué. Le groupe de Rupert Murdoch, qui possède 39% du télédiffuseur britannique, n’a jamais caché son ambition de prendre le contrôle de Sky, en dépit de l'échec d’une première tentative il y a cinq ans, en raison du scandale des écoutes téléphoniques effectuées par l’un des tabloïds de l’homme d’affaires. En décembre dernier, le groupe américain avait annoncé qu’il verserait 10,75 livres par action pour les 61% de la société britannique qu’il ne détenait pas encore, valorisant ainsi sa cible à 18,5 milliards de livres. De son côté, le gouvernement britannique a demandé aux autorités de régulation d’examiner cette offre de rachat afin de déterminer si elle respectait l’intérêt public.