MFS IM étoffe son équipe de gestion obligataire


Le gestionnaire d’actifs américain MFS Investment Management (MFS IM) a annoncé, ce 5 avril, plusieurs nominations visant à renforcer son département de gestion obligataire. Dans ce cadre, Pilar Gomez-Bravo, basée à Londres, a été nommée directrice du pôle obligataire pour l’Europe. Elle supervisera les équipes en charge de la gestion des portefeuilles « Global Aggregate » et « Global Credit ». Elle conserve, en parallèle, ses fonctions de gérante principale des portefeuilles crédit internationaux et des stratégies « Global Aggregate » de la société de gestion.En parallèle, Joshua Marston a été nommé directeur du pôle obligataire pour l’Amérique du Nord. Il sera chargé de superviser les équipes dédiées à la gestion des portefeuilles « Aggregate », « Government » et « Securitized Debt » basées à Boston et à Toronto. L’intéressé continuera d’exercer ses fonctions de gérant de portefeuille pour la gamme « US Aggregate » ainsi que pour les stratégies « Canadian Core Plus » et « US Long Duration Credit ».Par ailleurs, MFS IM a renforcé son pôle de recherche avec les nominations de sept nouveaux directeurs. Lior Jassur, analyste obligataire basé à Londres, est ainsi nommé directeur de la recherche obligataire pour l’Europe. Il sera rattaché à William J. Adams, directeur des investissements pour l’obligataire chez MFS IM, et il supervisera l’équipe de recherche obligataire basée à Londres.Pour sa part, Melissa Haskell a été nommée directrice de la recherche obligataire pour l’Amérique de Nord. Rattachée également à William J. Adams, elle dirigera les équipes de recherche implantées aux Etats-Unis et au Canada. Melissa Haskell supervisera également quatre nouveaux directeurs de la recherche : Gerald Pendleton, nommé directeur de la recherche « Corporate » pour l’Amérique du Nord ; David Cobey, nouveau directeur de la recherche « high yield » ; Jay Mitchell, directeur de la recherche dédiée aux entreprises des marchés émergents ; et, enfin Megan Poplowski, directeur de la recherche « Municipal ».Enfin, afin de répondre davantage aux besoins des investisseurs en quête de solutions d’investissement sur-mesure, MFS IM a nommé Sean Cameron, actuellement analyste quantitatif, au poste nouvellement créé d’analyste en charge des solutions stratégies obligataires (« Fixed Income Strategic Solutions »).