Oi envisage une augmentation de capital


L’opérateur de télécoms brésilien examine la possibilité d’augmenter son capital, a indiqué son directeur général Marco Schroeder au journal Valor Econômico. Le dirigeant n’a pas souhaité préciser le montant de la recapitalisation envisagée. Selon Valor, elle pourrait s'élever entre 2 et 3 milliards de dollars. Cette injection de fonds propres donnerait plus de moyens au groupe pour négocier la restructuration de ses 19 milliards de dollars de dette dans le cadre de la procédure collective ouverte l’an dernier.