Tam Capital et des investisseurs entrent au capital de Lalique


Le suisse Lalique Group, notamment propriétaire de la maison française Lalique, fait entrer à son capital de nouveaux partenaires en vue d’accompagner son développement. Le groupe indique dans un communiqué avoir été accompagné par Pax Corporate Finance afin de réfléchir au financement de son développement international et au déploiement de la marque Lalique. Il affirme avoir reçu «un nombre important de marques d’intérêt» de la part de fonds d’investissement de family offices. C’est finalement la solution d’un pool d’investisseurs qui a été retenue. La famille saoudienne Tamer, par l’intermédiaire de Tam Capital, complète ce pool en entrant au capital de Lalique. Elle doit lui faire bénéficier d’un soutien pour le développement de ses différentes marques au Moyen-Orient.