L’OIRPC investit dans l’immobilier indien


L’Office d’investissement du régime de pensions du Canada (l’OIRPC) et le promoteur indien The Phoenix Mills Limited (PML) ont annoncé ce 5 avril une prise de participation dans une plateforme d’investissement stratégique, Island Star Mall Developers Pvt. Ltd (ISMDPL), afin d’aménager, de détenir et d’exploiter des immeubles à usage mixte axés sur le commerce de détail en Inde. Dans un premier temps, l’OIRPC détiendra 30 % de la plateforme et investira quelque 7,24 milliards de roupies indiennes (149 millions de dollars canadiens). Au total, l’OIRPC prévoit d’investir en plusieurs tranches environ 16 milliards de roupies indiennes (330 millions de dollars canadiens), pour ultérieurement détenir jusqu’à 49 % de la plateforme. La valeur d’ISMDPL avant l’investissement est de 22 milliards de roupies indiennes environ (454 millions de dollars canadiens). Les fonds investis serviront à acquérir et à aménager de tout nouveaux actifs sur des terrains récemment achetés ainsi que des emplacements de détail déjà en activité qui seront transformés en centres commerciaux. PML gérera tous les immeubles construits et acquis au sein de la plateforme. ISMDPL est propriétaire de Phoenix MarketCity Bangalore, un centre commercial qui possède une superficie brute de location d’environ 1 million de pieds carrés et est situé à Whitefield, un pôle résidentiel important et une des plus grandes zones commerciales au cœur de Bengaluru.