L’ERAFP attribue 16 mandats d’actions euro / Europe ISR


Dans le cadre du renouvellement de mandats confiés en 2011 et arrivés à échéance, l'Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (ERAFP) vient d’attribuer sept mandats actifs et neuf mandats stand-by de gestion de portefeuille d’actions euro / Europe ISR suite à un appel d’offres lancé en juin 2016. A titre indicatif, les montants confiés au démarrage des mandats seront de l’ordre de 4,6 milliards d’euros répartis sur les sept gérants.A l’issue de la procédure de sélection, l'Établissement a décidé d’attribuer les mandats ci-dessous : Pour le lot 1 - Mandat de gestion indicielle d’actions de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro ISR décarbonée, le mandat actif revient à Amundi AM. Le mandat stand-by est attribué à THEAM.Pour le lot 2 - Mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro, les mandats actifs vont à Allianz GI, EDRAM et Mirova. Les mandats stand-by sont attribués à Sycomore et Ofi AM. Pour le lot 3 - Mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations de la zone euro avec gestion du risque actions, le mandat actif est confié à AXA IM. Les mandats stand-by sont attribués à CPR AM et Mandarine Gestion. Pour le lot 4 - Mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de petites capitalisations Europe, le mandat actif va au groupement BFT IM - Montanaro AM. Les mandats stand-by sont attribués à Kempen Capital Management et la Financière de l’Echiquier. Enfin, pour le lot 5 - Mandat de gestion fondamentale ISR non benchmarkée d’actions cotées de moyennes et grandes capitalisations Europe, le mandat actif est donné à Candriam. Les mandats stand-by sont attribués à NNIP et Comgest. Pour les lots de gestion non benchmarkée, l’ERAFP indique qu’il «recherchait des processus de gestion fondamentale, dont la sélection des valeurs repose sur une analyse approfondie des entreprises, notamment grâce à des contacts réguliers avec le management de ces sociétés». En cohérence avec la décision de 2005 du conseil d’administration de mettre en œuvre une politique de placements 100% ISR, les émetteurs seront évalués au regard du référentiel ISR propre à l’ERAFP et sélectionnés selon le principe du «best in clas"s. Le dialogue initié par les sociétés de gestion retenues et les entreprises sélectionnées en portefeuille se fera en conformité avec les lignes directrices pour l’engagement actionnarial de l’ERAFP. Actuellement sept sociétés de gestion gèrent des portefeuilles actions de la zone euro pour l’ERAFP selon différents mandats de ceux qui ont été attribués :- Actions large cap euro, mandat de gestion indicielle sur la base d’un indice « risk efficient » ISR : Amundi- Actions large cap euro, mandat de gestion benchmarkée ISR : BNP PAM, Axa IM- Actions large cap euro, mandat de gestion non benchmarkée au sein d’un univers ISR : EdRAM, Rothschild et Cie Gestion et Tobam- Actions small et mid cap euro, mandat de gestion indicielle sur la base d’un indice « risk efficient » ISR : THEAM Avec les nouveaux mandats, on observe une extension géographique au-delà de la zone Euro, via les mandats attribués dans le cadre des lots 4 et 5. «En ce qui concerne le premier lot (gestion indicielle large cap), l’indice élaboré par ERI Scientific Beta intègrera désormais dans ses règles de construction une méthodologie de décarbonation alors cet aspect « décarbonation » était jusqu’alors mis en œuvre par Amundi dans le cadre de sa réplication de l’indice», explique un porte-parole de l’ERAFP. «Nous avons par ailleurs fait le choix de ne pas renouveler les mandats de gestion ISR benchmarkée, une gestion de conviction affranchie des indices traditionnels nous semblant plus cohérente avec notre profil d’investisseur de long terme responsable». Les mandats seront d’une durée initiale de six ans à compter de leur notification.