Lyxor s’allie à Harmonic Capital Partners pour lancer une stratégie global macro


Lyxor Asset Management a noué un partenariat avec la société de gestion britannique Harmonic Capital Partners afin de lancer le fonds Lyxor/Harmonic Macro, la première stratégie « global macro » avec une liquidité quotidienne disponible sur la plateforme alternative Ucits de Lyxor. Dans un communiqué commun, les deux partenaires indiquent que ce nouveau véhicule va permettre aux investisseurs de bénéficier des opportunités d’investissement générées par les divergences de politiques monétaires et d’activité économique aux Etats-Unis et en Europe. Reposant sur une analyse fondamentale des marchés internationaux, le fonds se concentrera sur le « spread » de valeur relative des différents marchés.Le fonds investira dans de multiples stratégies d’investissement indépendantes à travers 36 marchés dans le monde et à travers une large palette de classe d’actifs (obligations, taux d’intérêt, devises émergentes, indices actions…). Toutes les stratégies d’investissement dans le fonds seront mises en œuvre dans le cadre d’une approche systématique, «avec l’objectif d’apporter de la cohérence et de la discipline aux investisseurs».Disponible sur la plateforme Ucits de Lyxor, le fonds est actuellement enregistré pour commercialisation dans sept pays. Mais il ne serait pas encore disponible sur le marché français. Il s’agit du 12ème fonds disponible sur cette plateforme qui totalise 2,6 milliards de dollars d’encours.