La FCA réactive une enquête sur HBOS


La Financial Conduct Authority a annoncé ce matin qu’elle mène une enquête sur les agissements de l’entité de HBOS (Halifax Bank of Scotland) dédiée aux actifs dépréciés. Le superviseur britannique reprend ainsi une enquête mise en sommeil depuis 2013, dans l’attente du procès qui a conduit six responsables de la banque en prison. Les investigations portent sur «l’étendue et la nature de la connaissance de ces faits au sein de HBOS et sur sa communication» avec les régulateurs «après la découverte initiale des manquements». En février, les six banquiers ont écopé au total de 47 années de prison pour des malversations qui ont coûté 250 millions de livres (292 millions d’euros ) à HBOS. En difficulté lors de la crise de 2008, la banque avait été rachetée par Lloyds TSB et l’ensemble quasi-nationalisé par le gouvernement britannique avait donné naissance à Lloyds Banking Group en 2009. Lloyds a réagi ce matin en indiquant qu’elle accorderait un dédommagement « juste, rapide et approprié » aux clients de HBOS victimes de la fraude.