L’appel au marché de Deutsche Bank a été souscrit à 98,9%


Deutsche Bank a dévoilé ce matin les résultats de son augmentation de capital de huit milliards d’euros. La première banque allemande, qui avait lancé cette opération le 21 mars dernier, a précisé que 98,9% des droits de souscription ont trouvé preneur et que les actions nouvelles restantes seront mises sur le marché. Deutsche Bank souhaitait placer 687,5 millions titres avec un prix de 11,65 euros. Cette augmentation de capital est la quatrième de la banque depuis 2010. L’action de l'établissement, qui a enregistré l’an dernier une perte nette de 1,4 milliard d’euros, engrangeait près de 0,5% à la mi-séance.