Fimalac va réduire de 5,5% son capital


La holding dirigée par Marc Ladreit de Lacharrière a annoncé hier un doublement de son excédent brut d’exploitation à 26,5 millions d’euros en 2016. Son résultat net part du groupe a diminué à 60,6 millions d’euros contre 1,58 milliard en 2015, année qui avait profité de la plus-value de cession de 30% de Fitch Group. Le conseil d’administration proposera un dividende stable à 2,10 euros par action au titre de 2016. Il a en outre décidé de réduire le capital par annulation de 1,44 million d’actions autodétenues représentant 5,51% du capital.