Unigestion n’exclut pas d’ouvrir un bureau en Italie


Selon Andrea di Nisio, responsable des intermédiaires en Europe du Sud, l’ouverture d’un bureau à Milan sera probable « dès que les résultats de la collecte le permettront », rapporte Funds People Italia. Pour le moment, la société de gestion genevoise suit le marché italien depuis Londres, avec l’aide de trois personnes de l’équipe dédiée aux intermédiaires et de quelques gérants. Unigestion s’est implantée récemment en Italie. La société cible les banques, compagnies d’assurances, sociétés de gestions et grands family office. « Toutes les stratégies d’investissement sont actuellement accessibles via les compartiments de la SICAV luxembourgeoise Uni-Global enregistrés en Italie pour les investisseurs qualifiés et disponibles sur les principales plates-formes, y compris celle d’Allfunds Bank », affirme le responsable.