Une forte décote relative des actions européennes 


Le graphique ci-contre présente les valorisations des actions américaines et européennes ainsi que leur écart (aire grisée). Notre modèle met en relation le niveau de chaque indice régional avec un ensemble de fondamentaux (bénéfices, taux d’intérêts, marges, etc. ). Les actions européennes apparaissent décotées d’environ 5% alors que les américaines semblent assez chères. L'écart de valorisation entre les deux marchés apparaît ainsi au plus haut depuis mi-2005. Pourquoi ces décotes absolues et relatives en Europe ? L’économie européenne est relativement en retard dans le cycle. Après la crise de 2008, elle a subi le contre-choc de la crise de la dette souveraine. Les orientations de politique monétaire en témoignent : La Fed normalise son taux court et projette de dégonfler son bilan. La BCE prépare seulement le ralentissement de ses achats d’actifs. Depuis la mi-2016, la croissance économique et bénéficiaire de la zone euro s’est constamment renforcée sans que les marchés l’intègrent complètement. La croissance a, de plus, des marges d’amélioration car elle reste en dessous de son potentiel. En l’absence de choc politique majeur, les actions européennes devraient surperformer les actions américaines dans les mois à venir. {"title":"","image":"138180»,"legend":"","credit":""}