L’Europe renforce ses sanctions contre Pyongyang


L’Union européenne a annoncé hier l’extension de ses sanctions contre la Corée du Nord en raison des essais nucléaires et tirs expérimentaux de missiles effectués récemment par le régime de Pyongyang. Ces nouvelles sanctions visent les industries métallurgique, aérospatiale et en lien avec l’armement et les services dans l’informatique, les mines, la chimie et le raffinage. L’UE a également ajouté quatre noms à la liste des individus soumis à des interdictions de déplacement et à un gel des avoirs en raison de leurs liens avec les dirigeants de la Corée du Nord et son programme d’armement.