Mark Carney met en garde les banques contre les effets du Brexit


Le gouverneur de la Banque d’Angleterre Mark Carney presse les banques de mettre en place des plans de secours pour toutes les issues possibles du Brexit. Il a demandé aux établissements financiers ayant des activités au Royaume-Uni de transmettre à la BoE d’ici au 14 juillet leur plan d’adaptation. Au cours d’un discours à Londres ce matin, il a indiqué que la période de transition présente des risques pour la stabilité financière. Il a aussi averti que si elle aboutit à une coopération réduite sur les réglementation et les autres sujets en discussions, cela aura un impact négatif sur l'économie et l’emploi. Ces commentaires sont les premiers du gouverneur depuis l’activation la semaine dernière de l’article 50 qui enclenche le processus de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.