Boris Johnson évoque une libre circulation des citoyens de l’UE post-Brexit


La Grande-Bretagne pourrait autoriser la libre circulation des personnes en provenance de l’Union européenne (UE) durant la phase de transition qui s’ouvrira une fois le Brexit acté, a déclaré hier le secrétaire britannique au Foreign Office, Boris Johnson. Cette possibilité permettrait à l'économie britannique de continuer à attirer des talents du continent, a précisé celui-ci à Reuters en marge d’un déplacement à Athènes. « Nous ne voulons pas fermer nos portes. Nous voulons simplement disposer d’un système qui soit équilibré », a-t-il ajouté. Le chef de la diplomatie britannique a estimé que cette disposition pourrait être négociée dans les deux ans à venir, soit avant la sortie définitive du Royaume-Uni de l’Union européenne, et s’appliquer durant une période de transition qui précédera l’entrée en vigueur d’un futur accord, à négocier, encadrant les relations post-Brexit entre Londres et les Européens.