La Fnac met en vente sa filiale au Brésil


Groupe Fnac a mis en vente sa filiale au Brésil et le groupe de distribution et d'édition Saraiva Livreiros & Editores tient actuellement la corde pour la reprendre, rapportait hier Reuters de deux sources proches du dossier. Banco Santander Brasil, mandaté pour cette cession d’actif, serait aussi en train de sonder plusieurs sociétés de private equity parmi lesquelles General Atlantic, Advent International et HIG Capital. La Fnac, présente au Brésil depuis une vingtaine d’années, compte dans ce pays 12 magasins qui génèrent moins de 2% du chiffre d’affaires total du groupe français.