Solactive lance un indice sur les actions des pays scandinaves


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé, ce 6 avril, le lancement du Solactive Nordic 150 Index, un nouvel indice qui couvre les 150 valeurs les plus liquides cotées au Danemark, en Finlande, en Norvège et en Suède. Grâce à cet outil, les investisseurs auront la possibilité d’évaluer la performance du marché actions scandinaves et comparer les rendements de leur portefeuille à ce nouvel indice de référence. Le Solactive Nordic 150 Index comprend donc 150 valeurs sélectionnées sur la base de leur liquidité sur une période de 12 mois et pondérées en fonction de la capitalisation boursière du flottant. Ces valeurs doivent être cotées au Nasdaq Copenhague, Nasdaq Helsinski, Nasdaq Stockholm et Oslo Børs. Au lancement de cet indice, le top 5 des valeurs comprend Astrazeneca, Novo Nordisk, Abb Group, Atlas Copco et Nordea Bank.