La Financière de l’Echiquier muscle son état-major


Contrairement à l’information diffusée hier par le site Distrib Invest, Jean-François Bay ne devient pas directeur général de la Financière de l’Echiquier. En revanche, l’actuel patron de Morningstar France va être nommé directeur du développement et de la stratégie internationale de la société de gestion présidée par Didier Le Menestel, a appris L’Agefi auprès de plusieurs sources proches du dossier. La Financière de l’Echiquier ne fait pas de commentaires, tout comme Jean-François Bay. Le départ de ce dernier pourrait être officialisé lundi ou mardi par Morningstar, qui devrait alors communiquer sur l’évolution de son bureau parisien. Jean-François Bay avait rejoint le fournisseur américain de données financières fin 2010, après le rachat du cabinet Seeds Finance qu’il avait co-fondé en 2002. Il avait débuté sa carrière comme commercial, d’abord chez Ofilvalmo et Invesco, avant une incursion dans la gestion alternative chez ADI et HDF. La Financière de l’Echiquier recherchait un responsable du développement, après le départ de son directeur général Dominique Carrel-Billiard en novembre 2016. Ce dernier ne sera pas remplacé dans l’immédiat, Didier Le Menestrel ayant repris les rênes opérationnelles de la société. Restait à trouver un nouvel animateur pour l’équipe commerciale, que supervisait également Dominique Carrel-Billiard depuis son arrivée en 2014 , en provenance d’Axa IM. La boutique spécialiste de la gestion actions cherche en effet à redynamiser les performances de ses fonds et ses ventes, alors que ses encours stagnent depuis plusieurs années. A fin mars, ils atteignaient 7,9 milliards d’euros, loin des 15 milliards visés quelques années plus tôt . Très présente auprès des conseillers en gestion de patrimoine qui représentent 35 à 40% de ses encours, la maison gère aussi un milliard d’euros pour ses clients en gestion privée. Le reste de son fonds de commerce est constitué d’institutionnels et de grands comptes, que La Financière de l’Echiquier voudrait séduire davantage. Tout comme les investisseurs étrangers qui représentent seulement 20% de ses actifs. La société est aussi en train de finaliser un autre chantier. Après avoir mis fin à son système d’actionnariat salarié l’an dernier, comme l’avait révélé L’Agefi , elle met actuellement la dernière main à un nouveau système de rétribution pour ses meilleurs salariés.