L’Erafp donne de la liberté à ses gérants d’actions européennes


Avec six ans de recul, l’Erafp peut donner du mou. Hier, l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique a publié les 16 nouveaux mandats de gestion (7 actifs et 9 stand-by) de son portefeuille d’actions en zone euro et en Europe. Celui-ci représentait 4,7 milliards d’euros sur un actif net total de 26,8 milliards d’euros au 31 mars (dont 60,7% d’obligations, 32,4% d’actifs de diversification et 6,9% d’immobilier). Les mandats précédents pour cette poche avaient été accordés en 2011. L’Erafp fait désormais plus confiance aux gérants pour sélectionner, avec leurs propres ressources, des titres correspondant à ses critères d’investissement socialement responsable (ISR). En 2011, il leur fournissait un univers de valeurs où ils devaient faire leur choix. Le fonds de pension a aussi a abandonné la gestion active benchmarkée. «Nous avons fait le choix de ne pas renouveler les mandats de gestion ISR benchmarkée, une gestion de conviction affranchie des indices traditionnels nous semblant plus cohérente avec notre profil d’investisseur de long terme responsable, explique Olivier Bonnet, responsable de la sélection des sociétés de gestion à l’Erafp. Entre 2007 et 2011 nous n’avions que de la gestion benchmarkée. En 2011 nous avons fait un premier essai non benchmarké avec Edram , Rothschild & Cie Gestion et Tobam. Cette fois nous allons plus loin.» Ainsi, la gestion non benchmarkée de moyennes et grandes capitalisations en zone euro, confiée à Axa IM et BNP Paribas depuis 2011, n’est pas renouvelée. Sur les actions cotées de petites capitalisations européennes, «nous sommes passés d’une gestion indicielle à une gestion de conviction, poursuit Olivier Bonnet , car il y a une vraie valeur ajoutée à l’analyse fondamentale sur les valeurs les moins bien couvertes par les analystes, avec des gérants qui connaissent bien les entreprises du portefeuille». BNP Paribas a perdu au passage un autre mandat. Un seul mandat de gestion indicielle a été conservé, mais « il intègre dans ses règles de construction une méthodologie de décarbonation alors que cet aspect était jusqu’alors mis en œuvre par le gérant dans le cadre de sa réplication de l’indice». L’indice a une intensité en carbone réduite de 40 à 50% par rapport à un indice standard comme le MSCI World. Le lot, compris entre 500 millions et un milliard d’euros, est géré par Amundi. L’Erafp prévoit des flux nets positifs de trésorerie de l’ordre de 2 milliards d’euros par an pour les 15 prochaines années.