La CNBF sélectionne un conseiller financier et un contrôleur des opérations financières


La Caisse Nationale des Barreaux Français (CNBF) a dévoilé les résultats de son appel d’offres concernant les prestations de service de conseil financier et de contrôle des placements de ses réserves. Le premier lot sur le conseil financier a été attribué ABN AMRO Investment Solutions le 27 mars, sélectionné auprès de 5 candidats. Le second lot sur le contrôle des placements et partenaires financiers revient à Forward Finance, sélectionné auprès de 3 candidats. Consulter l’avis