PSA revient en Amérique du Nord via un service d’autopartage


Le groupe PSA a annoncé jeudi la mise en place d’un service d’autopartage à Los Angeles, premier jalon de son retour progressif aux Etats-Unis, et la création d’une entité PSA Amérique du Nord pour mener à bien ce projet. Le constructeur français propose depuis cette semaine un service de location de voiture entre voyageurs à l’aéroport de Los Angeles via sa marque Free2Move et son partenaire TravelCar, une offre qui sera ensuite déployée plus largement aux Etats-Unis. Le retour progressif de PSA en Amérique du Nord, un projet à 10 ans inscrit dans le plan stratégique «Push to Pass», sera conduit par Larry Dominique, un ancien de General Motors, Chrysler et Nissan, nommé directeur de l’entité Amérique du Nord du groupe.