L’AFG veut faire du financement des PME une cause nationale


Faire du financement des PME une cause nationale ! Telle est l’ambition affichée par l’Association française de la gestion financière (AFG) qui a publié, ce 5 avril, un livre blanc consacré à cette thématique, élaboré dans le cadre de la mission confiée à Christophe Bavière, président du comité Capital Investissement de l’association. « Les sociétés de gestion ont un vrai rôle à jouer pour participer au financement des entreprises durant toutes les étapes de leur vie, explique l’AFG dans un communiqué. Le développement des start-up et des PME françaises est crucial. Créatrices d’emplois, elles contribueront au retour d’une croissance économique plus forte. » L’association rappelle que toutes les activités du capital investissement participent déjà activement au financement du tissu d’entreprises françaises. « Les fonds de capital-innovation accompagnent les entreprises à partir de leur création, indique l’AFG. Les fonds de capital investissement, les fonds spécialistes des petites valeurs cotées et les fonds de dette financent leur croissance pour qu’elles deviennent des ETI. Puis les fonds spécialistes des grandes capitalisations cotées prennent le relais lorsqu’elles sont devenues des grandes entreprises au niveau mondial. »L’enjeu est désormais d’aller encore plus loin, notamment « si la France veut se donner pour ambition d’être un des leaders européens des startups innovantes et des PME ambitieuses », selon l’AFG. Dans ce cadre, le pays doit donc « s’en donner les moyens en leur permettant de trouver des financements stables et adaptés à leurs besoins de croissance pour qu’elles deviennent des leaders mondiaux », ajoute l’association professionnelle. « L’enjeu du financement des PME et ETI doit donc devenir une cause nationale en France », insiste l’AFG.Les sociétés de gestion ont toutes les cartes pour financer activement ces entreprises en forte croissance, en s’appuyant à la fois sur le capital-investissement, d’une part, et les fonds de dette de l’autre.Dans son livre blanc, l’AFG avance donc une vingtaine de propositions développées autour de quatre axes principaux. L’association préconise ainsi d’inverser la logique réglementaire qui interdit ou réduit fortement l’investissement en PME et ETI de l’épargne des particuliers et des réserves des institutionnels. Ensuite, elle estime nécessaire d’orienter davantage les produits d’épargne vers le financement des PME, notamment en remettant la fiscalité « à l’endroit », selon les mots de l’AFG, pour que l’investissement dans les PME bénéfice d’une sorte de « clause de l’épargne la plus favorisée » sur le modèle de la clause de la Nation la plus favorisée. Par ailleurs, l’AFG propose d’accélérer l’émergence du financement de la dette des PME par les acteurs de la gestion d’actifs. Enfin, l’association souhaite faire grandir un écosystème favorable au financement des PME. « Ces propositions permettraient aux institutions financières, et aux sociétés de gestion d’actifs en particulier, de jouer un rôle encore plus efficace dans la mobilisation de l’épargne au service du financement de l’économie, de la compétitivité et de l’emploi », veut croire l’AFG.