La République tchèque abolit le plancher sur sa devise


La Banque centrale tchèque a abandonné jeudi son régime de change plafonnant la couronne tchèque à 27 pour un euro. La réaction des marchés a été plus calme qu’attendu, alors que jusqu’à 60 milliards d’euros de capitaux spéculatifs ont parié sur une appréciation de la devise. Les analystes s’attendaient à un retrait du plancher lors de la réunion du 4 mai prochain . L’annonce a simplement été publiée sur son site internet avant une conférence de presse du gouverneur Jiri Rusnok en début d’après-midi. Dans les premiers échanges suite à cette décision, la couronne tchèque a fluctué entre des gains allant jusqu’à 0,9% et des pertes jusqu’à 0,5%. A l’heure de la publication, la couronne s’appréciait de 0,3% face à l’euro, à 26,96 pour un euro. Le régime de change de la banque centrale tchèque était en vigueur depuis 2013 pour contrer les risques de déflation.