Indigo intéresse des investisseurs chinois


L’ancien pôle de parkings de Vinci, Indigo, susciterait l’intérêt de plusieurs investisseurs chinois, de fonds d’infrastructure et de fonds de private equity , selon Bloomberg . Ses actuels propriétaires Ardian et Predica, l’assureur du Crédit Agricole, ont en effet mandaté Morgan Stanley et Rothschild pour vendre leur actif, dont ils avaient pris le contrôle en 2014. Les potentiels repreneurs devraient remettre des offres indicatives d’ici la mi-mai, tandis que le dépôt des offres fermes devrait intervenir au début du mois de janvier. Détenteurs de 98,4% du capital après avoir racheter le solde de la participation de Vinci en juin 2016 , Ardian et Predica espèrent retirer environ 4 milliards d’euros de la vente, contre 3 milliards évoqués en février. Ce montant valoriserait Indigo environ 13 fois son Ebitda. Parmi les enchérisseurs figureraient notamment les chinois China Oceanwide, Fosun, China Merchants Group et le fonds souverain CIC. Les fonds d’infrastructure Macquarie et Cheung Jong Infrastructure seraient également sur les rangs, de même que les fonds de private equity KKR et Blackstone.