Vincent Bolloré reconnait son contrôle sur Vivendi


Le Groupe Bolloré, premier actionnaire de Vivendi, a fait savoir à la Commission européenne qu’il serait prochainement en situation de contrôler le groupe de divertissements au terme d’une ascension au capital débutée il y a 5 ans. Dans une notification aux autorités européennes, le groupe de Vincent Bolloré indique qu’il pourra être considéré comme possédant le « contrôle exclusif » de Vivendi à la suite du renforcement de sa participation en octobre et de l’attribution de droits de vote doubles dont il bénéficiera lors de la prochaine assemblée générale du 25 avril. Le groupe Bolloré, qui possède 20,65% du capital de Vivendi, devrait totaliser à cette date 29% des droits de vote, ce qui le placera en capacité d’obtenir avec une forte probabilité une majorité des voix lors des votes compte tenu du taux de participation habituel à l’assemblée générale.