Le Crédit Immobilier de France va fermer la majorité de ses sites


Le Crédit immobilier de France (CIF) a annoncé hier un projet de restructuration de son réseau, qui passera de 25 implantations à deux d’ici la fin 2021, dans le cadre de son adossement au groupe MCS. 16 sites fermeront dès cette année. En 2021 subsisteront uniquement les implantations de Paris (services opérationnels et siège) et de Toulouse (services informatiques). Un projet de plan de sauvegarde de l’emploi prévoyant la suppression de 491 postes sur 957 d’ici à mars 2018 a été présenté en décembre aux élus du personnel. Désormais, le CIF veut développer un «partenariat original» avec le groupe MCS, spécialiste du recouvrement de créances bancaires, afin de «préserver l’emploi des sites repris, de sécuriser la gestion extinctive du CIF et de consolider la croissance de MCS» , indique le communiqué commun des deux sociétés . D’ici à 2019, une centaine d’emplois des sites de Poitiers, Toulouse et Lille seront transférés à MCS. Et d’ici à 2021, MCS reprendra également la gestion et le recouvrement d’environ 7 milliards d’euros de créances hypothécaires.