Harvest GI met en place son premier fonds Ucits


Le gestionnaire d’actifs asiatique Harvest Global Investments a annoncé, ce 5 avril, le lancement de son premier fonds Ucits, baptisé Harvest China Evolution Equity Fund. Ce nouveau véhicule investira principalement dans des actions ou des titres assimilés aux actions et offrira aux investisseurs un accès à l’ensemble des canaux d’investissement chinois, à savoir les titres cotés à Hong Kong, les entreprises cotées en Chine ainsi qu’aux actions « A » via le mécanisme de « stock connect ».Le fonds sera géré par Yannan Chenye, gérante de portefeuille et responsable de la recherche sur la Chine chez Harvest. L’intéressée a rejoint Harvest en 2015 en provenance d’Amundi Asset Management où elle était gérante en charge de «la Grande Chine».Le fonds est actuellement enregistré et disponible pour les investisseurs institutionnels et « wholesale » au Royaume-Uni, au Luxembourg, en Finlande et Suisse. « Le fonds sera ultérieurement enregistré pour commercialisation dans d’autres juridictions, indique Harvest dans un communiqué.