Le Parlement européen fixe un cadre de négociations du Brexit


Le Parlement européen a adopté hier le cadre de négociations du Brexit, refusant qu’un accord sur la future relation avec le Royaume-Uni puisse être conclu avant que Londres se soit retiré de l’Union européenne. Réunis en séance plénière à Strasbourg, les eurodéputés ont adopté par 516 voix pour, 133 contre, une résolution fixant plusieurs lignes rouges pour ces négociations. Le futur accord devra notamment être subordonné au respect de la législation de l’Union dans l’environnement, le changement climatique, la lutte contre la fraude fiscale, le commerce et les droits sociaux.