L’Europe relève ses droits anti-dumping sur l’acier chinois


La Commission européenne (CE) a annoncé ce jeudi avoir revu à la hausse ses droits anti-dumping sur l’acier chinois laminé à chaud, censés protéger les sidérurgistes européens. Ces droits définitifs s'échelonnent entre 18,1% et 35,9% et visent des producteurs chinois parmi lesquels figurent Bengang Steel Plates, Handan Iron & Steel et Hesteel. Les droits provisoires établis en octobre après une plainte de la fédération professionnelle Eurofer au nom des sidérurgistes européens ArcelorMittal, Tata Steel et ThyssenKrupp variaient de 13,2% à 22,6%. Le ministère du Commerce chinois a réagi en exhortant la CE à «corriger son erreur» et à prendre les «mesure qui s’imposent» pour protéger les droits des entreprises chinoises. L’exécutif européen a également déclaré qu’il a décidé de ne pas imposer de droits provisoires sur des produits de l’acier identiques élaborés au Brésil, en Iran, en Russie, en Serbie et en Ukraine, mais il a ajouté que les investigations sur les importations en provenance de ces pays sont prolongées de six mois.