ALD cotera 20 à 25% de son capital


ALD Automotive, filiale de la Société Générale, a confirmé ce matin dans un communiqué l’intention de la banque rouge et noir de coter sa division spécialiste de la location longue durée et de gestion de parcs automobiles . « L’introduction en bourse devrait consister en la cession d’une participation de 20% à 25% par Société Générale. Les termes de l’offre seront décidés lors du lancement » , précise ALD. La filiale est par ailleurs revenue sur les deux nouveaux partenariats annoncés hier, destinés à étendre son offre de leasing auprès des particuliers. Ils ont été noués avec le Crédit du Nord, également filiale de la Société Générale, et avec le site de co-voiturage BlaBlaCar. « Nous sommes convaincus du fort potentiel de croissance de ce marché et visons plus de 150.000 véhicules pour notre clientèle de particuliers d’ici 2019 et 1 million de véhicules d’ici 2025 » , a réagi Mike Masterson, le directeur général d’ALD.