La Fed songe à réduire la taille de son bilan avant fin 2017


Si les membres du comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale américaine, après avoir voté une hausse d’un quart de point des Fed funds , ont réitéré mi-mars leur prévision d’une augmentation graduelle de ce taux directeur, la nouveauté réside dans leurs discussions portant sur la taille du bilan de la banque centrale. Publiées hier soir, les «minutes» de la dernière réunion du FOMC montrent que la plupart de ces responsables estiment désormais que l’institution monétaire devrait prendre des mesures pour commencer à réduire la taille de son bilan qui s’élève à 4.500 milliards de dollars (4.220 milliards d’euros) « plus tard dans le courant de cette année », si la situation de l'économie se maintient. Ce bilan a plus que quadruplé en dix ans, suite à trois vagues de rachats d’actifs obligataires réalisés par la Fed afin de soutenir l’activité grâce à des taux à long terme extrêmement bas. Pratiquement tous les membres du FOMC ont convenu qu’il serait préférable « de réduire ou d’arrêter les investissements à la fois en obligations du Trésor et en créances hypothécaires », souligne le compte-rendu. Ils ont ajouté que ce changement de politique devra être mené « de manière prévisible », avec une communication faite longtemps à l’avance. Cette réflexion intervient alors que les membres du FOMC entrevoient plus de chances que l’activité américaine dépasse leurs prévisions que de risques qu’elles leur soient inférieures. La quasi-totalité des participants considèrent que l’économie est proche d’une situation de plein emploi et ils ont observé une hausse récente de la valorisation des actions qui contribue à alléger les conditions de financement. Ils restent néanmoins en désaccord sur la capacité de la Fed à atteindre cette année son objectif d’une inflation à 2%. Pour Paul Ashworth, économiste chez Capital Economic, « la réunion du FOMC de décembre est sans doute l’occasion la plus probable pour mettre en oeuvre ces changements ». Cette perspective a cassé l'élan de Wall Street, l’indice S&P 500 ayant terminé en repli de 0,3%, contre une baisse de 0,58% pour le Nasdaq Composite. Alors que la prochaine réunion du FOMC aura lieu les 2 et 3 mai, les investisseurs jugent qu’une hausse d’un quart de point du loyer de l’argent a 63% de chances d’intervenir en juin, si l’on se réfère aux cours des contrats à terme sur les taux fournis par le CME.