Les actionnaires du papetier SCA approuvent sa scission 


Les actionnaires du spécialiste suédois de produits forestiers et d’hygiène ont approuvé hier en assemblée générale la scission du groupe en deux entités cotées. La première, qui conservera le nom de SCA, regroupera les produits forestiers, tandis que la seconde, baptisée Essity, sera constituée du pôle hygiène et santé. L’entreprise avait annoncé en août dernier son intention de se dédoubler, estimant ainsi accroître ses chances de réussite dans ses deux domaines d’activité. Essity devrait être introduite en Bourse de Stockholm au second semestre 2017.