Amundi mène à bien son appel au marché destiné au rachat de Pioneer


Amundi a annoncé hier avoir bouclé son augmentation de capital de 1,4 milliard d’euros destinée à financer l’acquisition de Pioneer, en émettant un peu plus de 33,5 millions de nouvelles actions. «A l’issue de cette opération, Amundi devient, avec 11,3 milliards d’euros, la première capitalisation boursière parmi les asset managers en Europe et la cinquième dans le monde» , se félicite la filiale à 70% du groupe Crédit Agricole. La demande totale des investisseurs s’est élevée à environ 70 millions d’actions, correspondant à un taux de souscription de l’ordre de 209%. L’acquisition de Pionner avait été signée auprès d’UniCredit pour 3,545 milliards d’euros. Le solde sera financé à hauteur d’environ 1,5 milliard d’euros par les ressources disponibles d’Amundi en utilisant du capital excédentaire, et à hauteur d’environ 600 millions d’euros par de la dette senior et subordonnée. La finalisation de l’acquisition est prévue avant la fin du 1er semestre.