Unilever promet un meilleur retour à ses actionnaires


Mis sous pression par l’annonce du projet d’OPA de Kraft Heinz, offre finalement retirée, Unilever a dévoilé ce matin les résultats de sa réflexion stratégique engagée dans la foulée. Le groupe anglo-néerlandais a confirmé sa volonté de se retirer du marché des pâtes à tartiner. Il a également promis à ses actionnaires une amélioration de sa marge et un réexamen de sa structure juridique bicéphale. L’accélération du plan d'économies doit permettre de porter la marge opérationnelle à 20%, avant restructuration, d’ici à 2020. Le pôle rafraichissements, qui englobe les crèmes glacées et le thé, sera incorporé dans le reste de ses activités dans l’alimentaire dans le but de générer de la croissance et d’augmenter les marges plus rapidement. Le groupe anglo-néerlandais vise aussi une dette nette représentant le double de son excédent brut d’exploitation (Ebitda) et lancera un rachat de titres de 5 milliards d’euros cette année, tout en augmentant son dividende de 12%.