JAB Holdings s’empare de Panera Bread pour 7,5 milliards de dollars


JAB Holdings, propriétaire aux Etats-Unis des chaînes de cafés Caribou Coffee et Peet’s Coffee & Tea, a annoncé hier l’acquisition de Panera Bread dans le cadre d’une offre valorisant la chaîne de boulangeries et de cafés 7,5 milliards de dollars (7 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. JAB, véhicule d’investissement de la famille allemande Reimann, propose 315 dollars en numéraire pour chaque action Panera, ce qui représente une prime de 20,3% sur le cours de clôture de vendredi dernier. L’accord comprend la reprise d’une dette de 340 millions de dollars.