La banque russe VTB cède ses 25% dans l’aéroport de Saint-Pétersbourg


La deuxième banque publique russe a vendu ses 25% de l’aéroport de Saint-Pétersbourg à un consortium mené par Russian Direct Investment Fund (RDIF), un fonds souverain qui travaille avec des investisseurs étrangers, a révélé hier le Financial Times . RDIF va payer environ 250 millions d’euros pour cette participation dans l’aéroport Pulkovo, aux côtés de Baring Vostok, le premier fonds russe de capital-investissement, et d’investisseurs du Moyen-Orient et d’Asie. VTB continuera à détenir 25% de la holding qui contrôle l’aéroport de Saint-Pétersbourg.