Engie monte à 100% du capital de la Compagnie du Vent


Engie a annoncé hier la signature d’un accord sur l’acquisition de la participation de 41% de son partenaire Soper au capital de La Compagnie du Vent. Le groupe détiendra ainsi 100% du producteur d'énergie renouvelable à l’issue de la transaction, dont le montant n’a pas été divulgué. L’opération portera à 1.730 MW les capacités installées d’Engie dans l'éolien et à 522 MWc celles dans le solaire. Le groupe a rappelé qu’il visait à l’horizon 2021 des capacités de près de 3.000 MW pour l'éolien et 2.200 MWc pour le solaire.