La BoE doit être prudente sur une hausse des taux


Gertjan Vlieghe, membre du Comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE), a dit hier que la consommation des ménages devrait probablement encore se détériorer, soulignant la nécessité de procéder avec prudence avec les taux d’intérêt. Considéré comme l’un des membres de BoE les plus conciliants, il a considéré qu’une hausse des taux prématurée était plus risquée qu’un relèvement tardif. La faible croissance des salaires signifie selon lui que la hausse de l’inflation, stimulée par la dépréciation de la livre, pèsera probablement sur la consommation.