TA Associates entre au capital de Babilou


Babilou accueille le fonds américain TA Associates à son capital. Celui-ci rejoint la société d’investissement belge Cobepa, la Société Générale et Raise. Rodolphe et Edouard Carle, les fondateurs, conservent le contrôle du premier groupe de crèches d’entreprises et de collectivités en France. Babilou ne communique pas les éléments financiers de la transaction. En début d’année, des sources évoquaient une valorisation totale de 500 millions d’euros et une part de 20% pour TA Associates. Rothschild, Acetis Finance et KPMG ont conseillé Babilou, KPMG ayant aussi conseillé TA Associates.