Babilou confirme l’entrée de TA Associates à son capital


Babilou accueille le fonds américain TA Associates à son capital. Celui-ci rejoint ainsi la société d’investissement belge Cobepa, la Société Générale et Raise. Rodolphe et Edouard Carle, les fondateurs, conservent le contrôle du premier groupe de crèches d’entreprises et de collectivités en France. Babilou ne communique pas les éléments financiers de la transaction. En début d’année, des sources évoquaient une valorisation totale de 500 millions d’euros et une part de 20% pour TA Associates. « TA Associates et son équipe sont un partenaire idéal pour Babilou et son projet d’entreprise Grandir Ensemble 2020 : développer Babilou hors d’Europe, notamment sur les marchés américain et asiatique. L’entrée de TA Associates est aussi l’occasion de renouveler nos financements bancaires et de muscler nos capacités d’investissements, tout en renforçant le contrôle de la famille fondatrice sur le capital » , explique Rodolphe Carle, président de Babilou. Rothschild, Acetis Finance et KPMG ont conseillé Babilou. KPMG a également conseillé TA Associates.