La BoE doit considérer une hausse des taux avec prudence


Gertjan Vlieghe, membre du Comité de politique monétaire (MPC) de la Banque d’Angleterre (BoE), a dit mercredi que la consommation des ménages avait déjà ralenti et qu’elle devrait probablement encore se détériorer, soulignant la nécessité de procéder avec prudence avec les taux d’intérêt. Considéré comme l’un des membres de la banque centrale britannique les plus conciliants, il a considéré qu’une hausse des taux prématurée était plus risquée qu’un relèvement tardif. La faible croissance des salaires signifie selon lui que la hausse de l’inflation, stimulée par la dépréciation de la livre depuis le vote en juin dernier en faveur du Brexit, pèsera probablement sur la consommation.