L’Italie avance dans le durcissement de sa législation sur les OPA hostiles


Une mesure du gouvernement italien visant à protéger les entreprises des OPA hostiles va obliger les investisseurs à déclarer toute prise de participation supérieure à 10%, selon un projet de loi que Reuters a pu consulter. Les investisseurs, dont la participation dans une société cotée dépassera 10, 20 ou 25%, devront le signaler dans une lettre précisant leurs intentions au cours des six prochains mois. La décision d’inclure cette mesure dans une loi plus large sur la concurrence ou de la faire passer séparément n’a pas encore été prise, a déclaré le ministre de l’Industrie Carlo Calenda à la presse.