Fondact publie ses propositions pour développer le partage des résultats dans les entreprises et les services publics


A cette occasion, Michel Bon, Président de Fondact, déclare : « Si les entreprises de plus de 50 salariés ont l’obligation d’instaurer un mécanisme de participation, de nombreuses autres souhaitent également partager leurs résultats avec leurs salariés. Il s’agit là non seulement d’un facteur d’émulation et de cohésion sociale, mais aussi un moyen pour les salariés de se constituer une épargne personnelle. Alors que seulement 56% des salariés ont accès à un mécanisme d’épargne salariale, l’heure est venue de débloquer les freins réglementaires et fiscaux quipénalisent le développement d’un partage vertueux de la valeur créée. » C’est le sens des propositions de FONDACT, qui s’articulent autour de trois thèmes. 1 - Elargir les bénéficiaires aux plus petites entreprises et au secteur public En 2014, seulement un salarié sur 2 a eu accès à l’épargne salariale, et 1 sur 14 a reçu une prime dans les entreprises de moins de 10 salariés. 5,5 millions de fonctionnaires sont écartés de ces mécanismes. Propositions de Fondact : Pour les PME jusqu’à 250 salariés • Donner aux partenaires sociaux le choix de définir par accord d’entreprise la formule de partage de la performance adaptée à leur activité. • Ouvrir un droit aux plans salariaux à l’ensemble des salariés, en particulier ceux des TPE/PME. • Permettre aux chefs d’entreprises de moins de 50 salariés d’instaurer un mécanisme de partage simple, fonction des résultats de l’entreprise. Pour les entreprises non cotées • Ouvrir le choix entre plusieurs méthodes d’évaluation des titres de l’entreprise, garantir la liquidité des titres, donner plus de souplesse à l’auto détention d’actions, permettre une représentation simplifiée des actionnaires salariés aux Assemblées Générales. Pour la fonction publique : • Donner accès au dispositif d’intéressement collectif créé en 1959. 2 - Simplifier les outils Quelques exemples illustrent la complexité des outils existants : la formule de calcul de la réserve de participation est mal adaptée pour de nombreuses entreprises ; les plafonds appliqués à l’épargne salariale sont trop nombreux ; des contraintes s’opposent à la reprise d’une entreprise par ses salariés en utilisant un PEE ; le FCPE n’est pas reconnu au plan international. Propositions de Fondact : • Adapter la formule de calcul de la participation en fonction du profil économique de l’entreprise. • Harmoniser les plafonds individuels de la participation, de l’intéressement et de l’abondement. • Faciliter la reprise d’entreprise par ses salariés : créer un « Livret Reprise d’Entreprise », aménager les actions gratuites pour favoriser la transmission d’entreprise. • Favoriser l’exportation de l’actionnariat salarié de droit français dans les pays européens. 3 - Adapter la fiscalité Au cours des dernières années, des mesures inappropriées ont perturbé le développement de l’épargne salariale, notamment depuis la mise en place du forfait social. Alors que la progression de l’épargne salariale entre 2000 et 2007 était de 79%, le recul depuis 2007 atteint 12%. Propositions de Fondact : • Supprimer l’assujettissement de l’épargne salariale au forfait social de 20%. • Rétablir le régime fiscal et social des attributions gratuites d’actions tel qu’en disposait la loi 2015-990 du 6 août 2015 (Loi Macron). • Rendre plus attractives pour le cédant et les repreneurs collaborateurs les règles fiscales, successorales et financières. • Augmenter la limite annuelle de la valeur des actions de performance versées sur un PEE. Le détail de l’ensemble des propositions de Fondact est disponible sur son site Internet.