JAB Holdings acquiert Panera pour 7,5 milliards de dollars


JAB Holdings, propriétaire aux Etats-Unis des chaînes de cafés Caribou Coffee et Peet’s Coffee & Tea, a annoncé aujourd’hui l’acquisition de Panera Bread dans le cadre d’une offre valorisant la chaîne de boulangeries et de cafés 7,5 milliards de dollars (7 milliards d’euros), dette comprise. JAB, véhicule d’investissement de la famille allemande Reimann, propose 315 dollars en numéraire pour chaque action Panera, ce qui représente une prime de 20,3% par rapport au cours de clôture de vendredi dernier. L’accord comprend la reprise d’une dette de 340 millions de dollars. Ron Shaich, le fondateur et directeur général de Panera, et des entités affiliées se sont engagés à apporter leurs actions représentant environ 15,5% des droits de vote.