La Société Générale nomme un directeur général et un directeur général délégué à la tête d’ Antarius


Sogécap, compagnie d’assurance vie et de capitalisation du groupe Société Générale, a annoncé l’acquisition effective au 1er avril 2017 de la participation majoritaire de 50% détenue par Aviva France dans Antarius, selon les termes de l’accord signé le 8 février 2017 avec le groupe Aviva. Le groupe Société Générale détient 100% d’Antarius, Sogécap devenant actionnaire aux côtés du Crédit du Nord, dont le pourcentage de détention n’est pas modifié. Le conseil d’administration d’Antarius réuni le 1er avril sous la Présidence de Philippe Amestoy, Directeur général délégué du groupe Crédit du Nord, a approuvé les nominations de Laurent Doubrovine au poste de Directeur général et de Jean-Manuel Mercier au poste de Directeur général délégué d’Antarius. Laurent Doubrovine est conseiller du président-directeur général de Sogécap et membre du comité exécutif de Société Générale Insurance depuis octobre 2016. Diplômé de l’Ecole Nationale de la Statistique et de l’Administration Economique (ENSAE), actuaire qualifié de l’Institut des Actuaires et diplômé de l’Institut des Hautes Études de l’Entreprise (IHEE), il débute sa carrière en 1991 au sein des AGF Collectives. En 1999, il prend la responsabilité de la Direction Technique des AGF Vie Individuelle. En 2003, il devient Directeur Métier, d’abord en vie individuelle puis pour l’ensemble des activités d’assurance de personnes des AGF. Depuis 2008, Laurent Doubrovine était Directeur général délégué de Natixis Assurances. Jean-Manuel Mercier est Directeur des Ressources et membre du Comité exécutif de Société Générale Insurance depuis 2009. Il débute sa carrière en 1987 chez AXA France comme informaticien. Il prend le poste de Directeur des études informatiques chez AXA US à New-York en 1999, puis devient CIO des entités anglo-saxonnes d’AXA à Londres en 2003. De retour en France, il rejoint BNPP Fortis en 2006 comme Directeur Organisation et Systèmes d’Information. Jean-Manuel Mercier est titulaire d’une maîtrise d’informatique. Antarius est la compagnie d’assurance de personnes dédiée aux activités d’Assurance-vie Epargne et de Prévoyance du Crédit du Nord. A fin 2016, Antarius gère des encours de 13,6 milliards d’euros et réalise un chiffre d’affaires de 2 milliards d’euros.