L’Opep peine à reprendre le contrôle du marché du pétrole


A l’automne 2014, l’Arabie Saoudite et ses alliés du Golfe ont lancé une guerre des prix en vue de regagner des parts de marché. Aussi, les accords d’Alger de septembre 2016 et la réunion de Vienne en novembre, portant sur une réduction de la production, ont constitué une volte-face. Ce revirement peut être attribué à l’arrivée de nouveaux dirigeants saoudiens. Mais cet accord ressemble aussi à une sorte de «paix des braves» mettant un terme à une guerre des prix qui n’a pas porté tous ses fruits. L’année passée, l’Arabie Saoudite a dû faire face à des tensions financières, conduire une guerre dure et coûteuse au Yémen, tandis que la production de pétrole de schiste américain restait ferme grâce à des réductions de coûts importantes et rapides. Signe de marges de manœuvre plus limitées, les monarchies du Golfe ont dû pactiser avec la Russie, premier producteur mondial et non-membre de l’Opep, pour peser sur le marché. Les cours du brut ont fortement progressé dans le sillage de la réunion de Vienne et sont restés élevés en janvier et février, soutenus par les opérateurs financiers qui ont porté leurs positions acheteuses à des niveaux record. Par ailleurs, encouragée par le rebond des cours, la production américaine est repartie et avec elle les opérations de couverture à 12 mois des opérateurs physiques. La hausse des prix à court terme et le «couvercle» maintenu sur les prix des échéances plus lointaines ont amené les cours à une situation proche du déport (prix au comptant supérieurs aux cours à terme) ce qui a envoyé un puissant signal incitant au déstockage (à partir de niveaux de stocks déjà très élevés) et à la mise sur le marché accélérée de la production. Enfin, la discipline suivie par les signataires de l’accord de Vienne s’est révélée toute relative. Dans ce contexte, la baisse du prix du baril de Brent de 6,3% en mars n’est pas surprenante. Cette rechute des prix de l’or noir illustre les difficultés de l’Opep à imposer ses conditions. L’industrie du pétrole de schiste, plus réactive, plus élastique au prix et capable de réduire ses coûts rapidement, a changé la physionomie du marché. Il est encore trop tôt pour dire que l’Opep a perdu son influence mais à l’heure actuelle son leader, l’Arabie Saoudite, se trouve prise en étau entre le risque de perte de parts de marché si les prix restent trop élevés et une dégradation de sa situation économique et financière dans un scénario de prix faibles. {"title":"","image":"138151»,"legend":"","credit":""}