Lancement d’une plateforme d’analyse dédiée aux marchés émergents


Guillaume Coutant, ancien responsable Marchés Emergents chez BBSP et risk manager chez Lombard Odier à Genève, vient de lancer Emvest Partners, la première société de recherche financière indépendante française spécialisée dans l’analyse des marchés émergents. Son objectif est d’accompagner les asset managers, CGP, family office et trésoreries de groupe dans leurs décisions d’investissement sur les marchés émergents et d’optimiser la diversification de leurs portefeuilles. La méthodologie systématique utilisée par Emvest Partners a été pensée pour s’adapter aux spécificités des actifs financiers des marchés émergents à disposition des investisseurs. Emvest Partners propose des études synthétiques, en français et dans plusieurs formats afin de répondre aux différentes contraintes des investisseurs en termes de classe d’actifs, horizon d’investissement et rapport risque/rendement.