Allianz cède trois biens immobiliers milanais à Kryalos


All Star, le fonds d’investissement alternatif immobilier réservé aux investisseurs professionnels et géré par Kryalos Sgr, vient de finaliser l’acquisition d’un portefeuille composé de trois biens immobiliers appartenant au groupe Allianz situés à Milan Piazza Velasca, Piazzale Lodi et Piazzale Loreto, rapporte Bluerating. Allianz continuera à occuper les actifs jusqu’au transfert dans la « Torre Allianz », futur quartier général milanais du groupe à CityLife. Kryalos se renforce ainsi sur le marché de bureaux à Milan, avec un portefeuille de 180.000 mètres carrés.