Les fonds d’Etica Sgr atteignent les 3 milliards d’euros d’encours


Etica Sgr, la société de gestion du groupe Banca Etica, a atteint les 3 milliards d’euros d’encours sous gestion pour les fonds Sistema Valori Responsabili, rapporte Bluerating. Ce résultat a été obtenu grâce à une bonne évolution de la gestion et à des souscriptions nettes qui a atteint en 2016 quelque 715 millions d’euros. Le nombre de clients est aussi en hausse (+37 % par rapport à fin 2015). Au 28 février, les encours des fonds Valori Responsabili ont atteint 3,06 milliards et la collecte nette des deux premiers mois de l’année ressort à 134 millions d’euros.