L’AFG dévoile ses propositions pour le financement des PME


A quelques semaines de l'élection présidentielle, l’Association française de la gestion financière (AFG) a publié ce matin un livre blanc sur le financement des PME, élaboré dans le cadre de la mission confiée à Christophe Bavière, le président de son comité sur le capital-investissement. L’AFG y développe une vingtaine de propositions autour de quatre grands axes : réglementation, produits d’épargne, rôle de la gestion d’actifs et développement d’un écosystème. Elle suggère notamment de créer une structure juridique pan-européenne de capital-investissement, de créer des fonds de long terme accessibles au grand public qui puissent investir à la fois en actions cotées et non cotées, de tripler les encours des fonds fiscaux FIP et FCPI et d’aménager leur fiscalité, d'élargir les possibilités d’investissement du PEA (plan d'épargne en actions) PME, d’accompagner le développement des fonds de prêt par de nouveaux outils, ou encore de mettre en place un Euro PP adapté aux PME (MiniPP). « Ce livre blanc expose les enjeux du financement des PME et ETI en France et présente des propositions qui, en s’appuyant sur l’expertise de la gestion d’actifs française, permettront à ces entreprises de grandir pour qu’elles deviennent les leaders mondiaux » , explique l’AFG. « A défaut, elles seront peu à peu absorbées par leurs concurrentes étrangères qui disposent d’un plus grand marché national et de capitaux plus importants » , prévient-elle.