amleague : les gérants tirent leur épingle du jeu au premier trimestre


Les gérants participant à la plateforme amleague ont terminé le premier trimestre sur des résultats très satisfaisants. Toutes les sociétés de gestion ont bouclé les trois premiers mois de l’année en territoire positif, avec parfois des performances très supérieures à l’indice de référence. Le mois de mars s’est bien passé pour la majorité des gérants, malgré des difficultés manifestes pour deux ou trois d’entre eux.Pour le mandat Euro Equities, c’est Roche-Brune AM qui arrive en tête sur trois mois avec une hausse de 8,90%, devant Seven European Fund et Swiss Life Asset Managers, avec des gains de respectivement 8,83% et 7,95%, la queue de peloton étant occupée par Invesco AM avec une hausse de 5,07%. La moyenne des gérants ressort à 7,01%, légèrement en-deçà de l’indice Eurostoxx (7,07%).Sur le mandat plus large des actions européennes, Edmond de Rothschild AM occupe la première place du trimestre avec une performance de 8,99%, devant Degroof Ptercam et Prevaal Actions Europe, qui affichent des gains de respectivement 8,52% et 8,39%. La moyenne des gérants, 7,43%, fait beaucoup mieux que l’indice Stoxx 600 qui se hisse à seulement 6,14%. En appliquant un filtre ISR aux actions européennes, le trio de tête est constitué d’OFI Smart Beta Europe SRI, devant Roche-Brune AM et La Française AM, avec des hausses de respectivement 8,81%, 7,76% et 6,98%. La moyenne des gérants bat l’indice (6,65% contre 6,14%).Sur le mandat des actions internationales, Edmond de Rothschild AM se distingue avec une performance de 10,28% sur trois mois, très supérieure à la moyenne des gérants (un peu moins de 6%) et à l’indice Stoxx 1800 qui dégage un gain de seulement 4,80%.Pour le mandat multi-classe d’actifs, la palme revient à Seven Diversified avec une hausse de 6,14%, devant Allianz GI (3,86%) et Stamina AM (3,20%), la moyenne ressortant à 2,94%.