Banco Popular mandate BoA pour la cession des cartes de crédit WiZink


Banco Popular a mandaté Bank of America pour la cession de ses 49% de la société de cartes de crédit WiZink, affirme Bloomberg. La société, qui susciterait l’intérêt de fonds de capital-investissement, pourrait être valorisée environ 2,5 milliards d’euros. La position (vendeuse, acheteuse ou neutre) de Varde Partners, qui détient les 51% restants, n’est pas claire à ce stade. Les parties prenantes n’ont pas fait de commentaires. La cession de WiZink fait partie du plan annoncé par la banque espagnole pour améliorer ses fonds propres et atteindre les exigences de la Banque centrale européenne. Ajoutée à la vente de la filiale américaine TotalBank , l’opération pourrait améliorer de deux points de pourcentage le ratio de fonds propres de Banco Popular. Déjà en difficultés, la banque traverse une nouvelle période compliquée, après l’annonce lundi de la démission de son directeur général Pedro Larena, suite à un audit révélant des irrégularités dans les comptes 2016. Ces derniers pourraient inclure une perte supplémentaire de 240 millions d’euros, a révélé hier Reuters. Elle s’ajouterait à la perte record de 3,5 milliards d’euros déjà annoncée pour l’exercice écoulé.