Le président de la Fed de Richmond précipite son départ 


Jeffrey Lacker aurait sans doute préféré une fin de mandat plus discrète. Le président de la Fed de Richmond, âgé de 61 ans, a déclaré hier qu’il démissionnait de son poste avec effet immédiat, anticipant ainsi de six mois l’échéance d’octobre 2017 qu’il avait indiquée au début de cette année pour son départ en retraite. Il explique cette décision par la négligence dont il a fait preuve au cours du mois d’octobre 2012, lorsqu’il a divulgué à une analyste de Wall Street des informations confidentielles sur les délibérations du comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale qui avait eu lieu un mois plus tôt. « Vu la nature sensible et confidentielle de l’information, j’aurais dû refuser de faire un commentaire et peut-être dû couper court à la conversation téléphoniq ue», relève Jeffrey Lacker dans un communiqué. « Je regrette profondément le rôle que j’ai pu jouer en confirmant ces informations confidentielles », poursuit le responsable, en soulignant qu’il n’avait « jamais eu l’intention de dévoiler » celles-ci. Une enquête pénale ouverte sous la pression du Congrès Ces fuites portaient sur la préparation par la banque centrale américaine d’un programme massif de rachat d’obligations et sur les critères retenus pour piloter ses taux directeurs. Ces éléments ont été révélés par le cabinet de recherche économique Medley Global Advisors la veille de la publication par la Fed des «minutes» de sa réunion de septembre 2012. Cette dernière avait ouvert une enquête interne à laquelle s’étaient joints en 2015 le département de la Justice et le FBI, ce qui a abouti à l’ouverture d’une enquête pénale sous la pression du Congrès. L’incertitude persiste sur le fait de savoir si Jeffrey Lacker a été incité à démissionner, bien que la Fed de Richmond ait déclaré avoir pris « les mesures appropriées » une fois connue l’issue de l’enquête concernant cette fuite. Jeffrey Lacker a précisé n’avoir pas divulgué la totalité du contenu de sa discussion avec l’analyste de Medley en 2012 lors d’un entretien avec un juriste de la Fed cette année-là. Mais il a déclaré en 2015 au FBI que sa discussion avec cette analyste comportait des informations sensibles. Mark Mullinix, premier vice-président de la Fed de Richmond, assurera la présidence par intérim de cette antenne régionale.