L’Italie met le Vatican sur sa liste de la finance «propre»


L’Italie a mis le Vatican mardi sur sa «liste blanche» des Etats dont les institutions financières sont considérées comme transparentes, après plusieurs années de réformes menées par le pape François et son prédécesseur. La décision a fait l’objet d’un décret publié au Journal officiel. Cette «liste blanche» comprend les Etats avec lesquels l’Italie a des accords sur l'échange d’informations fiscales et financières. Ceux de l’Union européenne ont vocation à figurer sur cette liste. Le Vatican a longtemps été critiqué pour servir de paradis fiscal aux Italiens ayant des relations, en leur permettant de détenir des comptes à la Banque du Vatican.