Glass Lewis conseille de sabrer les bonus de Credit Suisse


Le cabinet Glass Lewis a recommandé aujourd’hui aux actionnaires de Credit Suisse de rejeter la proposition de la banque consistant à payer 26 millions de francs suisses (24,3 millions d’euros) de bonus à court terme à son comité exécutif. Le montant est « complètement inapproprié vu les pertes subies par les actionnaires au cours des deux dernières années fiscales » , déclare le cabinet en prévision de l’assemblée générale des actionnaires le 28 avril. Il juge également « excessive » la proposition de rémunération des membres du conseil d’administration. Pour la première fois depuis 2013, Credit Suisse a relevé son enveloppe de rémunérations variables en versant au total 3,09 milliards de francs (2,9 milliards d’euros) de primes variables à ses salariés au titre de 2016, soit 6 % de plus qu’un an plus tôt, a révélé son son rapport annuel publié fin mars. La banque a pourtant enregistré une deuxième année consécutive dans le rouge, avec une perte nette de 2,71 milliards de francs, mais elle a fait le choix d’augmenter les rémunérations variables pour retenir des «salariés clé».