L’activité dans les services accélère au Japon


Le secteur des services au Japon a enregistré en mars son rythme de croissance le plus élevé en 19 mois, selon une enquête publiée ce mercredi. L’indice Markit/Nikkei des directeurs d’achats (PMI) corrigé des variations saisonnières a atteint le mois dernier 52,9 contre 51,3 en février. Il reste ainsi pour le sixième mois de suite au-dessus de la barre des 50 séparant croissance et contraction de l’activité. L’indice des anticipations des directeurs d’achat a atteint 55,4 en mars, contre 53,8 en février, signe d’une progression inédite depuis avril 2016. « La performance sous-jacente de l'économie japonaise continue de se renforcer, avec des données de PMI qui suggèrent une croissance accélérée du PIB au premier trimestre », estime Paul Smith, économiste pour IHS Markit.