Donald Trump promet une révision profonde de la loi Dodd-Franck


Lors d’une réunion avec des chefs d’entreprises à la Maison Blanche, Donald Trump a déclaré hier que son administration préparait des changements importants dans la régulation bancaire afin de faciliter l’activité de crédit des établissements. « Nous allons simplifier de manière importante la loi Dodd-Franck. Nous voulons une réglementation forte, mais pas une réglementation qui complique l’octroi de crédits à des personnes qui créent des emplois », a martelé le président américain.