Lactalis échoue encore à obtenir 90% du capital de Parmalat


Le groupe laitier français n’est pas parvenu à s’assurer une participation de 90% dans Parmalat, seuil nécessaire pour poursuivre son projet de retirer le groupe alimentaire italien de la cote. Au dernier jour de l’OPA prolongée sur les actions non encore détenues, Lactalis a atteint un total de 89,63% du capital, montrait hier un document boursier. Début mars, il avait relevé de 7,1%, à trois euros par action, son prix pour les 12,26% du capital restant de Parmalat, tenant ainsi compte des récriminations des investisseurs qui avaient jugé le prix initial trop bas.