Le PNF enquête sur 26 dossiers liés aux «Panama Papers»


L’enquête du parquet national financier (PNF) ouverte il y a un an à la suite des révélations des «Panama papers» concerne 26 dossiers français, indiquent ce matin Le Monde et France Inter. « Ces 26 cibles sont soit des contribuables, soupçonnés d’avoir dissimulé de grosses sommes d’argent dans ces sociétés paravents, conçues pour échapper aux radars de l’administration et des autorités judiciaires, et immatriculées dans des paradis fiscaux opaques ; soit des intermédiaires financiers (banques, avocats...) qui les ont aidés » , indique Le Monde . Le quotidien, qui faisait partie du consortium international de médias à l’origine de ces révélations, précise que «des poursuites devraient être bientôt engagées, pour faits de blanchiment de fraude fiscale» dans l’un de ces 26 dossiers. Ce dossier concerne «une dissimulation de plusieurs millions d’euros, via diverses sociétés-écrans» et que le PNF «s’apprête à renvoyer ce couple en correctionnelle ou conclure un accord selon la procédure du plaider-coupable» , affirme France Inter. Le parquet national financier n'était pas disponible dans l’immédiat pour un commentaire. Selon des informations confirmées par Bercy et publiées dans l'édition de mercredi du Monde , l’administration fiscale a identifié un total de 415 fraudeurs potentiels à l’issue des 560 opérations de vérification de la situation fiscale lancées auprès de contribuables français dans le sillage de ces révélations. Rendues publiques il y a un an, les révélations regroupées sous l’appellation «Panama papers» sont l’aboutissement d’une enquête menée pendant un an sur 11,5 millions de documents provenant du cabinet panaméen Mossack Fonseca, spécialisé en montage de sociétés offshore dans des paradis fiscaux.