ALD se renforce dans le leasing grand public 


En amont de l’introduction en Bourse d’ALD Automotive prévue d’ici à la fin du printemps, la filiale de location longue durée de la Société Générale a signé deux nouveaux partenariats pour étendre son offre de leasing auprès des particuliers , un marché encore balbutiant en France. Le Crédit du Nord, également filiale de la Société Générale, a annoncé ce matin le lancement d’une offre de location longue durée (LLD) de véhicule neuf pour les particuliers et les professionnels opérée par ALD. Le site de co-voiturage BlaBlaCar a de son côté dévoilé un accord avec Opel et ALD pour proposer une formule inédite de LLD associée à son service de covoiturage. La formule est accessible à partir de 184 euros par mois pour une Opel Corsa, avec l’entretien et l’assistance, mais la mensualité tombera à 164 euros les mois où les membres de BlaBlaCar auront covoituré quelqu’un. Quant aux contrats de un à six ans proposés par le Crédit du Nord, ils sont assortis de services modulables (maintenance, assistance, véhicule de remplacement, pneumatiques, assurance, conciergerie automobile), avec un loyer mensuel fixe. La banque proposera aussi une gamme de crédits permettant aux utilisateurs d’acheter leur véhicule. « Les modes de consommation liés au véhicule évoluent et le groupe Crédit du Nord souhaite accompagner cette tendance. De plus en plus de clients particuliers ou professionnels souhaitent un renouvellement plus régulier du véhicule. Ils sont aussi moins attachés à en être propriétaire. Cette nouvelle offre de location longue durée répond à ces évolutions » , déclare dans un communiqué François Rabat, directeur du marché des particuliers au Crédit du Nord.