Sequana poursuit la mise en oeuvre de son plan de sauvegarde


A l’occasion de la publication ce matin de ses comptes 2016, marqués par une perte nette de 52 millions d’euros, Sequana indique poursuivre la mise en oeuvre de la procédure de sauvegarde ouverte mi-février afin de se protéger des conséquences financières de son litige avec BAT. Ce plan prévoit la cession d’Arjowiggins Security. Celle-ci doit être finalisée en mai. Le reste de l’activité sécurité a été mis en vente. Enfin, la filiale Antalis sera mise en Bourse avant la fin du premier semestre. Sequana précise avoir interjeté appel le 31 mars de la décision rendue par la haute cour de justice de Londres le 10 février le condamnant à rembourser 138,4 millions de dollars à BAT. Sequana rappelle que le litige ne devrait pas être entendu par la cour d’appel avant un délai de 12 à 18 mois. Aucune provision n’a été enregistrée dans ses comptes au titre de ce litige.