Abengoa met en vente sa part résiduelle dans Atlantica Yield


Abengoa a lancé la procédure de vente de sa participation restante de 41% dans la «utility» américaine Atlantica Yield, a annoncé hier une source proche du groupe espagnol d'énergies renouvelables, citée par Reuters. «L’idée est de vendre la participation en bloc à un investisseur institutionnel (...) dans les trois à six mois, dans le but de conclure cet été si possible », a expliqué la source. Au cours actuel du marché, cette participation est valorisée autour de 900 millions de dollars (844,2 millions d’euros).