La Fed se noie dans la surveillance des grandes banques


A l’heure où le président américain Donald Trump veut assouplir la réglementation bancaire, la Federal Reserve manque à son devoir de supervision, estime le bureau de l’inspecteur général de la Fed dans un rapport rendu public lundi. L’audit juge que les méthodes de surveillance des grandes banques américaines (systémiques, à capitaux étrangers, etc) ne sont pas cohérentes d’une région à l’autre et font courir un risque au système financier. L’enquête fait suite au réquisitoire de l’automne 2014 dans lequel l’Office of Inspector General pointait des manquements dans la supervision de la Fed de New York qui n’a pas réussi à prévenir le scandale de la «Baleine de Londres» . L’affaire avait fait perdre 6,2 milliards de dollars à JPMorgan sur les marchés de crédit au printemps 2012. Des données mal exploitées Cette fois, les auditeurs ont analysé les pratiques de 4 des 12 banques centrales régionales (Cleveland, New York, Richmond et San Francisco). Premier constat, les méthodes de supervision varient de l’une à l’autre car «le conseil [des gouverneurs de la Fed] n’a pas établi d’orientations globales qui harmonisent les attentes en matière de contrôle permanent». Ensuite, la quantité d’informations amassées nuit à l’efficacité de la surveillance. «La collecte d’un volume très important d’information était nécessaire pendant la crise financière , concède le rapport. Pour autant, le nombre très important des réunions et des documents [collectés] ne devrait pas être nécessaire aujourd’hui, alors que les conditions se sont globalement améliorées.» Les inspecteurs en charge de la surveillance des banques américaines ont toutefois exprimé leur crainte de manquer une information importante en laissant de côté certains détails. Dans le même temps, le fruit de leurs investigations n’est pas suffisamment exploité : le stockage et l’extraction des données ne sont pas bien organisés, regrette le rapport qui souligne aussi certaines bonnes pratiques régionales. Le responsable de la surveillance et de la réglementation au sein du conseil de la Fed a assuré qu’il va tenter de tenir compte des remarques de l’enquête. L’inflation des données collectées dans les banques américaines n’est pas sans rappeler le débat, en Europe, sur le pointillisme extrême des contrôles de la Banque centrale européenne mis en place dans le cadre du Mécanisme de supervision unique.