Seadrill promet le pire à ses actionnaires


Mêmes les actionnaires les plus optimistes de Seadrill ne doivent plus se voiler la face. Le groupe de services pétroliers norvégien leur promet une perte quasi-totale de leur investissement. « Les actionnaires ne devraient récupérer qu’un montant minimal » , a reconnu hier Seadrill. Ebranlé par la chute en 2015 des budgets d’investissement des grandes compagnies pétrolières, le groupe de forage se débat contre 14 milliards de dollars (13,1 milliards d’euros) de dette. Seadrill estime que le plan de restructuration qui découlera des négociations avec ses créanciers « nécessitera une perte de valeur ou une conversion substantielles des obligations, ainsi qu’une dépréciation, des pertes ou une dilution massive pour les autres parties prenantes » , donc les actionnaires. « Nous nous attendons à ce que la mise en oeuvre d’un plan global de restructuration implique des arrangements particuliers ou le déclenchement d’une procédure de Chapitre 11 (de la loi américaine sur les faillites). Nous nous préparons en conséquence » , a ajouté le groupe. Ouvertes en 2016, les discussions avec les créanciers n’ont toujours pas abouti. Le groupe compte une quarantaine de banques, parmi lesquelles la norvégienne DNB, la suédoise Nordea et la danoise Danske Bank, ainsi que des investisseurs obligataires. Effondrement du cours en Bourse Per Wullf, le directeur général de Seadrill, a indiqué hier à Reuters que John Fredriksen, le président du conseil d’administration et principal actionnaire de la société avec 23,6% du capital, continue de participer aux discussions sur la restructuration. Il a en revanche refusé de dire si l’homme d’affaires ou sa holding Hemen seraient disposés à injecter de l’argent dans la société. En attendant, l’échéance de plus en plus probable d’un Chapter 11, Seadrill a obtenu de prolonger de trois mois, jusqu’au 31 juillet, ses négociations avec ses banques et autres créanciers. La date butoir était initialement fixée au 30 avril. Par ailleurs, la maturité de trois facilités de crédit, représentant un montant total de 2,85 milliards de dollars, a été étendue de quelques mois. Elles arrivaient à échéance entre le 30 avril et le 30 juin prochains. Les paiements sont répartis entre le 15 août et le 14 septembre. Même si le marché avait déjà été averti en février de la possibilité d’un Chapter 11, le cours de Bourse de Seadrill s’est effondré de 37,8% hier. Le groupe ne capitalise plus que 480 millions d’euros.