Staples songe à se vendre via un LBO


Le distributeur américain de fournitures de bureau Staples étudie la possibilité de se vendre après l'échec de sa fusion avec son rival Office Depot, indiquait hier Dow Jones de sources proches du dossier. Le distributeur mène des discussions préliminaires avec un petit nombre de sociétés de capital-investissement, qui sont autant d’acheteurs potentiels. Etant donné les primes actuelles, l’entreprise pourrait être valorisée à au moins 7 milliards de dollars dans le cadre d’une offre potentielle.