 McDonald’s est visé pour ses pratiques de franchises en Europe


Des organisations de protection du consommateur en France, en Allemagne et en Italie ont saisi hier leurs autorités de la concurrence respectives pour qu’elles enquêtent sur McDonald’s, soupçonnant le géant américain de la restauration rapide de pratiques anticoncurrentielles. Elles s’interrogent sur ses pratiques en matière de franchises, en particulier pour les prix des produits vendus dans les points de vente franchisés, estimant que le consommateur paye plus cher que dans les restaurants détenus en propre par l’enseigne. La franchise est un pilier du modèle économique de McDonald’s, qui ne possède que 20% des restaurants de son réseau.