Engie tourne le dos à ses ambitions nucléaires


Engie ne suit pas EDF dans le nucléaire britannique. Le groupe d’énergie a exercé l’option qui lui permettait de vendre à Toshiba la part de 40% qu’il détenait dans leur projet britannique commun NuGeneration (NuGen). Détenteur de 60%, le groupe japonais paiera ces 40% 15,3 milliards de yens, soit 130 millions d’euros environ. La date de réalisation de la transaction n’a pas été arrêtée. Toshiba a expliqué que le dépôt de bilan la semaine dernière de sa filiale Westinghouse a permis à Engie d’activer une clause du contrat. Selon Engie, NuGen «fait face à des événements qui [le] conduisent à exercer ses droits contractuels de transfert de sa participation de 40% à Toshiba» . NuGen prévoit de construire trois réacteurs nucléaires AP1000 conçus par Westinghouse sur le site de Moorside, situé dans le nord-ouest de l’Angleterre. L’AP1000 a été homologué le 30 mars dernier par la Grande-Bretagne, deux jours seulement après que Westinghouse a demandé son placement sous la protection du Chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites. Revers de taille pour le Royaume-Uni La sortie d’Engie de NuGen n’est pas une réelle surprise. Depuis plusieurs mois, dans l’attente de l’aboutissement des discussions avec le gouvernement britannique, Engie disait étudier la viabilité financière de ce projet. Isabelle Kocher, la directrice générale du groupe, avait indiqué en début d’année qu’Engie ne prévoyait pas d’investir dans de nouveaux projets nucléaires, le groupe comptant limiter son exposition à cette énergie à ses seules centrales belges. Engie assure toutefois qu’il «reste disposé à apporter son savoir-faire et son expertise au projet NuGen et à aider à toute restructuration avec de nouveaux partenaires potentiels pour le développement, la construction et la gestion du projet» . Pour le Royaume-Uni, il s’agit d’un revers de taille. Compte tenu de sa situation financière, Toshiba ne pourra pas assumer seul de développement de ce projet de centrale. Le groupe japonais a d’ailleurs récemment reconnu que, même s’il devait prendre le contrôle intégral de NuGen, il souhaitait à terme vendre la société. Le directeur général du groupe japonais a réaffirmé que Toshiba comptait se retirer totalement des activités de centrales nucléaires à l'étranger. Le sud-coréen Kepco est cité comme un remplaçant potentiel. Le ministre britannique de l’Energie, Greg Clark, est justement en déplacement en Corée du Sud. Le sujet figurait inévitablement à son agenda.