Rumeur de rapprochement entre Cedrus AM, 360Hixance AM et Amaïka AM


D’après plusieurs sources internes concordantes, les sociétés Cedrus AM, 360Hixance AM et Amaika AM, seraient actuellement en discussions avancées afin de former un nouveau pôle de gestion d’actifs à l’intérieur du groupe OTCex. Rappelons que le groupe OTCex est l’actionnaire majoritaire (54 % du capital) de Cedrus AM depuis mars 2015. Avec cette acquisition, le groupe OTCex avait souhaité renforcer son pôle de gestion suite à la fusion en juin 2014 de 360 AM et Hixance AM pour former 360 Hixance AM, dont OTCex détient 48 % du capital. En deux ans, ce pôle de gestion d’actifs est passé de 350 millions d’euros d’encours sous gestion à près de 500 millions d’euros. Avec le rapprochement avec Amaika AM, celui-ci passerait à près de 750 millions d’euros, Amaika AM gérant près de 250 millions d’euros à l’heure actuelle. L’acquisition par OTCex de Cedrus AM faisait suite à la volonté du groupe d’acquérir un multigérant spécialisé sur l’ISR. « Nous pensons que Cedrus AM, spécialisé dans la multigestion actions ISR auprès des investisseurs institutionnels, sera très complémentaire de 360 Hixance AM, qui est plutôt orienté sur la gestion obligataire à destination des conseillers privés et des « family offices», avait expliqué aux Echos Olivier Stephanopoli, directeur général délégué d’OTCex, au moment de l’opération. Le rapprochement avec Amaïka AM, société de gestion également spécialisée dans la multigestion (130 millions d’euros gérés en multigestion) serait donc complémentaire avec le pôle de gestion existant du groupe OTCex. Pour rappel, le groupe OTCex est né de l’intégration des équipes de la société Paresco et d’une fusion en 2006 avec le courtier interbancaire OTCex. La société est spécialisée dans l’intermédiation de taux d’intérêt-crédit, actions et matières premières. Un tel mouvement aurait donc du sens, reste à savoir si ces informations que plusieurs sources confirment ne sont pas en réalité un poisson d’avril...