La RBA est prise en étau entre bulle immobilière et ralentissement de l’économie


Peu après l’annonce de nouvelles mesures prudentielles destinées à durcir les conditions de financement des crédits immobiliers, la Reserve Bank of Australia (RBA) a appuyé hier, lors de sa réunion de politique monétaire, les décisions prises par l’Australian Prudential Regulation Authority (Apra). La RBA a toutefois maintenu son taux directeur inchangé à 1,5% et souligné les faiblesses du marché de l’emploi australien, repoussant la perspective d’une remontée de ses taux. Ce discours plus mitigé sur l’économie australienne a fait reculer le dollar australien de 0,67% face à son cousin américain, à 0,755. Soutenue notamment par des perspectives de relèvement des taux d’intérêts locaux , la devise australienne a abandonné une partie de ses gains, ramenant son appréciation face au dollar de 7,8% à 4,6% depuis le début de l’année. Alors que le taux de chômage a grimpé à 5,9% en février, au plus haut depuis plus d’un an, la RBA a noté dans son communiqué que « certains indicateurs des conditions du marché du travail ont récemment faibli » et une « modeste croissance de l’emploi ». Lors d’une réception de la Banque centrale dans la soirée, son gouverneur Philip Lowe est revenu sur le sujet, évoquant une croissance des salaires « au plus bas depuis plusieurs décennies ». « Nous voulons voir une amélioration sur ces points avant de nous montrer confiant dans le renforcement de la croissance de l’économie », a-t-il ajouté. La faiblesse du marché de l’emploi pèse sur l’inflation et retient la RBA de remonter ses taux en dépit d’une hausse inquiétante des prix immobiliers et des dettes liées. Sur les douze derniers mois, ces dettes ont crû de 6,5% contre un gain de revenu de 3% en moyenne pour les ménages. « Pour beaucoup de personnes, les niveaux élevés de dette et une faible croissance des salaires représentent une combinaison inquiétante », estime encore Philip Lowe. Des données publiées lundi par CoreLogic montrent une croissance de 12,9% sur un an des prix immobiliers dans les huit capitales régionales australiennes, et de 18,9% à Sydney, au plus fort depuis novembre 2002. « L’antagonisme d’une inflation inférieure à sa cible et d’une croissance atone des salaires face à des marchés immobiliers en ébullition à Sydney et Melbourne signifie que le statu quo perdurera dans l’immédiat pour la politique monétaire », avance Gareth Aird, économiste senior chez Commonwealth Bank of Australia.