La vente de Novo Banco déclenche des remous


Les nuages s’accumulent de nouveau au-dessus de la vente de Novo Banco. Alors que la cession de la banque née de la scission des actifs jugés sains de Banco Espirito Santo a été conclue auprès de Lone Star , plusieurs créanciers de la structure ont annoncé qu’ils allaient tenter de lancer « une injonction cette semaine pour bloquer » le processus, selon un communiqué. Dans le cadre de la vente en cours conclue avec le fonds de private equity, les obligations de Novo Banco ont par ailleurs vivement réagi au réaménagement de dette qui se profile. «Les règles définissant la procédure de vente sont discriminatoires et violent les lois portugaises et européennes» , estiment quatorze gérants d’actifs dont Pimco et BlackRock, ajoutant que la cession «dégraderait la capacité de leurs clients à recouvrer leurs pertes» . Les créanciers, qui estiment à 1,5 milliard d’euros les pertes créées fin 2015 par une première opération de recapitalisation, avaient par ailleurs annoncé leur boycott de l’émission d’obligations réglementaires AT1 bouclée la semaine dernière par la banque publique portugaise Caixa Geral de Depositos. Après l’échec d’un premier processus de vente de Novo Banco à l’été 2015, qui avait suscité l’intérêt des chinois Anbang et Fosun ainsi que du fonds américain Apollo, Lisbonne avait suspendu la vente en septembre de la même année. Deux mois plus tard , la Banque centrale du Portugal, en charge du processus de vente, avait décidé de lancer une forme de bail-in bancaire avant même l’entrée en vigueur de la directive européenne BRRD. Cinq obligations seniors de Novo Banco totalisant 2 milliards d’euros avaient ainsi été transférées vers sa bad bank BES, vouée à être liquidée, afin de relever de 9,4% à 13% son ratio de solvabilité CET1. Malgré cette opération, qui a donné lieu à des poursuites judiciaires des créanciers lésés, le bilan de Novo Banco demeure fragile. Lone Star a accepté de prendre 75% du capital en injectant 750 millions de fonds propres, qui seront complétés sous trois ans par 250 millions supplémentaires. Un mécanisme prévoit aussi une contribution du fonds de résolution sous certaines conditions. La transaction repose en outre sur une opération de conversion de dette senior visant à générer 500 millions d’euros de fonds propres, qui n’a pas encore été précisée. Ce mardi, les obligations seniors de Novo Banco arrivant à échéance en avril 2019 abandonnaient encore 0,8% à environ 85,2% du pair, après avoir chuté lundi de 6,9%.