April souhaite mieux maîtriser la volatilité de ses placements


Marc Le Doze, directeur financier d’April à la rédaction d’Option Finance : «Nous révisons systématiquement tous les trois mois nos stratégies d’investissement en fonction de l’évolution de l’environnement macro-économique et politique. Pour mener à bien ce processus, nous nous appuyons sur l’éclairage de plusieurs économistes (dont Cyril Blesson) et de notre gérant partenaire, BFT IM qui viennent nous présenter leurs recherches. Une fois que nous avons mis à jour les grands scénarios possibles pour les trois mois à venir, nous effectuons une revue de la performance des fonds détenus en portefeuille et décidons éventuellement de modifier nos allocations. Lors de notre dernier comité, notre analyse nous a conduits à nous montrer encore plus prudent que d’habitude sur les actions. Globalement, nous attendons une volatilité importante liée à un niveau d’incertitude plus élevé sur les marchés, notamment en zone euro. Si cette volatilité peut être source d’opportunités, notre objectif est avant tout de la neutraliser. Or cela rend notre pilotage plus complexe. Globalement, nous sommes également prudents sur les niveaux de valorisation sur les marchés. De manière logique, la politique de la Fed puis celle menée par la BCE ont conduit les investisseurs vers des actifs plus risqués. Dans ce contexte, nous estimons que de nombreuses classes d’actifs sont devenues trop chères, ce qui ne facilite pas notre tâche !»