Le Brexit va être un gâchis pour le secteur britannique de la gestion de fortune


Les sociétés britanniques de gestion de fortune risquent de perdre jusqu’à un quart de leur activité dans le sillage de la décision du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne, alors qu’augmentent les craintes que ce secteur de 825 milliards de livres soit coupé des investisseurs européens. L’impact du Brexit sur le secteur de la gestion de fortune et de la banque privée, qui emploie directement 27.000 personnes, devrait être bien plus grand que ce qui était initialement anticipé, selon des organisations professionnelles, des consultants et des représentants du secteur. Certains pensent que les gestionnaires de fortune britanniques devront abandonner leurs clients européens, y compris les expatriés britanniques, ou établir une présence dans l’UE s’ils veulent continuer à servir leurs clients européens, ce qui leur coûtera cher. John Barrass, directeur général adjoint de la Wealth Management Association, estime que « le Brexit sera un gâchis pour le secteur de la gestion de fortune. Le prix du Brexit va être très élevé ».