ACG Management lance un FIP ISF 2017


La société d’investissement ACG Management, spécialisée dans les PME non cotées en France et en Outre-mer, lance le FIP Néoveris France Croissance, un produit dédié à la réduction ISF 2017. Ce FIP, le 14ème géré par ACG Management, a pour objectif de financer des PME régionales dotées d’un projet de croissance construit sur des fondamentaux jugés solides, au sein d’un univers d’investissement le plus large possible. Le financement s’effectuera au travers d’investissements en capital et/ou en obligations convertibles.Selon ACG Management, les secteurs plus particulièrement porteurs sont au nombre de trois, la sant et le bien-être (centres de soins, technologies médicale, loisirs, etc.), le savoir-faire français (projets hôteliers, gastronomie, luxe, etc.) et l'économie digitale et numérique (cyber-sécurité, Big Data, e-commerce, objets connectés, etc.). Le FIP investira à 100% dans des PME situées en PACA, Auvergne, Rhône-Alpes, Bourgogne, France-Comté et Ile-de-France et offrira une réduction d’ISF de 50% du montant souscrit dans la limite des plafonds en vigueur. Les avoirs dans le FIP seront bloqués pour une durée de 5,5 ans minimum et de 8,5 ans maximum, soit jusqu’au 31 décembre 2025 au plus tard.