Pioneer Investments perd son responsable de l’Espagne et de l’Amérique latine


José Castellano, responsable depuis 16 ans des marchés US Offshore, d’Amérique latine et de la péninsule ibérique chez Pioneer Investments, a décidé de quitté la société de gestion pour poursuivre d’autres opportunités de carrière, rapporte le site spécialisé Funds People. Depuis 10 ans, l’intéressé exerçait ses fonctions depuis le bureau de Miami de Pioneer. Son départ a entraîné une réorganisation interne. Désormais, la responsabilité de la distribution des fonds dans cette vaste région est répartie entre les équipes basées en Europe et aux Etats-Unis. Ainsi, Cinzia Tagliabue, responsable de l’Europe occidentale et de l’Amérique latine, continuera d’être responsable de la distribution dans la péninsule ibérique et l’Amérique Latine. En parallèle, Laura Palmer, responsable de la distribution auprès des intermédiaires aux Etats-Unis, dirigera désormais les équipes de ventes basées à Miami en charge de l’activité « offshore » aux Etats-Unis de Pioneer.