AP1 et Ikea investissent dans des fonds environnementaux


Le fonds de pension suédois AP1 et une fondation financée par Ikea se sont engagés à investir un total de 520 millions de dollars dans deux fonds environnementaux créés par Osmosis, une boutique basée à Londres, rapporte le Financial Times fund management. Osmosis, fondée en 2009, gère désormais près de 1 milliard de dollars d’actifs, incluant les deux fonds. L’un des deux nouveaux fonds cible les entreprises affichant une faible volatilité et qui ont de bons résultats en matière d’émissions carbone, d’utilisation de l’eau et de traitement des déchets.