La fintech Moniwan s’associe à Bourse Direct pour ses SCPI


La fintech Moniwan, spécialisée dans la distribution digitale de SCPI dédiée aux particuliers, s’associe à Bourse Direct, spécialiste du courtage en ligne en France."Ce partenariat unique offre la possibilité à chaque investisseur particulier d’accéder sur Bourse Direct de manière 100% dématérialisée à l’investissement immobilier collectif, grâce aux avantages de la plateforme Moniwan tout en bénéficiant de la qualité de son service client», souligne un communiqué. Lancée il y a six mois, la plateforme est déployée dans un premier temps sur l’investissement immobilier collectif, essentiellement tertiaire (bureaux, commerces...) par le biais des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI). Moniwan a pour vocation d’offrir aux personnes physiques la possibilité d’accéder à une gamme plus large de produits d’épargne qui sera progressivement mise en place en réponse à leurs besoins.