AMP Capital présente son fonds actions internationales


Le gestionnaire d’actifs australien AMP Capital a dévoilé, ce lundi 3 avril, le fonds AMP Capital Global Equity, un nouveau fonds actions internationales « long-only ». Son objectif est de générer un rendement absolu à deux chiffres à travers l’ensemble du cycle de marché, avec une volatilité plus faible que celle des marchés actions, indique la société dans un communiqué. Sans contrainte en termes d’indice de référence, ce nouveau véhicule investit dans un portefeuille concentré de 25 à 35 entreprises ayant une capacité solide et récurrente de génération de cash. L’équipe d’investissement du fonds est basée à la fois à Londres et à Sydney. Ce lancement pourrait en appeler d’autres. « AMP Capital a l’intention de lancer d’autres produits actions internationales dans les prochaines années », avance ainsi la société australienne dans un communiqué.