TCI veut un comité indépendant afin d’évaluer Zodiac


Le fonds activiste réclame la mise en place immédiate par Safran d’un comité indépendant d’administrateurs pour étudier la valorisation de Zodiac Aerospace qu’il compte racheter, a rapporté Reuters en citant une lettre adressée hier au conseil d’administration de Safran. TCI lutte depuis la mi-février contre ce projet d’acquisition à 8,5 milliards d’euros de l'équipementier qui a accumulé les retards de livraisons de sièges et de cabines d’avions. Le 15 mars, TCI avait annoncé qu’il demanderait mi-juin aux actionnaires de Safran de voter le renvoi de Ross McInnes de la présidence du groupe s’il n’abandonnait pas ce projet.