Des Etats américains attaquent Donald Trump sur l'énergie


Plusieurs Etats américains ont lancé ensemble une action en justice contre l’administration de Donald Trump, qu’ils accusent d’enfreindre la loi en repoussant l’entrée en vigueur de nouvelles normes énergétiques, a annoncé hier Eric Schneiderman, procureur général de l’Etat de New York. L’application des six nouvelles normes permettra de réduire la pollution et de réaliser des économies d'énergies, a déclaré Eric Schneiderman en chiffrant à 24 milliards de dollars (22,5 milliards d’euros) le gain pour les consommateurs et entreprises. Ces normes concernent les ventilateurs, chaudières, compresseurs et plusieurs autres appareils électriques. La plainte a été déposée devant la cour d’appel fédérale de New York au nom des Etats de New York, de Californie, du Connecticut, de l’Illinois, du Maine, du Massachusetts, de l’Oregon, du Vermont et de Washington. La municipalité de New York et le département de protection de l’environnement de Pennsylvanie y participent aussi.