S&amp;P rétrograde la note de l’Afrique du Sud en catégorie spéculative


Le vaste remaniement gouvernemental annoncé la semaine dernière en Afrique du Sud n’est manifestement pas du goût des agences de notation. Standard & Poor’s a abaissé hier soir d’un cran la note de la dette à long terme du pays à «BB+», ce qui la place en catégorie spéculative. La perspective attribuée à cette nouvelle note est négative, l’agence estimant que le risque politique devrait rester important cette année. C’est la première fois depuis l’an 2000 que la note de la dette en devises étrangères du pays est placée en catégorie «junk» par l’une des trois principales agences mondiales de notation. «Les changements initiés par le président Zuma au sein de l’exécutif font peser des risques sur les perspectives de croissance et de stabilité budgétaire », souligne S&P, mettant également en avant l’endettement grandissant des entreprises publiques, particulièrement dans le secteur de l’énergie. Le limogeage du ministre des Finances Pravin Gordhan, partisan de la lutte contre la corruption et principal adversaire de Jacob Zuma au sein du gouvernement, s’est accompagné de la nomination de dix ministres et autant de vice-ministres, pour la plupart considérés comme des fidèles du président. « Des risques plus importants de dérapage budgétaire augmenteront la pression sur le coût du capital de l’Afrique du Sud, ce qui freinera une croissance déjà modeste », a en outre expliqué S&P. Cet abaissement de la notation du pays se traduira par une hausse du coût du service de sa dette. Ce coût est évalué à 144 milliards de rands (9,8 milliards d’euros) pour l’année fiscale 2016-2017. Le Trésor sud-africain a réagi en déclarant que « l’ouverture d’un débat dans une société démocratique ne devrait pas être une source d’inquiétude car elle représente le moyen de concilier des opinions différentes ». Cela n’a pas empêché le rand de céder plus de 2% contre le dollar après cette dégradation, tandis que le rendement des obligations d’Etat à dix ans libellées en rand augmentait de 13 points de base à 9,02%. Dans la foulée de la décision de S&P, Moody’s a pour des raisons similaires mis sous surveillance la note Baa2, à deux crans de la catégorie spéculative, qu’elle attribue à l’Afrique du Sud. L’agence américaine mène actuellement une revue approfondie sur le pays, dont les conclusions seront rendues publiques le 7 avril prochain.