Bruxelles enquête sur la solution de RBS pour Williams & Glyn


La Commission européenne a ouvert mardi une enquête approfondie sur les dernières propositions du gouvernement britannique devant permettre à Royal Bank of Scotland Group (RBS) de céder d’autres actifs que ceux prévus initialement. L’exécutif européen avait autorisé en 2009 une recapitalisation de la banque britannique dans le cadre d’un plan de restructuration qui prévoyait, entre autres, la cession des agences Williams & Glyn, sa branche banque de détail et services bancaires aux PME. RBS n’ayant pas réussi à céder ces actifs, le gouvernement britannique propose maintenant une solution de rechange. « La Commission sollicite maintenant l’avis de toutes les parties intéressées sur une solution de rechange proposée par le Royaume-Uni pour remplacer l’engagement de RBS relatif à la cession de Williams & Glyn », a expliqué Margrethe Vestager, commissaire européenne chargée de la concurrence. « Nous ne pourrons accepter cette proposition que si elle a le même effet positif sur la concurrence que ne l’aurait eu la cession de Williams & Glyn ». La solution de rechange prévoit que RBS consacrera 750 millions de livres à des mesures permettant de faire basculer les comptes de PME clientes vers certaines banques concurrentes et à promouvoir la concurrence. Elle prévoit également la création d’un fonds indépendant visant à investir dans des services financiers innovants, ajoute la Commission.