Imagination Technologies subit la défection d’Apple


L’action Imagination Technologies a perdu hier 61,6% à la Bourse de Londres, Apple ayant informé le concepteur de semi-conducteurs qu’il prévoyait de cesser d’utiliser dans deux ans la technologie de la société dans ses nouveaux produits. Le géant américain représente environ 46% du chiffre d’affaires d’Imagination prévu pour l’exercice en cours. Le groupe britannique a indiqué qu’Apple pourrait difficilement fabriquer ces composants seuls sans enfreindre ses brevets. Il dit avoir demandé des explications à Apple sur ce point sans avoir obtenu de réponse.