L’AMF publie ses recommandations sur les simulateurs de performance


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a publié ce matin la synthèse des réponses apportées à la consultation publique lancée en novembre 2016 sur l’offre de simulations de performances futures proposée aux investisseurs particuliers. L’AMF précise avoir reçu 16 réponses émanant de sociétés de gestion et d’autres acteurs (associations professionnelles, CIF, etc.). A l’issue de la consultation, l’AMF a décidé d’une part de «procéder à une modification de son règlement général afin d’assujettir tous les acteurs régulés aux mêmes dispositions» , et d’autre part de publier une recommandation concernant l’insertion d’un avertissement. Ce dernier précise notamment que «l’illustration graphique [ou le résultat] présenté[e] ne constitue pas une prévision de la performance future de vos investissements» . Enfin, l’autorité entend «recommander des bonnes pratiques en matière de conception des simulations de performances futures» . Afin de permettre aux acteurs de se préparer, le gendarme boursier a publié par anticipation son projet de recommandation, qui sera intégré à la doctrine une fois les modifications du règlement général homologuées.