Liontrust boucle l’acquisition d’Alliance Trust Investments


Le gestionnaire d’actifs britannique Liontrust a annoncé, ce lundi 3 avril, la finalisation de l’acquisition d’Alliance Trust Investments Limited (ATI), lui apportant ainsi 2,5 milliards de livres d’encours supplémentaires. Liontrust affiche ainsi plus de 8 milliards de livres d’actifs sous gestion. L’équipe d’investissement d’ATI, dirigée par Peter Michaelis, a intégralement rejoint Liontrust à l’issue de cette opération. De même, la société de gestion reprend à son compte 11 fonds d’investissements durables d’ATI. « Ces 11 fonds continueront d’être pilotés par les mêmes gérants et maintiendront leur processus d’investissement », précise Liontrust dans un communiqué. Cependant, dans le cadre de cette acquisition, la gamme de fonds et l’équipe ont été rebaptisées. Ainsi, l’équipe dédiée à l’investissement durable, qui compte 14 professionnels, sera intégrée à celle de Liontrust Sustainable Investment. De même, tous les fonds Alliance Trust adopteront la dénomination Liontrust.