Elior signe une nouvelle acquisition aux Etats-Unis


Elior Group a annoncé le rachat aux Etats-Unis de Lancer Hospitality, une opération destinée à accroître son exposition à des segments de marché en forte croissance. Lancer Hospitality est un spécialiste de la restauration collective dans les sites culturels, les parcs d’attractions, les centres d’affaires, les écoles et les établissements de santé. Les modalités financières de la transaction ne sont pas dévoilées. Lancer Hospitality a réalisé un chiffre d’affaires de 70 millions de dollars (environ 66 millions d’euros) en 2016, et emploie 1.400 personnes, indique le groupe français.