PhiTrust veut la fin des droits de vote double chez Accor


PhiTrust reprend son combat pour le respect du principe «une action - une voix». Après Orange et Vivendi , la société de gestion activiste se prépare à déposer une résolution demandant l’adoption du droit de vote simple chez Accor pour l’assemblée générale du 5 mai prochain. « Comme aucun institutionnel ne fait inscrire ses titres au nominatif, mécanisme administrativement lourd et pénalisant pour la gestion, notre résolution chez Accor vise à éviter qu’un actionnaire de référence puisse à terme, via le mécanisme des droits de vote double, bénéficier d’une minorité de blocage en assemblée générale tout en échappant à l’obligation de lancer une offre publique obligatoire, sans avoir à en payer le prix », précise Denis Branche, directeur général délégué de PhiTrust. Non propice à l’investissement de long terme Avec un quorum de 66%, comme lors de l’assemblée générale 2016 d’Accor, un actionnaire de référence avec des droits de vote double peut rapidement contrôler l’assemblée générale. Accor a pour premier actionnaire le chinois Jin Jiang, entré au capital l’an dernier, et qui détenait fin 2016, 12,56% du capital et 11,37% des droits de vote. Les seuls actionnaires de référence du groupe hôtelier détenteurs de droits de vote double sont Legendre Holding 19 (Eurazeo) avec 4,3% du capital et 8% des droits de vote, et les anciens dirigeants-fondateurs avec 2,2% du capital et 3,8% des droits de vote. Et Eurazeo n’a pas vocation à rester au capital du groupe hôtelier. La résolution prévoit la suppression du droit de vote double à compter de l’assemblée générale 2017. Ceux qui en bénéficiaient à cette date conserveront leurs droits de vote double. Afin de pouvoir déposer cette résolution, Phitrust a besoin de réunir 0,54% du capital d’Accor, soit 1,54 million d’actions avant le 11 avril. « Contrairement à l’idée reçue, le droit de vote double ne favorise pas particulièrement l’investissement à long terme ni la fidélité des actionnaires qui pourraient être récompensés par d’autres mécanismes », estime Phitrust. « En 2015, nous avions présenté la même résolution chez Orange et Vivendi , rappelle Denis Branche. Que ce soit dans cette dernière société ou chez Lafarge, l’histoire nous a donné raison: les droits de vote double ont un effet pervers pour les minoritaires ». Bien que ces résolutions, nécessitant la majorité des deux tiers, n’aient pas été adoptées, PhiTrust avait été largement suivi par les actionnaires, ayant obtenu le soutien de 43,3% des votants chez Orange et de 50,05% chez Vivendi.