SNC-Lavalin vise le groupe d’ingénierie britannique Atkins


Le groupe britannique de conseil en ingénierie et conception WS Atkins a annoncé avoir reçu une proposition de rachat du canadien SNC-Lavalin Group qui serait prêt à débourser 2,1 milliards de livres (2,45 milliards d’euros) pour en prendre le contrôle. La proposition de SNC-Lavalin à 2.080 pence par action représente une prime de 35% par rapport au cours de clôture d’Atkins vendredi à la Bourse de Londres. «Le conseil d’administration d’Atkins a indiqué à SNC-Lavalin que l’offre potentielle apporterait de la valeur aux actionnaires d’Atkins à un niveau qu’il serait disposé à recommander, sous réserve de parvenir à un accord sur les autres termes et conditions de l’offre» , déclare le groupe britannique dans un communiqué. Ces autres termes et conditions sont conditionnés à l’examen des comptes de la société et à l’obtention de financements, ajoute Atkins. En janvier, le cours de Bourse d’Atkins avait déjà fortement progressé à la suite d’informations selon lesquelles le groupe britannique avait été approché par son concurrent américain CH2M en vue d’une possible fusion.