L’OCDE encourage les investisseurs institutionnels à relever leurs attentes en matière de développement durable auprès des entreprises


Baptisée «Responsible business conduct for institutional investors» (Conduite responsable des entreprises pour les investisseurs institutionnels), cette publication de l’OCDE se donne pour objectif d’aider de façon concrète les investisseurs à implémenter ses recommandations en termes de due diligence, prévues par le «OCDE Guidelines for Multinational Enterprises». Ce nouveau document leur permettra ainsi de «prévenir ou de remédier aux effets néfastes liés aux droits de l’Homme et du travail, à l’environnement et à la corruption, dans leurs portefeuilles d’investissement». Pour les Nations Unies et sa Charte des PRI (Principles for Responsible Investment), cette nouvelle publication pourrait être un support pour ses signataires ; ils encouragent de ce fait les signataires à prendre connaissance de cette publication.