Henderson Global Investors délocalise une partie de ses équipes londoniennes


Les annonces relatives à l’arrivée potentielle de nouvelles structures britanniques et de leurs employés au Luxembourg vont se poursuivre dans les prochaines semaines. Les acteurs, essentiellement du secteur financier, peaufinent en effet leur stratégie post-Brexit afin de continuer à faire des affaires au sein du marché unique européen de la manière la plus fluide possible. Si Lloyd’s a officiellement indiqué miser sur Bruxelles pour poser ses équipes, le gestionnaire de fonds britannique Henderson mise, quant à lui, sur le Luxembourg en cas de «hard Brexit». Actuellement occupé à fusionner avec le gestionnaire américain Janus Capital, la fusion pourrait donner naissance à un ensemble gérant quelque 300 milliards d’euros d’actifs. Andrew Formica, CEO d’Henderson, s’est confié en ce sens au Handelsblatt. Si le gestionnaire de fonds dispose déjà de structures au Grand-Duché, il y localisera des effectifs londoniens occupés à la gestion de fonds, du risque et de la gouvernance. Il souligne également l’attitude proactive du régulateur dans la compréhension des besoins des acteurs britanniques.