Eurofins achète des laboratoires d’analyses nordiques


Eurofins Scientific a annoncé lundi l’acquisition de la branche de laboratoires d’analyses environnementales du groupe finlandais Ramboll. Le spécialiste de la bioanalyse précise dans un communiqué que la transaction comprend cinq laboratoires, quatre dans la région de Helsinki et un à Tallinn en Estonie, ce qui lui permettra non seulement d’accélérer son déploiement en Finlande mais aussi d’avoir une plate-forme d’entrée sur le marché estonien. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.