Fosun envisage un nouveau retrait dans l’assurance


Le conglomérat chinois Fosun cherche des investisseurs souhaitant prendre une part minoritaire dans sa filiale de réassurance, Peak Reinsurance, avant une éventuelle introduction en Bourse à Hong Kong, selon des sources proches du dossier citées vendredi dernier par Bloomberg. La vente de sa participation de 86,93% dans Peak Re pourrait rapporter à Fosun 300 millions de dollars, selon ces sources. Le conglomérat n’a pas souhaité commenter. Les quelque 13% restants du capital de Peak Re sont détenus par la branche privée d’investissement de la Banque mondiale, l’International Finance Corporation (IFC) . Le montant d’augmentation de capital de Peak Re n’a pas encore été défini, et ces projets de cession ne sont pas arrêtés, selon les sources. Peak Re est «l’un des rares réassureurs établis localement en Asie Pacifique qui font à la fois de l’assurance vie et non-vie» , vante Fosun dans son rapport semestriel 2016 . Fin juin 2016, la filiale avait 441 clients dans 62 marchés dans le monde contre 269 clients sur la même période en 2015. Considéré comme «spéculatif» par les agences de notation Mais son bénéfice a chuté de 88% à 6,9 millions de dollars en 2016, selon les résultats annuels du groupe publiés la semaine dernière . Le retour sur investissement est passé de 6,4% à 1,5%, pour 1,23 milliard de dollars d’actifs «investissables» à fin 2016 contre 861 millions de dollars à fin 2015. Entretemps, en août 2016, Peak Re a finalisé l’acquisition de 50% du capital de Nagico, un assureur caribéen devant lui permettre de progresser en Amérique centrale. Mais depuis août 2016, le conglomérat s’efforce de céder des actifs pour améliorer sa solvabilité, alors qu’il est considéré comme «spéculatif» par les agences de notation. En décembre dernier, il a vendu à l’américain Liberty Mutual son assureur bermudien Ironshore pour 3 milliards de dollars. Cette vente, intervenant à peine deux ans après avoir acheté l’assureur spécialisé, devrait faire empocher à Fosun un bénéfice après impôt estimé à 310 millions de dollars. Outre Peak Re et Ironshore, le conglomérat compte des participations dans l’assureur chinois Yong’an P&C Insurance, Pramerica Fosun Life Insurance (avec l’américain Prudential Financial), le portugais Fidelidade Group et l’américain Meadowbrook Insurance Group (MIG). Dans son rapport semestriel, Fosun indiquait voir l’assurance comme «un bon moyen de connecter les capacités d’investissement avec du capital de long terme de bonne qualité». Au total, les activités assurantielles de Fosun lui ont apporté un retour sur investissement de 3,3% en 2016 contre 3,9% en 2015.