Ferdinand Piëch vend le gros de sa participation dans Porsche


L’ancien président du conseil de surveillance de Volkswagen Ferdinand Piëch a conclu un accord pour vendre la plus grande partie de sa participation dans Porsche SE, la holding qui contrôle le premier constructeur automobile européen. Les familles Porsche et Piëch se sont entendues pour racheter une partie des 14,7% que le patriarche possède dans la holding familiale, exerçant ainsi leur droit d’option prioritaire, selon un communiqué publié par Porsche SE lundi. Le communiqué ne précise pas la part exacte qu’elles reprennent. Porsche SE détient 52,2% des actions de VW assorties de droits de vote.