SNC-Lavalin lorgne le britannique WS Atkins


Le groupe britannique de conseil en ingénierie et conception WS Atkins a annoncé hier avoir reçu une proposition de rachat du canadien SNC-Lavalin Group qui serait prêt à débourser 2,1 milliards de livres (2,45 milliards d’euros) pour en prendre le contrôle. La proposition à 2.080 pence par action représente une prime de 35% par rapport au cours de clôture d’Atkins vendredi à la Bourse de Londres. Le conseil d’administration de la cible juge que «l’offre potentielle apporterait de la valeur aux actionnaires d’Atkins à un niveau qu’il serait disposé à recommander, sous réserve de parvenir à un accord sur les autres termes et conditions de l’offre» .