Galenica Santé attire les investisseurs avant sa première cotation vendredi


Engouement autour de Galenica Santé. Face à la « forte demande d’un large éventail d’investisseurs », le laboratoire suisse a resserré le prix d’introduction de sa filiale Galenica Santé entre 37 et 39 francs suisses par action, au lieu de la fourchette initiale de 31 à 39 francs. Il a aussi accru le volume de l’opération de 4,9 millions d’actions, la portant à 42,4 millions de titres, sans compter les 6,4 millions d’actions de l’option de surallocation. Le flottant de Galenica Santé sera de 85%, voire de 97,5% avec l’exercice de l’option de surallocation. Dans cette dernière hypothèse, Galenica sortira du capital de sa filiale, le solde de 2,5% du capital étant réservé pour l’échange d’actions Galenica en actions Galenica Santé pour les collaborateurs de Galenica Santé. L’offre, dirigée par Citigroup, Credit Suisse et UBS, est ouverte jusqu’au 5 avril, pour une première cotation à Zürich vendredi 7 avril. Galenica Santé capitalisera entre 1,85 à 1,95 milliard de francs (1,73 à 1,82 milliard d’euros). Dès 2014, Galenica avait annoncé son intention de se scinder en deux. D’une part Galenica, qui deviendra Groupe Vifor Pharma à l’issue de l’AG du 11 mai prochain, laboratoire spécialisé dans la carence en fer, la néphrologie et les thérapies cardio-rénales. D’autre part, Galenica Santé, fournisseur de soins de santé intégré avec le plus grand réseau de pharmacies en Suisse. L’objectif est d’avoir deux « pure players ». En 2016, Galenica Santé a dégagé un chiffre d’affaires de 3 milliards de francs suisses, pour un résultat d’exploitation (Ebit) de 134 millions de francs. Pour cette année, il mise sur une croissance de ses ventes de 3,2%, comme en 2016. A moyen terme, la croissance de l’Ebit devrait être supérieure à celle du chiffre d’affaires. Pour 2017, elle devrait être légèrement inférieure en raison de l’acquisition de Pharmapool Galenica Santé promet également une politique de dividende attrayante. Le groupe compte distribuer plus de 65% de son bénéfice net à moyen terme. Au titre de 2017, il compter verser au moins 75 à 80 millions de francs de dividende, soit un rendement d’environ 4% sur le cours d’introduction. De son côté, Galenica pourra refinancer le rachat de Relypsa . Lors de sa création Galenica Santé a été doté de 745 millions de fonds propres et de 350 millions de francs de dette nette. Le groupe veut conserver un niveau de levier de deux fois l’Ebitda. Il prévoit de refinancer sa dette sur le marché obligataire après l’IPO.