Un OPCI multisecteur sur le LMNP


La Française et Cerenicimo viennent de lancer un OPCI structuré sous la forme d’un fonds de placement immobilier, en vertu des possibilités offertes par la loi Macron. Cet OPCI a pour caractéristique de permettre à un investisseur de bénéficier des avantages fiscaux de la location en meublé non professionnelle (LMNP) sans passer par un investissement en direct. L’utilisation d’un véhicule collectif permet de mutualiser le portefeuille et d’être investi sur différents secteurs (logement étudiant, résidence de tourismes, médical). Le fonds est accessible à partir de 5.000 euros.