L’indice SIIC France progresse de 8,69% sur un an


L’indice Euronext IEIF SIIC France a progressé au mois de février de 0,51% et de 8,69% sur douze mois, selon les dernières statistiques communiquées par l’Institut de l’Epargne Immobilière et Foncière (IEIF). A quelques semaines des élections, alors que les investisseurs témoignent d’une fébrilité vis-à-vis de la France, l’indice SIIC France offre quasiment la meilleure performance sur les douze derniers mois et la plus élevée en termes d’effet revenu, souligne l’IEIF dans un communiqué. «Sur les douze derniers mois, le couple rentabilité-risque de l’indice Euronext SIIC France reste bien supérieur à celui de l’indice Euronext IEIF REIT Europe. D’un point de vue de la diversification de portefeuille et comparativement aux autres indices immobiliers REIT Europe ou zone euro, l’indice Euronext SIIC France reste le moins corrélé aux marchés actions, CAC et Dow Jones tous secteurs confondus».Tiré par les valeurs hors zone euro, l’indice Euronext IEIF REIT Europe a fait un bond de 4,34% en février mais affiche une performance négative de 0,14% sur les douze derniers mois.