Londres cède un portefeuille de prêts à Blackstone et Prudential


Bradford & Bingley, qui fait partie du UK Asset Resolution (Ukar), a annoncé la cession d’un portefeuille de 104.000 prêts immobiliers originés par la banque nationalisée lors de la crise de 2008, à l’assureur Prudential et au gérant alternatif Blackstone pour 11,8 milliards de livres (13,8 milliards d’euros). La transaction, qui sera bouclée dans les «prochaines semaines», ramène le bilan de l’Ukar à 22 milliards de livres contre 116 milliards de livres en 2010 lorsque le fonds de résolution a été créé. Le communiqué précise que «le prix conclu est dans le haut de la fourchette estimée et se compare favorablement avec la juste valeur du portefeuille de prêts de Bradford & Bingley dévoilée dans les comptes de la banque l’an dernier». Par ailleurs, «la juste valeur du portefeuille est inférieure à la valeur comptable car elle traduit le faible niveau des taux d’intérêt payables sur les prêts.