Deutsche AM réduit les frais sur 28 ETF de sa gamme


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) a annoncé ce matin une réduction des frais sur 28 ETF de sa gamme. Cela inclut les produits répliquant des indices tels que le MSCI Europe, le MSCI Japan, le MSCI Emerging Markets, le Russell 2000 et le S&P 500, avec ou sans couverture de change. “A l’occasion des 10 ans de notre plateforme ETF, nous avons décidé de réduire les frais de gestion afin de remercier les investisseurs de leur soutien et de leur fidélité. Il s’agit également de leur prouver notre engagement à proposer des supports d’investissement efficients en terme de performance après déduction des frais”, déclare Houda Ennebati, responsable db X-trackers France chez Deutsche AM, citée dans un communiqué. Les réductions de frais s'échelonnent entre 5 points et 20 points de base. Les encours d’ETF de Deutsche AM s’inscrivent à environ 70 milliards d’euros répartis dans 300 produits.