Premier recrute un ancien gérant de Schroders


Premier Asset Management a recruté le gérant de Schroders, Geoff Kirk, en tant que cogérant de son fonds Optimum Income, le gérant actuel Chris Wright abandonnant la gestion de ce fonds de 85 millions de livres, rapporte Investment Week. Ce dernier gère le fonds Optimum Income depuis 2008 et restera au sein de la société en tant que gérant du fonds Ethical. Geoff Kirk a passé 10 ans chez Schroders. Il rejoindra Premier en juillet et travaillera aux côtés de Chris White, responsable des actions britanniques et gérant du fonds Income, qui devient aussi gérant du fonds Optimum Income.