Galenica Santé resserre son IPO en haut de fourchette


Face à la forte demande « d’un large éventail d’investisseurs », le laboratoire suisse a resserré la fourchette de prix d’introduction de sa filiale Galenica Santé entre 37 et 39 francs suisses par action, au lieu d’une fourchette initiale de 31 à 39 francs suisses. Parallèlement, Galenica a accru le volume de l’opération de 4,9 millions d’actions la portant 42,4 millions de titres, sans compter les 6,4 millions d’actions de l’option de surallocation. Le flottant de Galenica Santé sera de 85%, voire de 97,5% avec l’exercice de l’option de surallocation. L’offre, dirigée par Credit Suisse, est ouverte jusqu’au 5 avril, pour une première cotation vendredi 7 avril. Galenica Santé capitalisera entre 1,85 à 1,95 milliard de francs (1,73 à 1,82 milliard d’euros).