Suravenir et Yomoni ciblent les CGPI avec une assurance-vie 100% ETF


Suravenir marche dans les pas de Primonial. Deux mois après le lancement de « LINK by Primonial » (lire NewsManagers du 1er février »), c’est en effet au tour de la filiale d’assurance-vie du Crédit Mutuel Arkéa de lancer une nouvelle offre 100% digitale dédiée exclusivement aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Baptisée e-volution Vie Plus et disponible à compter du 18 avril 2017, ce nouveau produit d’assurance-vie sera commercialisée par Vie Plus, la plateforme de Suravenir dédiée aux CGPI, et il sera opéré et géré par Yomoni, un gestionnaire d’actifs 100% en ligne dont le Crédit Mutuel Arkéa est actionnaire. « Nous sommes convaincus qu’il faut travailler avec les nouveaux entrants sur le marché, comme les fintech, et ne pas les considérer comme des ennemis, a expliqué Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir, lors d’une présentation à la presse. Ce nouveau produit va offrir aux CGPI un parcours de souscription tout à fait nouveau, 100% digital, et va leur permettre de cibler les enfants ou les petits-enfants de leurs clients traditionnels. » De fait, seuls les CGPI auront accès à la plateforme de souscription, qui n’est pas ouverte au grand public, contrairement à l’offre de Primonial dans laquelle le CGPI joue simplement un rôle de parrain.Accessible dés 1.000 euros, ce nouveau contrat repose sur un mandat d’arbitrage conseillé par Yomoni Asset Management, donnant accès à un univers d’investissement en fonds indiciels (ETF). « Nous sommes convaincus que les mandats d’arbitrage représentent une bonne solution pour orienter davantage l’épargne vers les unités de compte », a avancé Bernard Le Bras. « La sélection d’ETF fait parti de notre ADN chez Yomoni, a souligné, pour sa part, Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. De plus, l’offre ETF est quasi-inexistante chez les CGPI car il s’agit d’un univers très vaste et sophistiqué. Surtout, cette nouvelle offre nous permet d’ouvrir un nouveau canal de distribution alors que notre ambition est de servir de plus en plus de clients retail. »Reposant sur le « robo-advisor » de Yomoni, ce mandat d’arbitrage offre quatre profils de gestion différents en fonction du profil de risque du souscripteur : un profil « modéré » avec 40% d’unités de compte (UC) et 60% de fonds euros et trois profils « dynamique », « offensif » et « audacieux » dont l’allocation est 100% en UC. Sans frais d’entrée ni frais d’arbitrage, ce nouveau contrat affiche des frais de gestion de 1,90% au total. Les CGPI toucheront, pour leur part, 0,80%. Par ailleurs, l’offre d’unités de compte répertorie plus de 110 ETF, intégralement sélectionnés par Yomoni. « Notre gestion est indépendante et totalement en architecture ouverte, a tenu à préciser Sébastien d’Ornano. » Une manière de se différencier de l’offre de Primonial qui repose intégralement sur l’allocation d’un producteur d’ETF, en l’occurrence Lyxor. « Nous avons toute la palette des ETF, toute les régions et tous les secteurs, a précisé Mourtaza Asad-Syed, directeur général de Yomoni. Nous intégrons même du ‘smart beta’ et nous avons des ETF obligataires. Nous voulons avoir une plateforme mondiale. »L’arrivée de Yomoni sur le terrain de la commercialisation physique et intermédiée n’est pas de nature à remettre en cause son profil 100% digital, à en croire son dirigeant. « Cette nouvelle offre témoigne de la nécessité d’avoir un référent dans le domaine de l’épargne, a indiqué Sébastien d’Ornano. Yomoni a toujours été ouvert aux partenariats mais nous voulons être vigilants sur les gens avec qui nous travaillons. »