State Street GA recrute l’ancien responsable du développement de Barings


Andrew Benton, anciennement responsable des ventes internationales et du développement chez Barings, a rejoint State Street Global Advisors (SSGA) au mois de mars en qualité de « senior managing director » et responsable des institutionnels au Royaume-Uni, selon le profil LinkedIn. Il succède ainsi à Mark McNulty qui avait quitté SSGA en novembre 2016. Andrew Benton avait quitté Barings en novembre 2016 après six ans de bons et loyaux services. Avant cela, il avait officié chez Schroders en tant que responsable des ventes institutionnelles pour le Royaume-Uni.