L’Islande n’exclut pas d’arrimer à terme la couronne à l’euro


L’Islande pourrait arrimer sa devise à une monnaie de référence afin d'écarter tout risque de surchauffe, a déclaré samedi son ministre des Finances Benedikt Johannesson au Financial Times, en jugeant « intenable » une politique fondée sur un statu quo. Le comité chargé d'évaluer la politique monétaire a proposé de lier la couronne à une autre devise, qui pourrait être le dollar, la livre ou l’euro. Dans un courrier adressé à Reuters, le ministre des Finances a précisé que l’euro était à cet égard « la seule option réaliste ». Dans un entretien accordé hier à Bloomberg, le Premier ministre islandais, Bjarni Benediktsson, a néanmoins paru plus nuancé sur la question, en rappelant les mérites d’une devise flottante comme variable d’ajustement de l’économie. « La dépréciation de la couronne durant la crise financière a permis à nos industries exportatrices de mieux rebondir et a fait de l’Islande une destination touristique plus intéressante », a souligné celui-ci, ajoutant qu’il n’y avait « aucune solution magique pour conserver la stabilité économique et financière ». Le pays a levé le mois dernier les dernières mesures de contrôle des changes, mettant fin à plus de huit ans de restrictions appliquées après l’effondrement du secteur bancaire en 2008. Par rapport à cette période, « Les banques sont dans un bien, bien meilleur état, elles n’ont pas d’activité internationale, les devises sur le bilan des banques sont réglementées de manière très étroite, elles ont une capitalisation très élevée et une très bonne liquidité », estimait mi-mars le gouverneur de la banque centrale, Mar Gudmundsson. L’île a retrouvé la santé grâce à un tourisme florissant et au dynamisme de sa capitale Reykjavik. Mais la croissance de 7,2% de son produit intérieur brut enregistrée en 2016 et l’appréciation de 15% de la couronne font craindre un emballement de l’activité susceptible de ruiner les efforts de redressement. En dépit d’un taux de chômage inférieur à 3%, la hausse des prix à la consommation est jusqu’ici restée mesurée (+1,95% en février), contenue par la vigueur de la couronne et une politique monétaire restrictive. Le gouvernement prévoit en outre d’augmenter les taxes sur le tourisme, tout en diminuant la TVA sur d’autres produits et services, afin de faire encore baisser l’inflation et d’ouvrir la porte à une détente de la politique monétaire.