Implanet veut se transférer d’Euronext vers Alternext


La medtech proposera à ses actionnaires lors de son assemblée générale du 5 mai prochain de transférer la cotation de ses titres du compartiment C d’Euronext à Alternext, « marché plus approprié à la taille du groupe offrant un cadre réglementaire mieux adapté aux PME ». Implanet capitalise moins de 18 millions d’euros. Le spécialiste des implants vertébraux et des implants de chirurgies du genou compte ainsi simplifier ses contraintes administratives et réduire de façon significative les coûts liés à la cotation, tout en lui permettant de continuer à bénéficier des attraits des marchés financiers. Pour son transfert, prévu au plus tôt le 10 juillet, Implanet sera accompagnée par SwissLife Banque Privée en tant que listing sponsor.