Apple remporte une victoire sur les banques australiennes


L’autorité australienne de la concurrence a donné raison vendredi à Apple en décidant que les banques du pays ne pouvaient contraindre le groupe californien à ouvrir ses appareils à d’autres systèmes de paiement sans contact. Cette décision, la première du genre, empêche les banques de créer leurs propres applications pour iPhone ou Apple Watch qui pourraient servir de moyen de paiement en lieu et place du service Apple Pay . « Cela aura des répercussions mondiales », a déclaré à Reuters le président de la Commission australienne de la concurrence et de la consommation (ACCC) Rod Sims.