S&P relève la perspective de la note espagnole


Standard & Poor’s a confirmé vendredi soir la note à long terme BBB+ de l’Espagne et a relevé la perspective qui lui est assignée à «positive» contre «stable» auparavant. Le relèvement de cette perspective résulte de la performance économique solide et équilibrée du pays, explique l’agence qui anticipe pour celui-ci une croissance de 2,5% en 2017 et de 2,1% en 2018. De plus, S&P ne s’attend pas à ce que les finances publiques espagnoles doivent supporter des coûts additionnels significatifs liés à la situation du système bancaire.