Reckitt confirme envisager une cession de son pôle alimentaire


Reckitt Benckiser a confirmé lundi qu’il examinait ses possibilités stratégiques pour son pôle alimentaire, s’employant à réduire son endettement à la suite de l’achat de Mead Johnson. Le Sunday Times a rapporté dimanche que le groupe, fabricant notamment des préservatifs Durex et de l’antalgique Nurofen, envisageait de vendre ses marques alimentaires. Cette cession pourrait rapporter 2,4 milliards de livres (2,8 milliards d’euros), selon le journal. Reckitt a expliqué lundi que son activité dans l’alimentaire, qui comprend la moutarde French’s et la sauce Frank’s Red Hot, n'était pas un actif stratégique et qu’il tiendrait le marché informé en temps opportun. Ce pôle a réalisé un chiffre d’affaires de 411 millions de livres en 2016 et dégagé une croissance de 5% à périmètre comparable. Le groupe britannique de produits de grande consommation a annoncé en février l’achat du spécialiste américain de la nutrition infantile Mead Johnson Nutrition pour 16,6 milliards de dollars (15,6 milliards d’euros).