Fincantieri compte toujours acquérir STX France


Le groupe italien de construction navale entend toujours acquérir STX France en dépit d’informations selon lesquelles l’Etat français, qui détient 33% du capital, songe à une nationalisation temporaire, a déclaré hier son administrateur délégué Giuseppe Bono. « Nous ne sommes pas pressés de finaliser l’accord », a souligné le dirigeant. « Il est important de comprendre que la concurrence ne devrait pas être à l’intérieur de l’Europe mais avec le reste du monde, et c’est avoir une courte vue que de conserver une myriade de sociétés qui n’arrivent pas à faire face à la concurrence », a ajouté celui-ci.