La nature de l’analyse de marché passe en débat devant l’AMF


Pour Thierry Gontard, avocat chez Simmons & Simmons, «ce dossier n’aurait jamais dû parvenir devant la Commission des sanctions» . Il défendait vendredi dernier Talal Shakerchi, ancien PDG de la société de gestion Meditor, accusé par le Collège de l’Autorité des marchés financiers (AMF), d’avoir participé en janvier 2012 à un délit d’initié avec Daniel Lewis, banquier de l’équipe de syndication de Morgan Stanley , et de n’avoir pas déclaré des positions à court terme. Le premier grief n’a pas été retenu par le rapporteur du dossier, mais le deuxième oui. Le 5 janvier 2012, les deux hommes avaient discuté d’éventuelles opérations imminentes de construction accélérée de livre d’ordres ( Accelerated bookbuild, ABB ), et notamment celle du groupe d’infrastructures espagnol Abertis qui prévoyait de céder une partie de sa participation dans l’opérateur de satellites Eutelsat . Quelques minutes après, Meditor empruntait 925.000 titres Eutelsat. Grâce à l’ABB d’Albertis réalisée le 12 janvier, Meditor a fait un profit de 1,5 million d’euros. Mais l’information n’était pas privilégiée, a souligné le rapporteur, estimant que Daniel Lewis avait «fait preuve de prudence» en confirmant simplement des informations déjà connues de Talal Shakerchi : «c’est une question de quand et non de si pour beaucoup de ces titres» , avait-t-il dit alors. «Il ne faut pas confondre, comme l’ont fait allègrement les enquêteurs de l’AMF, délit d’initié et analyse de marché. Ces appels téléphoniques, c’est [le] métier [de Daniel Lewis]» , a commenté Arnaud de la Cotardière, son avocat et celui de Morgan Stanley chez Linklaters. Il a demandé l’anonymat pour protéger la réputation de ses clients : «personne n’est au courant de cette enquête chez Morgan Stanley». Sur le deuxième grief, le collège de l’AMF a requis 200.000 euros de sanction pour Talal Shakerchi, car à trois reprises en 2012, Meditor a déclaré en retard des franchissements de seuil au capital d’Albertis. Le dirigeant s’est défendu d’être personnellement responsable. Selon son avocat, cela serait sans précédent pour une erreur si minime. D’ailleurs, les enquêteurs voulaient d’abord «exclusivement» mettre en cause la société de gestion. Mais, celle-ci ayant déménagé, «ils ont fait un copier-coller» de leur lettre de notification pour l’envoyer à l’adresse personnelle de son PDG, s’est insurgé Thierry Gontard. «Il est ironique que je doive me défendre pour une erreur administrative alors que c’est l’AMF qui en a fait une» , a conclu Talal Shakerchi.