Londres accélère le démantèlement de Bradford &amp; Bingley


La holding UK Asset Resolution (Ukar) a réalisé une grande avancée dans la gestion en extinction des actifs hérités de Bradford & Bingley. La structure britannique a annoncé vendredi la cession d’un portefeuille de 104.000 prêts immobiliers originés par la banque déchue à l’assureur Prudential et au gérant alternatif Blackstone pour 11,8 milliards de livres (13,8 milliards d’euros). La transaction, qui sera bouclée dans les «prochaines semaines» , ramène le bilan de l’Ukar à 22 milliards de livres. A sa création en 2010, le bilan de la holding totalisait 116 milliards de livres. «Le prix conclu est dans le haut de la fourchette estimée et se compare favorablement avec la juste valeur du portefeuille de prêts de Bradford & Bingley dévoilée dans les comptes de la banque l’an dernier» , souligne l’Ukar. «La juste valeur du portefeuille est inférieure à la valeur comptable car elle traduit le faible niveau des taux d’intérêt payables sur les prêts» , ajoute la holding. Rendement brut du portefeuille à 2,28% Entre mars et septembre, le rendement brut du portefeuille est ressorti à 2,28%, contre 2,36% un an plus tôt. La juste valeur du portefeuille de Bradford & Bingley est estimée à 21 milliards de livres, soit une décote de 11% par rapport à la valeur comptable. L’Ukar, qui porte également les actifs hérités de la faillite du prêteur immobilier Northern Rock , affichait à la fin septembre un bilan de 36,9 milliards de livres, dont 33,1 milliards de prêts. Avec un montant de 23,8 milliards de livres, dont 16,3 milliards de crédits finançant des biens immobiliers destinés à la location (buy-to-let loans), le portefeuille de Bradford & Bingley en constituait la majeure partie du fait de la vente, en novembre 2015 , d’un portefeuille de 13 milliards de livres de Northern Rock au fonds américain Cerberus. Dans le cadre du sauvetage de Bradford & Bingley en 2008 , les dépôts du prêteur avaient été transférés à Santander UK, puis ces ressources de financement avaient été remplacées par des prêts du Trésor britannique et du fonds d’indemnisation du secteur bancaire (FSCS). Pour financer son avance de 15,65 milliards de livres, ce dernier avait lui-même eu recours à un prêt du Trésor. Sur les 11,8 milliards de livres de la transaction, 10,9 milliards seront affectés au remboursement du FSCS. «En fonction des conditions de marché et de la valeur créée pour le contribuable, et afin de rembourser le solde du prêt du FSCF d’ici mars 2018, nous prévoyons de lancer la prochaine phase du processus de vente d’ici la fin de l’année» , précise l’Ukar.