L’AFG présente ses propositions en matière d'épargne salariale


A l’occasion de la semaine de l'épargne salariale, l’Association française de la gestion financière (AFG) présente ses propositions, afin de promouvoir «une épargne utile, sociale et collective à placer au coeur d’un projet présidentiel de redressement du pays», selon un communiqué publié le 30 mars. L’association professionnelle propose notamment d'élargir le partage des gains de productivité et des profits en généralisant la participation ou l’intéressement à tous les salariés. Cela pourrait passer par l’abaissement du seuil d’effectifs déclenchant la participation de 50 à 10 salariés, les plus petites entreprises étant libres d’y consacrer les montants qu’elles jugent utiles, dans le cadre des plafonds habituels, et le cas échéant indexés sur des objectifs d’amélioration de leur performance.L’AFG préconise également d’ouvrir le PEE et le Perco à tous les salariés en facilitant les versements et en encourageant les placement en vue de la retraite. Dans cette perspective, il conviendrait de moduler le forfait social pour inciter au placement en fonds propres des entreprises, notamment des PME et ETI : taux le plus bas pour le Perco (retraite), intermédiaire pour le PEE avec actionnariat salarié ou fort investissement en actions, normal pour le PEE standard ou la perception immédiate.En contrepartie de la baisse du forfait social sur le Perco, il faudrait renforcer l’investissement en fonds propres des PME et ETI dans la gestion pilotée retraite et élargir les véhicules éligibles. L’AFG suggère également d’améliorer l’alimentation des Perco, en introduisant la possibilité d’automatiser les versements des salariés par prélèvement pour ceux qui le souhaitent, en encore de verser automatiquement la moitié de l’intéressement sur le Perco, comme pour la participation."Ces mesures simples permettront une mise en cohérence de la fiscalité de l'épargne longue dans ces dispositifs collectifs qui constituent le plus souvent la seule épargne des salariés modestes. La fiscalité sur l'épargne serait en effet moindre quand cette épargne finance les PME, les ETI et l'économie réelle...», souligne l’AFG.