Peregrine envisage de créer une société d’investissement


La société de gestion alternative Peregrine Holdings, basée à Johannesburg, envisage d’utiliser les profits accumulés dans ses activités de courtage et de gestion de fortune pour créer une nouvelle société d’investissement, rapporte l’agence Bloomberg. La société dispose d’un excédent d’environ 1,5 milliard de rands, soit 115 millions de dollars, un montant qui permettrait de lancer la nouvelle activité, a indiqué à l’agence Jonathan Hertz, directeur général de Peregrine.« La société réfléchit actuellement à « retourner les excédents aux actionnaires soit directement ou sous la forme d’un véhicule d’investissement proposé aux actionnaires et dont ils pourraient avoir la propriété », a déclaré le responsable. Peregrine, dont les actifs sous gestion s’élevaient à 105 milliards de rands, soit environ 7,5 milliards d’euros, à fin septembre 2016, pourrait dans cette perspective scinder la maison mère et ses entités opérationnelles, ce qui permettrait de mieux valoriser la société.