Agami Family Office rachète Entrepreneurs Factory pour créer Agami Corporate 


Délivrer le même type de services que ceux du family office mais en faveur des entreprises, tel est l’objectif. Ainsi, l’offre de conseil d’Agami se fera tant en faveur du patrimoine privé des familles, avec Agami Family Office, que de leurs actifs professionnels, avec Agami Corporate. «L’instauration de ce guichet unique au service du chef d’entreprise s’avère inédite sur le marché» , indique le communiqué de presse. Cette nouvelle activité doit permettre à tous les chefs d’entreprises, selon le communiqué, de « répondre très concrètement à la réflexion et à la mise en œuvre de leurs projets de structuration, de croissance ou de transmission. Le financement de l’activité, l’organisation de la gouvernance ou l’aide à la création de valeur en vue d’une cession font partie des thématiques traitées. (…) ». Gilles Lioret, fondateur d’Entrepreneurs Factory, prend en charge le développement d’Agamy Corporate.