CGP Entrepreneurs renforce son offre de services en allocation d’actifs


CGP Entrepreneurs, la filiale du groupe UFF dédiée aux CGPI, propose à ses cabinets partenaires une double offre de services en allocation d’actifs et signe deux partenariats : - l’un avec la société EOS Allocations, spécialisée dans les solutions de contrôle et de pilotage des actifs financiers, - l’autre avec la société Quantalys, spécialisée dans le référencement de 67.000 produits disponibles sur le site Quantalys et propose une notation «maison» reconnue des fonds, accompagnée de l’optimisation et du suivi automatisé des portefeuilles dans le temps, tout en respectant un cadre règlementaire. Ces partenariats se traduisent par la mise à disposition d’outils pouvant s’adapter aux différents profils des cabinets partenaires : d’un côté les cabinets qui ne souhaitent pas développer une expertise en matière de conseil en sélection de fonds et en allocation d’actifs et de l’autre ceux qui affichent une réelle appétence pour ces sujets. Les conseillers en gestion de patrimoine ont ainsi la liberté de choisir l’ensemble de la palette des outils proposés ou un seul d’entre eux.