Vie Plus lance un nouveau contrat d’assurance-vie dédié aux CGPI


Ce nouveau contrat souhaite permettre aux CGPI le recrutement de clients nouveaux, de primo-investisseurs, plus jeunes et tournés vers le 100% digital. Un mandat d’arbitrage conseillé par Yomoni Asset Management, donnera accès à un univers d’investissement en produits indiciels (ETF). Le parcours de souscription sera 100 % digital de manière à ce que le CGPI puisse souscrire àun contrat en moins de 15 minutes, avec signature électronique. Il accédera également à une plateforme dédiée donnant accès aux contrats souscrits, aux reporting de gestion, et aux analyses de marché. 4 profils de gestion seront mis en place : profil « Modéré » : 40% UC/60% Fonds euros, profil « Dynamique » : 100% UC, profil « Offensif » : 100% UC, et profil « Audacieux » : 100% UC. L’ univers d’investissement sera composé d’un actif général, les fonds en euros et d’unités de compte avec plus de 110 ETF. La tarification sera comportera 0% de frais d’entrée, 0% de frais d’arbitrage , 0,80% de frais annuels de gestion sur les fonds euros, 0,60% de frais annuels de gestion sur les unités de comptes, et 1,30% de frais de mandat d’arbitrage sur les unités de compte. « Aujourd’hui, le lancement de e-volution Vie Plus est pour nous une formidable occasion de pouvoir faire bénéficier nos CGPI du savoir-faire et de la technicité de Yomoni Asset management. Nous complétons ainsi la gamme Vie Plus et marquons notre volonté de poursuivre notre stratégie de développement axée sur l’innovation technologique et la satisfaction de nos partenaires CGPI. », commente Philippe Jeanjean, directeur de Vie Plus.