Changements de directions


Les bureauxparisiens de plusieurs sociétés de gestion étrangères ont vu leur direction bouger cette semaine.Chez Henderson GI, en pleine fusion avec Janus Capital, Patricia Kaveh a été remplacée par Charles-Henri Herrmann tandis que le dirigeant de Janus France, Julien Froger, est donné lui aussi partant selon des informations de NewsManagers. Après quasiment 20 années de bons et loyaux services, Benoît du Mesnil du Buisson a de son côté cédé les rênes de la direction de Barings en France dans le cadre de son départ à la retraite.Autre société de gestion étrangère à avoir fait parler d’elle dans l’Hexagone,le sud-coréen Mirae (90 milliards de dollars d’encours) qui a annoncé à NewsManagers son retour en France.Un partenariat a été conclu avec lethird party marketer (TPM) français la Compagnie Financière Jacques Cœur (CFJC) afin de distribuer ses fonds auprès des investisseurs institutionnels.Le capital-investissement n’était pas en reste en termes d’actualité avecle bilan d’activité 2016 présenté par l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic): elle a fait état de montants record de levées de fonds et d’entreprises accompagnées l’an dernier en France.A l’étranger,BlackRock a pris à bras-le-corps la sous-performance chronique - et la décollecte qui y est probablement liée - de sa gestion actions gérée de manière active.Le premier asset manager mondial a annoncé une réorganisation de cette activité, des suppressions de postes et l’introduction de la gestion quantitative dans une partie de ses fonds. Un signe des temps alors que la gestion passive bat tous les records de collecte, surtout dans la sphère des actions.Autre géant américain,Pimco a fini par trouver un accord avec Bill Gross, son fondateur et ancien dirigeant.Après plus de deux ans de bataille judiciaire, le « roi des obligations », parti chez Janus, va percevoir 81 millions de dollars, qu’il s’est immédiatement engagé à reverser à des œuvres de bienfaisance. Une histoire d’honneur plus que d’argent apparemment…L’argent reste cependant au cœur de la préoccupation des banques. C’est malheureusement sans surprise quel’ONG Oxfam a dévoilé en début de semaine une étude selon laquelle les grandes banques européennes déclarent plus de 26% de leurs bénéfices dans les paradis fiscauxalors qu’elles sont loin d’y réaliser un niveau équivalent de chiffre d’affaires…Les banques privées suisses, elles, se disent inquiètespour la sécurité de leurs nombreux clients étrangersdont les noms et avoirs seront bientôt dévoilés aux autorités de leur pays en vertu de la fin du secret bancaire. Certains d’entre eux pourraient connaître des difficultés en raison des jeux politiques de leur pays ou de la corruption qui y règne.Pour terminer ce récapitulatif sur une note plus réjouissante, saluonsl’entrée de Nordea et Robeco dans le Top 10 du palmarès 2017 du Fund Buyer Focus des marques préférées des sélectionneurs de fonds en Europe.