Ferrero innove pour son prochain patron


Ferrero a annoncé hier avoir choisi pour la première fois en dehors de la famille fondatrice son administrateur délégué, le fabricant du Nutella voulant être plus compétitif et se développer plus rapidement à l'étranger. Lapo Civiletti, responsable de la région Europe centrale et orientale, remplacera Giovanni Ferrero à compter de septembre. Ferrero a fait état cette semaine d’une augmentation de 8,5% de son chiffre d’affaires à 10,3 milliards d’euros sur une période de 12 mois s’achevant en août.