Les syndicats de BPCE attendent des précisions


Le groupe de banque et d’assurance BPCE a confirmé hier son projet de fermeture d’agences et de suppression d’emplois devant les syndicats, qui ont regretté un manque de précisions sur les chiffres et l’accompagnement social. Groupe BPCE a esquissé en février les grandes lignes de son projet de « transformation de la banque de proximité » pour 2018-2020. Il comprend une réduction de 5% du nombre d’agences, soit « un peu plus de 400 points de vente en moins » d’après la direction, qui mise sur le non-remplacement d’un départ sur trois. « Il est à craindre que le nombre de fermetures d’agences soit plus important (...) au regard des fermetures déjà observées », a indiqué un représentant de la CFE-CGC hier, à l’issue d’un comité stratégique tenu à Paris. Sur le volet social, la direction a rappelé qu’elle misait sur le « remplacement de deux tiers » des 11.000 départs prévus au cours du plan, soit « 3.600 non-remplacements en trois ans », détaille Philippe Donvito de l’Unsa/Unifié.