L’épargne britannique chute à un niveau record


Alors que l’ONS (l’institut national de la statistique) a confirme la croissance du PIB au Royaume-Uni de 0,7% au quatrième trimestre 2016 par rapport au trimestre précédent, mais a révisé en baisse de 10 points de base (à 1,9%) sa progression par rapport au quatrième trimestre 2016, le taux d'épargne des ménages est quant à lui tombé à 3,3% à la fin de 2016, son plus bas niveau depuis que l’ONS a mis en place cet indicateur en 1963. La production du secteur des services a également reculé de 0,1% en janvier, son premier recul d’un mois sur l’autre depuis mars 2016. Les revenus réels des ménages - soit les salaires et les prestations sociales moins, entre autres, les taxes et les effets de l’inflation - ont reculé de 0,4% sur la période octobre-décembre par rapport aux trois mois précédents, leur baisse la plus marquée en près de trois ans. Ces éléments semblent confirmer les craintes de voir l’inflation alimentée par la chute de la livre sterling peser sur la consommation des ménages, un des piliers de l'économie du pays.