L’Afrique du Sud renoue avec les tensions politiques


La menace d’une dégradation de la qualité de crédit du pays en catégorie spéculative n’aura pas suffi. Le président sud-africain Jacob Zuma a limogé son ministre des Finances, Parvin Gordhan, hier soir à l’issue d’une réunion des principaux dirigeants du parti au pouvoir, l’ANC. Cette décision a été prise dans le cadre d’un remaniement plus large de l’exécutif, mais l’éviction du ministre des Finances, considéré comme responsable fiscalement, était largement redoutée par les marchés financiers. Malusi Gigaba, jusqu’alors ministre de l’Intérieur, a été nommé à sa place, tandis que le député Sfiso Buthelezi a remplacé le ministre adjoint des Finances, Mcebisi Jonas, également limogé. Les trois plus grandes agences de notation, qui maintiennent tout juste la dette du pays en catégorie d’investissement, avaient prévenu qu’un regain d’instabilité politique risquait d’entraîner une dégradation de la note du pays. Baisse du rand « La réaction des marchés au remaniement ministériel et à ce qui paraît être un limogeage complet de l’équipe dirigeante au Trésor sera particulièrement négative », estime Razia Khan, économiste en chef pour l’Afrique chez Standard Chartered. « Etant donné la volatilité observée sur le rand lorsqu’un remaniement ministériel était simplement suggéré, il est à craindre que l’impact soit d’autant plus fort aujourd’hui ». Après avoir perdu près de 7% de sa valeur face au dollar, le rand sud-africain subissait le contrecoup de cette décision et s’enfonçait de 1% supplémentaire dans la nuit, sombrant à 13,4 pour un dollar. Dans une note envoyée mercredi, l’économiste de Nomura Peter Attard Montalto estimait, en prenant comme référence les turbulences qui avaient secoué les actifs sud-africains en décembre 2015 suite à la nomination au ministère des Finances d’un proche de Jacob Zuma inexpérimenté, qu’un tel scénario pourrait entraîner une baisse du rand sud-africain autour de 15,5 pour un dollar, une remontée des taux d’intérêts en devise locale à 9,5-9,75% sur 10 ans, contre 8,5% aujourd’hui et une hausse du prix de la protection contre le risque de défaut souverain. « Néanmoins, même en cas de remaniement, l’Afrique du Sud aura toujours peu de vulnérabilités externes et sera partiellement protégée par les contrôles de capitaux ainsi que par la crédibilité de la banque centrale », ajoute-t-il. « Nous envisageons dans ce cas un repricing avec une prime de risque plus élevée ».