L’Australie veut calmer la flambée des prix de l’immobilier


L’Autorité australienne de régulation prudentielle (Apra) a pris de nouvelles mesures pour tenter de calmer la flambée des prix de l’immobilier résidentiel. Les prêts remboursables in fine ne pourront désormais pas dépasser 30% du montant total des nouveaux emprunts immobiliers. Ces crédits représentent actuellement environ 40% du stock de prêts immobiliers, indique l’Apra, ce qui est «très élevé» selon elle au regard des standards historiques et internationaux. De même, le volume de ces prêts ne pourra pas dépasser 80% de la loan to value des établissements de crédit. En février, les prix de l’immobilier résidentiel à Sydney ont augmenté de 18,4%, le rythme le plus élevé des 14 dernières années.