Apple remporte une victoire sur les banques en Australie 


L’autorité australienne de la concurrence a donné raison vendredi à Apple en décidant que les banques du pays ne pouvaient contraindre le groupe californien à ouvrir ses appareils à d’autres systèmes de paiement sans contact. Cette décision, la première du genre, empêche ainsi les banques de créer leurs propres applications pour iPhone ou Apple Watch qui pourraient servir de moyen de paiement en lieu et place du service Apple Pay du géant américain de la technologie. « Cela aura des répercussions mondiales », a déclaré à Reuters le président de la Commission australienne de la concurrence et de la consommation (ACCC) Rod Sims, à l’issue de cette décision. Pour le régulateur australien, accéder à la demande des banques aurait pu conduire à accroître leur pouvoir de négociation et réduire la concurrence, amenant Apple à se retrouver dans la situation d’Alphabet, maison mère de Google, dont le système d’exploitation Android propose diverses applications de paiement sans contact. Les banques australiennes qui avaient demandé un accès à la technologie Apple sont Commonwealth Bank of Australia (CBA), Westpac Banking, National Australia Bank (NAB) et Bendigo & Adelaide Bank. Elles n’ont pas encore autorisé leurs clients à utiliser le service Apple Pay, lancé dans le pays l’an dernier.