Symetis stoppe son IPO pour se vendre à un concurrent


Qu’il soit volontaire ou pas, Symetis vient de réaliser un dual track d’anthologie qui ne devrait pas arranger la réputation des fonds auprès des investisseurs actions. La medtech suisse, qui avait fixé le prix de son introduction en Bourse (IPO) à Paris mercredi et devait faire son entrée sur le compartiment B d’Euronext lundi prochain, a annoncé hier qu’elle allait finalement se vendre à l’américain Boston Scientific pour une valeur d’entreprise de 435 millions de dollars (405 millions d’euros), versés intégralement en numéraire. Affichant une dette nette de 11,2 millions d’euros fin 2016, Symetis n’a aujourd’hui plus de dette à son passif. Du côté d’Euronext, c’est la déception et la surprise. L’opérateur de marché ne ménage pas sa peine depuis deux ans pour attirer les sociétés étrangères. Il indique avoir été averti de l’acquisition hier matin, alors que le placement avait été un succès. Symetis offrait 1,9 million d’actions nouvelles dans une fourchette indicative comprise entre 26 et 32 euros par titre. Selon une source proche de l’IPO, la PME avait levé environ 55 millions d’euros à 29 euros par action, ce qui valorisait la totalité de ses fonds propres à 280 millions (pour 38,4 millions de francs suisses de chiffre d’affaires et une perte de 16,3 millions en 2016). Plutôt une réussite donc – loin du seuil des 40 millions d’euros de souscription en deçà duquel Symetis envisageait de renoncer à l’IPO, même s’il espérait lever jusqu’à 64,1 millions d’euros après exercice de l’option de surrallocation. Chose rare, l’un de ses nombreux actionnaires financiers, le fonds Truffle Capital (avec 17% de participation), précise dans un communiqué que « l’introduction en Bourse de Symetis sur Euronext, à une valorisation de l’ordre de 280 millions d’euros pré-IPO, a été stoppée quelques heures avant sa réussite sur décision des actionnaires qui ont choisi d’accepter l’offre du groupe Boston Scientific. Boston Scientific est un des leaders mondiaux dans le domaine des dispositifs médicaux, notamment en cardiologie ». Du côté de Symetis, on conteste tout dual track, indiquant avoir reçu l’offre de Boston Scientific au cours du placement. Le groupe américain indique pour sa part que l’acquisition de Symetis, un concurrent dans les valves cardiaques, lui permettra de s’implanter directement en Europe et de compléter avantageusement sa gamme – ses propres valves Lotus ont fait l’objet d’un rappel en février à la suite d’un mécanisme défectueux.