Cap Vert Finance IB Remarketing se renomme Evernex


Cap Vert Finance IB Remarketing, société française de tierce maintenance d’infrastructure IT, unifie ses marques. Fruit de plusieurs opérations de build-up , le groupe contrôlé par Eurazeo PME entre 2013 et 2015 puis par Carlyle a annoncé qu’IB-Remarketing et ses filiales changent de nom pour devenir Evernex. Le groupe a par ailleurs dévoilé que ses 24 filiales et son réseau de partenaires internationaux lui avaient permis de générer un chiffre d’affaires de 161 millions d’euros en 2016, en croissance de 79% sur deux ans.