La banque Edel veut faire de Morning une pépite pour Leclerc


L’effervescence bancaire dans le secteur de la distribution redonne du poil de la bête à la fintech Morning. La start-up de cagnottes en ligne avait défrayé la chronique par son conflit avec la Maif en décembre, avant d’être sauvée de la faillite par la Banque Edel, filiale du groupe E. Leclerc , début février. Cette dernière devient aujourd’hui l’actionnaire majoritaire de Morning, avec 79% du capital, aux côtés du fonds Maif Avenir , du fonds Wicap et de La Dépêche du Mid i. Grâce à un agrément de paiement récemment obtenu, Morning aura «la capacité d’émettre très prochainement des cartes MasterCard» , s’est félicitée la Banque Edel dans un communiqué publié hier soir. Il y a quelques jours, sa rivale Carrefour Banque a justement lancé une offre de compte courant vendu en libre-service, sous forme de coffret contenant… une carte MasterCard. De son côté, la filiale bancaire d’Auchan, Oney, développe aussi des innovations en matière de paiement, notamment avec le portefeuille électronique Fivory. La filiale de E. Leclerc est spécialisée dans la gestion des flux et la monétique. Mais l’achat de Morning lui donne un «socle technologique, déjà très large et innovant» en matière d’acquisition de paiements et d’émission de cartes, se réjouit auprès de L’Agefi Richard Pouillaude, directeur général de la Banque Edel et président de Morning. Il compte sur ce dispositif pour compléter son offre en marque blanche pour les professionnels. «Nous développons des offres adaptées, comme des comptes de paiement pour les enseignes qui en font la demande, et qui pourront greffer dessus leurs offres complémentaires, poursuit le dirigeant. Nous construisons le contenant et pour le contenu, les réflexions sont en cours avec le groupe E.Leclerc, qui doit faire ses choix.» Morning n’a pas abandonné son offre à destination des particuliers (cagnottes en ligne, compte de paiement avec carte) et un projet de cartes prépayées. Après la polémique de décembre , «nous avons effectivement perdu des clients mais la courbe s’inverse, on ré-ouvre des cagnottes, assure Richard Pouillaude. Nous enregistrons des demandes sous forme de pré-réservation pour le compte avec carte » . La start-up espère lancer des preuves de concept en juin. Du coup, la banque n’envisage aucun licenciement. « Il y a eu des périodes de difficultés pour les salariés, il a fallu passer un cap» , reconnaît le dirigeant. Mais «l’ambiance est restée créative, nous sommes vigilants à garder un management horizontal» , assure-t-il.