La CDC veut sortir du LBO majoritaire en cédant Qualium


La Caisse des Dépôts (CDC) officialise sa volonté de se désengager de Qualium, sa filiale à 100% de LBO (leverage buy-out) majoritaire. «La société de gestion Qualium a notamment vocation à être cédée car son activité n’a plus d’originalité particulière sur le marché» , a déclaré Pierre-René Lemas, directeur général de la CDC, dans une interview aux Echos . Mettant l’accent sur la nécessaire rotation du portefeuille de participations du groupe, il se fait plus précis qu’en janvier dernier, lorsqu’il indiquait que Qualium « pourrait prendre son envol sans la CDC courant 2017». Depuis plusieurs années, le sort de la société de capital-investissement nourrit des débats en interne, notamment sur l’image souvent négative des LBO et sur la concurrence interne avec CDC International et Bpifrance. La vente n’a pas fait l’objet d’une décision formelle des instances de la CDC, mais «il est possible que la société soit reprise par son management» , affirme une source proche du dossier. «L’option est sur la table mais le management n’a pas pris de décision. De nouvelles discussions sont prévues en septembre, mais il n’y a pas d’urgence» , nuance une autre source. Qualium et son principal actionnaire ne font pas de commentaires. Eclaircir rapidement la situation semble pourtant crucial, sachant que Qualium doit lever prochainement un nouveau fonds. Le véhicule de 520 millions d’euros bouclé en 2012 pourrait être entièrement consommé dans le courant de l’année et une nouvelle campagne doit être lancée à la rentrée, selon l’une des sources. A l’automne dernier, le gestionnaire disposait encore de 120 millions d’euros pour une acquisition et des build-up , après son dernier investissement. Qualium avait alors mené le quatrième LBO de Vulcanic (système de chauffage et de refroidissement), accompagné par Future French Champions , le partenariat de CDC International Capital avec le fonds souverain du Qatar. Pour conforter sa levée de fonds, l’actionnaire d’Invicta et de la Foir’Fouille voudrait mener rapidement une ou deux cessions. Il détient 7% des bijouteries Thom Europe (Histoire d’Or, Marc Orian et TrésOr) mises en vente par Bridgepoint et dont la valorisation pourrait avoisiner un milliard d’euros. Il s’agit de la dernière ligne du fonds 1 de 2006. Avant la vente de Feu Vert début 2016, Qualium s’était déjà séparé des restaurants Quick , de Frères Blanc et de Marais à un prix inférieur à leur valeur d’achat, et de Genoyer dans une opération de retournement.