L’AFG dévoile ses projets présidentiels pour l’épargne salariale


L’Association française de la gestion financière (AFG) tente de faire entrer l’épargne salariale dans le débat présidentiel. Alors que vient de s’achever la semaine de l’épargne salariale, l’AFG a dévoilé hier cinq propositions visant à donner un nouvel élan à cette épargne qu’elle juge «utile, sociale et collective» . Elle représente 120 milliards d’euros d’encours, dont 60% investis en actions. Actuellement, 11 millions de salariés français en bénéficient chaque année, pour un montant variant entre 15 et 17 milliards d’euros. Pour aller plus loin, l’AFG propose de «généraliser la participation ou l’intéressement pour tous les salariés» en abaissant de 50 à 10 salariés le seuil d’effectifs à partir duquel se déclenche la participation, une idée soutenue par François Fillon. «Les plus petites entreprises seront libres d’y consacrer les montants qu’elles jugent utiles (…), le cas échéant indexés sur des objectifs d’amélioration de leur performance» . Pour cela, l’AFG propose de «moderniser la formule de la participation en la fondant sur les résultats réels économiques de l’entreprise (résultat comptable et non plus résultat fiscal qui est déconnecté du profit réel du fait de l’optimisation ou des crédits d’impôt)» . Les trois autres propositions vont dans le sens d’une ouverture du plan d’épargne d’entreprise (PEE) et du plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco) à tous les salariés «en facilitant les versements et en encourageant les placements en vue de la retraite» , indique l’AFG. Elle préconise ainsi de «généraliser le PEE et les Perco dans les entreprises ayant participation ou intéressement» . L’association avance l’idée d’une modulation du forfait social «pour inciter au placement en fonds propres des entreprises : taux le plus bas pour le Perco, intermédiaire pour le PEE avec actionnariat salarié ou fort investissement en actions, normal pour le PEE standard ou la perception immédiate» . En contrepartie de la baisse du forfait social sur le Perco, l’AFG souhaite «renforcer l’investissement en fonds propres des PME et ETI dans la gestion pilotée retraite et un élargissement des véhicules éligibles» . Enfin, pour renforcer la puissance d’action des Perco, l’AFG propose de «prévoir dans les accords d’entreprises la possibilité d’automatiser les versements des salariés par prélèvement pour ceux qui le souhaitent» et de «verser automatiquement la moitié de l’intéressement sur le Perco, comme pour la participation» .