Le dossier Altran conforte le principe du «non bis in idem»


Quatorze ans après l’ouverture de l’information judicaire, le dossier des comptes d’Altran s’est refermé hier sans condamnation pénale. Les infractions de «faux et usage de faux» , «diffusion d’informations trompeuses» et «comptes inexacts» étaient «parfaitement constituées» , a reconnu Olivier Géron, le président du tribunal correctionnel de Paris. Mais la société et ses anciens dirigeants ayant déjà été sanctionnés par l’Autorité des marchés financiers en 2007, leurs agissements «ne peuvent donner lieu à une nouvelle déclaration de culpabilité» , a rappelé Olivier Géron, selon le principe du non bis in idem . L’action publique est donc «éteinte» . Le groupe avait été condamné par l’AMF à une amende de 1,5 million d’euros. Altran avait fait appel mais la sanction a été confirmée en 2008, puis par la Cour de cassation en 2010. La sanction s’élevait à 1 million d’euros chacun pour Alexis Kniazeff et Hubert Martigny, les deux co-fondateurs d’Altran et principaux actionnaires au moment des faits. Deux ans de prison avec sursis requis Les juges n’ont donc pas suivi les réquisitions du parquet national financier. Celui-ci estimait que le gonflement artificiel du chiffre d’affaires d’Altran de plusieurs dizaines de millions d’euros en 2001 et au premier semestre 2002 méritait une sanction pénale. Il avait requis deux ans de prison avec sursis, et 375.000 euros d’amende contre chacun des deux fondateurs d’Altran et contre deux autres anciens membres de l’état-major, Frédéric Bonan et Michel Friedlander. «C’est une décision très importante qui est parfaitement révélatrice de l'évolution du droit dans la limitation des doubles poursuites» , s’est félicité Hervé Temime, avocat d’Alexis Kniazeff. Altran n’a pas souhaité commenter la décision du tribunal correctionnel. Le tribunal a toutefois prononcé une peine de trois mois de prison avec sursis, une dispense de peine et une relaxe, pour trois anciens cadres de la société de conseil en technologie qui n’avaient, eux, pas été condamnés par le gendarme de la Bourse. Le principe du non bis in idem a été érigé par une décision du Conseil constitutionnel du 18 mars 2015 à l’occasion du dossier EADS, dans le prolongement de l’arrêt « Grande Stevens » rendu en 2014 par la Cour européenne des droits de l’homme selon lequel il ne peut y avoir de double poursuites lorsque les faits poursuivis sont identiques. L’application de ce principe avait également permis aux anciens dirigeants d’EADS d’échapper à un procès pénal.