Les cessions s’accélèrent dans les sables bitumineux 


Les transferts d’actifs entre grands groupes pétroliers se multiplient dans l’industrie des sables bitumineux au Canada. Mercredi soir, le groupe texan ConocoPhillips a annoncé un accord avec son partenaire canadien Cenovus qui lui rachètera sa participation de 50% détenue dans leur coentreprise FCCL (Foster Creek Christina Lake) ainsi que des actifs de gaz naturel dans les provinces de l’Alberta et de la Colombie britannique pour un montant global de 13,3 milliards de dollars (12,3 milliards d’euros). Sur ce total, 10,6 milliards de dollars seront versés en numéraire, le reste prenant la forme d’une émission de 208 millions d’actions Cenovus réservée à ConocoPhillips. Celui-ci percevra un complément de prix sur une période de 5 ans si le prix du pétrole brut (WTI) dépasse 52 dollars. L’opération, qui devrait être bouclée au deuxième trimestre, permettra à ConocoPhillips de réduire sa dette brute à 20 milliards de dollars (contre 27 milliards fin 2016) et de doubler, à 6 milliards de dollars, le montant maximum autorisé pour racheter ses propres actions d’ici à 2019. Il compte aussi relever ses rachats d’actions réalisés en 2017 à 3 milliards de dollars, contre 1 milliard de dollars prévu jusqu’alors. Le pétrolier américain deviendra le premier actionnaire de son homologue canadien avec une participation d’environ 25%. Don Walette, directeur financier de ConocoPhilips, a précisé que son groupe comptait se désengager « d’une manière ordonnée » de cette participation à l’issue d’une période de lock-up de six mois. « Nous sommes des spécialistes du forage et ne considérons donc pas cet investissement dans Cenovus comme stratégique », a poursuivi le dirigeant. Quant à Cenovus, déjà opérateur de la coentreprise avec ConocoPhilips, il acquiert grâce à cette prise de contrôle totale une capacité de production journalière supplémentaire proche de 300.000 barils équivalent pétrole pour l’exercice en cours. Il devrait être à l’horizon 2020 le troisième plus grand producteur mondial de sables bitumineux derrière ses compatriotes Suncor Energy et Canadian Natural Resources. Ce dernier est d’ailleurs l’acquéreur de plusieurs actifs en passe d’être vendus sur ce segment de marché par Royal Dutch Shell et Marathon Oil pour un montant cumulé de 10,4 milliards de dollars en valeur d’entreprise, selon des annonces faites début mars par les trois groupes. {"title":"","image":"137858»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}