Booker se félicite de ventes records avant son rachat par Tesco


Booker, en voie d’être racheté par Tesco, a dévoilé son chiffre d’affaires 2016-2017. Sur l’exercice écoulé, clos le 24 mars, le grossiste britannique a enregistré un chiffre d’affaires de 5,3 milliards de livres (6,2 milliards d’euros), en hausse de 6,7%. En comparable et hors tabac, la hausse ressort à 2,8%. Sur le quatrième trimestre fiscal, les ventes progressent de 0,5% et de 4,7% en comparable et hors tabac. En fin d’année fiscale, Booker affichait une position de trésorerie nette d’environ 160 millions de livres. « Dans l’ensemble, 2016-2017 a été une bonne année. La satisfaction des clients était bonne et les ventes étaient les meilleures jamais atteintes », a déclaré Charles Wilson, directeur général de Booker, se félicitant de sa fusion prochaine avec Tesco. Si toutefois ce rapprochement arrive à son terme. En début de semaine, Schroder Investment Management et Artisan Partners, troisième et quatrième actionnaires de Tesco, avec respectivement 4,49% et 4,48% du capital, ont déclaré leur opposition au rachat de Booker le jugeant risqué et trop cher, invitant les actionnaires frondeurs à les rejoindre. Pour eux, Tesco doit d’abord se concentrer sur son activité actuelle et sur son redressement . « Toutes les équipes de management croient que leurs acquisitions sont créatrices de valeur , ont expliqué les deux fonds dans une lettre adressée à John Allan, président du conseil de Tesco. Cependant, il existe des preuves académiques et empiriques que, en moyenne, les acquisitions détruisent de la valeur pour les actionnaires qui rachètent. Nous croyons que le prix élevé payé par Booker rend la destruction de valeur encore plus probable. » Fin janvier, Tesco avait annoncé le rachat de Booker pour 3,7 milliards de livres (4,3 milliards d’euros) essentiellement en titres. Le distributeur britannique offre 0,861 action nouvelle Tesco et 42,6 pence en numéraire. Soit 205,3 pence par action Booker à l’époque, représentant une prime de 12% sur le dernier cours. Si l’action Tesco est au même niveau que le 26 janvier (effaçant tout son rebond de plus de 9% le jour de l’annonce), l’action Booker a progressé de 7,8% (effaçant la moitié de son rebond de près de 16% du 27 janvier). Avec cette acquisition, Tesco compte dégager un minimum de 200 millions de livres de synergies dans les trois ans. Il estime que l’opération sera relutive dès la deuxième année. Faut-il encore que les autorités de la concurrence n’exigent pas trop de remèdes pour accorder leur feu vert…