Dette privée&nbsp;: qu’est-ce qui a changé ?


Chaque semaine voit la publication d’un nouveau livre blanc conçu pour attirer de nouveaux investisseurs. La thèse post-crise financière soutenant cette opportunité a été on ne peut plus simple et intuitive, en particulier en Europe où le retrait bancaire et la contraction du marché des CLO ont été particulièrement marqués. Toutefois, cette grande simplicité cache une multitude de changements et de défis que les investisseurs doivent considérer avec soin en abordant cette catégorie d’actifs. On nous demande souvent: « Est-ce un bon moment pour investir ? » Bien que la réponse soit encore « oui », une compréhension en profondeur de ce qu’il y a « sous le capot » est la clé d’une mise en œuvre réussie. Ce que nous appelons « senior » est semble-t-il devenu plus risqué au cours des quatre dernières années. Cela est notamment dû à la compression des marges, en particulier dans les entreprises moyennes supérieures (>75 millions de dollars d’EBITDA). Les ratios de levier (dette nette sur EBITDA) sur les prêts directs seniors ont augmenté alors que les gérants s’efforcent de maintenir leurs objectifs de taux de rentabilité interne dans un contexte d’érosion des conditions pour les prêteurs. Néanmoins, le facteur le plus significatif pourrait être la composition changeante des fonds de dette senior. Par exemple, bien qu’il y ait eu un léger changement de style de la dette subordonnée vers le segment senior à l’intérieur de ces véhicules, la partie senior est de plus en plus dominée par l’unitranche aux dépens du prêt senior sécurisé traditionnel. De plus, les prêts unitranche – qui peuvent prendre de nombreuses formes – semblent s’éloigner de leur structure simple d’origine avec des prêteurs prenant davantage de risque en capital et des multiples plus élevés. Tandis que certaines institutions élargissent leur spectre d’investissement pour maintenir les revenus dans le contexte actuel, une étude récente de bfinance révèle un appétit grandissant parmi les fonds de pension et les assureurs pour des fonds de dette senior plus purs. De nombreux produits existants se montrent trop risqués à leur goût. Nous encouragerions ces investisseurs à se concentrer autant, si ce n’est plus, sur la nature de la dette senior que sur la proportion investie dans la dette subordonnée. Une autre tendance à souligner dans l’appétit des investisseurs ressort clairement de nos missions de sélection des gérants. Les institutionnels européens sont de plus en plus enclins à investir dans la dette privée américaine. Beaucoup d’entre eux étaient jusqu’à présent restés à l’écart de ce marché très différent en raison de l’effet de levier plus important au niveau des fonds, des taxes défavorables et des coûts induits par la couverture de change.