Engie modifie l’allocation d’actifs de son PERCO


Le portefeuille dédié au plan d’épargne salariale d’Engie s’élève aujourd’hui à 1,7 milliard d’euros, parmi lesquels figurent 205 millions d’euros d’encours constitués par les PERCO. L’allocation de ce dernier a toutefois subi de nombreux changements au cours de l’année écoulée. A la mise en place du PERCO en 2010, deux types de profil de gestion ont été proposées : la gestion libre (utilisée par 60% des salariés) et la gestion pilotée, avec possibilité de choisir un profil prudent ou un profil équilibré. “Sur les 7 dernières années, 40% des salariés ayant opté pour la gestion libre ont tendance à sélectionner des fonds prudents de type monétaire, ce qui est paradoxal par rapport à l’horizon de placement à long terme”, regrette Cyril Cathelin, analyste financier département retraites et épargne salariale chez Engie. Cette inclination à choisir des placements sécurisés se vérifie à plus forte raison dans le cadre de la gestion pilotée, puisque les salariés ayant recours à ce mode de gestion sont 60% à privilégier un profil prudent. Bien entendu, ces choix ne sont pas sans conséquences sur la rentabilité. Si l’entreprise proposait historiquement trois compartiments principaux du PERCO (obligataire, monétaire et actions), il lui est donc apparu nécessaire d’en créer de nouveaux afin de dynamiser le portefeuille. “Il y a une dizaine d’années, on pouvait attendre 3,5% de rendement sur les obligations et 2% sur le monétaire à 10 ans. Mais ce paradigme est aujourd’hui remis en question de telle sorte que nous nous demandons si le rôle de l’obligataire dans la gestion profilée a toujours du sens”, explique Cyril Cathelin. Le compartiment obligataire a de ce fait été “splitté” en deux, pour laisser place à un fonds diversifié patrimonial (30% de l’allocation) et un fonds dynamique (3,6%). Le premier vise une performance égale à Eonia +2% sur un horizon de 5 ans, tout en veillant à ce que sa volatilité ne dépasse pas 5%. Ce fonds est constitué à 55% de monétaire, 30% de high yield et 15% d’actions. Le second fonds vise pour sa part une performance proche de celle des marchés actions. Il comprend quant à lui deux poches : une de 70-100% dans laquelle logent des actions et des fonds de couverture ; et une poche de 0-30% sans benchmark. Au total, ce fonds diversifié comprend donc un tiers de fonds de type minimum variance pour limiter la volatilité du compartiment, 57% de fonds flexibles et 10% de fonds de performance absolue. Le compartiment actions (24,9%) a lui aussi subi d’importants changements puisqu’une poche PME-ETI a été intégrée, à la suite de la loi Macron. “Ces actifs peuvent être sujets à des pics de volatilité et une moindre liquidité que les large caps, mais l’horizon de placement permet de contrebalancer ces risques», commente Cyril Cathelin. En novembre dernier, le benchmark du PERCO Actions - historiquement dédié à la zone euro - a en outre été diversifié géographiquement dans une recherche de rendement.