Les propositions de d’ AFG en faveur du développement de d’ épargne salariale


Élargir le partage des gains de productivité et des profits, source de pouvoir d’achat immédiat et de capacité d’épargne pour préparer l’avenir 1) Généraliser la Participation ou l’Intéressement pour tous les salariés : • abaissement du seuil d’effectifs déclenchant la Participation de 50 à 10 salariés : s’il y a du profit, il y a partage du profit ; • les plus petites entreprises seront libres d’y consacrer les montants qu’elles jugent utiles, dans le cadre des plafonds habituels, et le cas échéant indexés sur des objectifs d’amélioration de leur performance. 2) Moderniser la formule de Participation en la fondant sur les résultats réels économiques de l’entreprise (résultat comptable et non plus résultat fiscal qui est déconnecté du profit réel du fait de l’optimisation ou des crédits d’impôt). Ainsi, en plus de la relance économique et de l’emploi, les actifs bénéficieront d’un contrat étendu d’association à la performance retrouvée du pays et de ses entreprises. Ouvrir le PEE et le PERCO à tous les salariés en facilitant les versements et en encourageant les placements en vue de la retraite 3) Généraliser les PEE et les PERCO dans les entreprises ayant Participation ou Intéressement. 4) Moduler le forfait social pour inciter au placement en fonds propres des entreprises, notamment des PME et ETI : 5) Améliorer l’alimentation des PERCO : • prévoir dans les accords d’entreprises la possibilité d’automatiser les versements des salariés par prélèvement pour ceux qui le souhaitent ; • verser automatiquement la moitié de l’intéressement sur le PERCO, comme pour la participation. Ces mesures simples permettront une mise en cohérence de la fiscalité de l’épargne longue dans ces dispositifs collectifs qui constituent le plus souvent la seule épargne des salariés modestes. La fiscalité sur l’épargne serait en effet moindre quand cette épargne finance les PME, les ETI et l’économie réelle… Les 6 atouts de l’épargne salariale L’épargne salariale est populaire et collective L’épargne salariale ne se substitue pas aux salaires L’épargne salariale se diffuse dans les PME L’épargne salariale enrichit le dialogue social L’épargne salariale finance les entreprises : elle est investie à 60 % en actions L’épargne salariale représente la moitié de l’épargne solidaire en France, et un tiers est en ISR L’épargne salariale a aussi été victime de mesures défavorables : La Création du forfait social en 2009 Les mesures “pouvoir d’achat” de déblocage exceptionnel de cette épargne longue