Patricia Kaveh a quitté Henderson Global Investors


Pour la remplacer, Charles-Henri Herrmann a été nommé au poste de Directeur du développement France, Genève et Monaco par Henderson Global Investors en France. Il dirigera l'équipe de distribution basée à Paris et il sera également responsable du développement de l’activité institutionnelle d’Henderson en France, l’un des domaines d’intérêt clés de la nouvelle société Janus Henderson Investors, lorsque la fusion sera finalisée. Charles-Henri Herrmann reportera à Steven de Vries, Directeur du Développement Retail Europe. Henderson Global Investors a une forte présence sur le marché français. Le bureau de Paris a ouvert 2001 et a fortement contribué à la croissance d’Henderson en Europe. Une nouvelle personne rejoindra également l'équipe au cours des prochains mois pour venir soutenir la croissance continue des activités. Greg Jones, Directeur de la Distribution externe monde a déclaré, au sujet de cette nomination : « La nomination de Charles-Henri, qui a rejoint Henderson il y a sept ans, est une progression naturelle. Il dispose d’une connaissance approfondie du secteur de la gestion d’actifs et de l’offre de produits d’Henderson. Une nouvelle ère débute pour Henderson France. Nous pouvons renforcer notre base de clients et nous concentrer sur le développement des ventes auprès des clients institutionnels et des distributeurs. » Charles-Henri Herrmann ajoute : « J’ai pour ambition de continuer à développer la position d’Henderson en France. Nous nous concentrerons sur le développement des ventes auprès des clients institutionnels, ainsi qu’auprès des distributeurs, pour consolider notre position en France. » Biographie Charles-Henri Herrmann, 36 ans, a rejoint Henderson Global Investors en 2010 en tant que Senior Sales Manager. Auparavant il était en charge de la distribution de fonds aux institutionnels, aux entreprises et aux plateformes chez OFI Asset Management. Charles Henri a commencé sa carrière au sein de l’équipe de ventre et structuration de SGAM Alternative Investment entre 2001 et 2006, puis a rejoint ADI Alternative Investments, une société française de gestion alternative jusqu’en 2009 ou ADI s’est fait racheter par OFI AM. Charles-Henri est diplômé d’un Master en Gestion d’Actifs de l’Université Paris Dauphine.