Patricia Kaveh quitte Henderson Global Investors


Patricia Kaveh quitte Henderson Global Investors où elletravaillait depuis 13 ans et occupait le poste de directeur du développement pour la France, Monaco et Genève à Paris, a appris Newsmanagers. Ce départ surprise, dont les raisons ne sont pas connues, intervient alors que la société de gestion britannique est en pleine fusion avec le groupe américain Janus Capital.En attendant d’en savoir davantage sur le rapprochement des bureaux français de Henderson et de Janus, c’est Charles-Henri Herrmann qui va être nommé directeur du développement France, Genève et Monaco. Il dirigera l’équipe de distribution basée à Paris et sera en charge du développement de l’activité institutionnelle en France. Charles-Henri Herrmann avait rejoint Henderson Global Investors en 2010 en tant que senior sales manager.