Des propositions pour rendre l’épargne salariale encore plus attractive


A l’occasion de la semaine de l’épargne salariale,l’Association Française de la gestion financière (AFG) a tenu à formuler des axes d’amélioration au travers de 6 propositions: généraliser la participation ou l’intéressement pour tous les salariés en baissant les seuils d’effectifs. Moderniser la formule de participation en la fondant sur les résultats réels économiques de l’entreprise, c’est-à-dire le résultat comptable et non plus le résultat fiscal. Généraliser les PEE et PERCO dans les entreprises ayant déjà la participation ou l’intéressement. Moduler le forfait social pour inciter au placement en fonds propres les PME et les ETI. Enfin améliorer l’alimentation des PERCO.