Jonathan Hill rejoint le cabinet Freshfields


L’ancien commissaire européen aux services financiers Jonathan Hill va rejoindre le cabinet d’avocats Freshfields Bruckhaus Deringer comme senior advisor . Alors que le transfert de José Manuel Barroso chez Goldman Sachs avait provoqué une polémique, la Commission européenne, qui a approuvé hier cette nomination, a pris ses précautions. Le code de conduite des commissaires prévoit en effet un délai de viduité de 18 mois après la cessation de fonctions durant lequel ceux-ci sont tenus d’informer la Commission s’ils projettent d’occuper une nouvelle fonction. Pendant ce délai de 18 mois, Jonathan Hill «s’abstiendra de dispenser des conseils aux clients des services financiers de Freshfields» et «se refusera à exercer toute activité de lobbying sur des aspects liés à son ancien portefeuille». Partisan d’un maintien de la Grande-Bretagne dans l’Union européenne, le commissaire britannique avait démissionné de ses fonctions au lendemain du vote en faveur du Brexit.