Cap Vert Finance IB Remarketing devient Evernex


Cap Vert Finance IB Remarketing, société française de tierce maintenance d’infrastructure IT, unifie ses marques. Fruit de plusieurs opérations de build-up , le groupe contrôlé par Eurazeo PME entre 2013 et 2015 puis par Carlyle a annoncé qu’IB-Remarketing et ses filiales changent de nom pour devenir Evernex. Le groupe a par ailleurs dévoilé que ses 24 filiales et son réseau de partenaires internationaux lui avaient permis de générer un chiffre d’affaires de 161 millions d’euros en 2016, en croissance de 79% sur deux ans. « Nous nous devions d’avoir une marque unique, plus dynamique et compréhensible de tous avec des valeurs fédératrices pour l’ensemble de nos filiales, de nos équipes et de nos clients. Il était essentiel pour nous de continuer notre développement à l’international sous un seul nom » , explique Bruno Demolin, président d’Evernex. Le groupe est monté en puissance ces dernières années grâce aux acquisitions de Phoenix Services en France en 2013, de Digital Computer Service en Italie et d’Aditia Lease en France en 2014, ainsi que de Nexeya en France en 2016.