Symetis délaisse son projet boursier pour se vendre à Boston Scientific


L'équipementier médical suisse Symetis a créé la surprise aujourd’hui en annonçant son achat par l’américain Boston Scientific, pour 435 millions de dollars (405,4 millions d’euros) de valeur d’entreprise. Symetis devait s’introduire à la Bourse de Paris lundi prochain, pour une valorisation (hors dette) d’environ 280 millions d’euros. Le groupe américain estime que la plate-forme Acurate de Symetis complèterait sa gamme de valves Lotus - celles-ci ont fait l’objet d’un rappel en février à la suite d’un mécanisme de verrouillage défectueux. La transaction, qui devrait être finalisée au deuxième trimestre, permettrait à Boston Scientific d’entrer sur le marché européen immédiatement. Les valves sont utilisées dans le remplacement trans-cathéter d’une valve aortique (TAVR), une procédure peu invasive. Le groupe vaudois avait annoncé son intention de s’introduire en Bourse de Paris, après avoir renoncé à celle de Zurich en septembre 2015, en espérant lever jusqu'à 64,1 millions d’euros en cas d’exercice de l’option de surallocation.