Ouverture d’une enquête contre J. Safra Sarasin


Les autorités judiciaires de Cologne ont ouvert une enquête contre le propriétaire de l’établissement bâlois J. Safra Sarasin, Jacob Safra, sur des soupçons de fraude relative à un procès dans le cadre du litige entre la banque et l’entrepreneur Erwin Müller, indique le journal Handelszeitung dans son édition du 29 mars. L’entrepreneur reproche à la banque de l’avoir mal conseillé, ce qui aurait provoqué des dommages de 47 millions d’euros. Le procureur de Cologne a confirmé au journal qu’une procédure était en cours. La procédure civile de M. Müller contre J. Safra Sarasin a été lancée devant le tribunal d’Ulm et le procès doit s’ouvrir le 10 avril, selon les médias.