Alpha FMC France accueille une nouvelle associée


Le cabinet Alpha FMC France, spécialiste des acteurs de la gestion d’actifs et de la banque privée, a annoncé ce 29 mars le recrutement d’Annabelle Rocat en tant qu’associée en charge de sa « practice » dédiée au « Wealth Management ». L’intéressée a débuté sa carrière en tant que conseiller en gestion de patrimoine au sein du Crédit du Nord et du CCF. Elle a ensuite intégré les équipes organisation & stratégie de BNP Paribas Wealth Management à l’international. Depuis 9 ans, au sein de structures de conseil, elle pilote l’offre « Banques Privées » et intervient sur des problématiques de distribution produits et développement d’activité en gestion sous mandat, définition et mise en place de stratégies opérationnelles, accompagnement de projets de transformation/fusions, adaptation aux évolutions réglementaires et mise en place d’outils CRM.