Bruxelles interdit la fusion entre les Bourses de Francfort et de Londres


La Commission européenne a interdit ce 29 mars le projet de fusion des Bourses de Londres et Francfort, LSE et Deutsche Börse. La fusion «entre Deutsche Börse et London Stock Exchange aurait considérablement réduit la concurrence», explique dans un communiqué la commissaire européenne à la concurrence Margrethe Vestager pour justifier sa décision.La concentration aurait notamment conduit à un monopole de fait sur le marché de la compensation des instruments à revenu fixe en Europe, où les parties sont les seules à fournir de tels services. Elle aurait en particulier débouché sur la réunion de la chambre de compensation de DBAG, Eurex, établie à Francfort, et des chambres de compensation de LSEG, à savoir LCH.Clearnet (Londres et Paris) et la Cassa di Compensazione e Garanzia (Rome). En outre, la concentration aurait supprimé toute concurrence horizontale en ce qui concerne la négociation et la compensation des produits dérivés sur actions individuelles (basés sur les actions de sociétés belges, néerlandaises et françaises)."Les parties n’ayant pas proposé les mesures correctives nécessaires pour lever les craintes en matière de concurrence que nous avions exprimées, la Commission a décidé d’interdire la concentration», indique le communiqué. Cette interdiction ne constitue pas vraiment une surprise. Les relations entre les deux opérateurs n'étaient pas au beau fixe ces derniers temps, en raison notamment du dossier de la localisation du centre de décision du nouvel ensemble. C’est la troisième fois que LSE et Deutsche Börse tentaient de s’unir: les deux opérateurs avaient déjà échoué par deux fois en 2000 et 2005. Deutsche Börse avait également essayé sans succès de se marier en 2011 à NYSE Euronext, avant qu’Euronext ne sorte du giron du groupe américain NYSE.