Better Finance mitigé sur le plan européen pour les services financiers


Better Finance, la fédération européenne des épargnants et usagers des services financiers, a salué le plan d’action relatif aux services financiers pour les consommateurs publié récemment par la Commission européenne. Ce plan d’action comprend plusieurs mesures qui vont dans la bonne direction, selon le fédération, par exemple dans le domaine des paiements transfrontières, avec la volonté d’introduire notamment plus de transparence sur les commissions. L’organisation professionnelle relève aussi l’intérêt de l’initiative visant à traiter le déficit d’informations «objectives et crédibles» sur les produits financiers disponibles. Les principes clés des outils de comparaison qui devraient être développés par le futur groupe des parties prenantes sur les outils de comparaison que doit mettre en place la Commission européenne est de ce point de vue une bonne nouvelle. De tels outils sont indispensables dans le contexte de digitalisation et des développement en cours (FinTech) pour améliorer les services financiers «retail» dans l’Union européenne, selon Better Finance.Ce plan d’action constitue à l'évidence «un premier pas dans la bonne direction» mais il ne semble pas avoir pour objectif la mise en place effective du marché unique pour les services financiers et ne fixe d’ailleurs aucune date cible allant dans ce sens, déplore Better Finance.