Tikehau Capital investit dans la gestion des données sensibles


Keensight Capital, l’un des acteurs de référence en Europe dans le domaine du Growth Private Equity, et Time for Growth, le spécialiste européen du Growth Capital Digital, ont annoncé ce 29 mars la signature d’un accord en vue de la cession de leur participation dans la société Oodrive, leader européen de la gestion des données sensibles en mode Saas, à un pool d’investisseurs mené par Tikehau Capital. Time for Growth était entré au capital d’Oodrive en 2011, et Keensight Capital en 2013. Créée en 2000, Oodrive propose aux professionnels des solutions de partage, de sauvegarde et de signature électronique. Ses solutions sont vendues dans plus de 90 pays et dans 14 langues à plus d’un million d’utilisateurs et près de 15.000 organisations.