La mise en examen de Julius Baer annulée dans l’affaire de la fraude à la taxe carbone


La mise en examen de la banque Julius Baer, mise en cause dans une des enquêtes sur la fraude à la «taxe carbone», a été annulée pour vice de procédure, a appris mercredi L’Agefi suisse de sources concordantes. Le groupe, spécialisé dans la gestion de fortune, avait été renvoyé le 24 février en correctionnelle ainsi que quatorze protagonistes de cette gigantesque arnaque, dont deux de ses cerveaux présumés: Grégory Zaoui et Cyril Astruc. Dans cette affaire dite «Crépuscule», du nom d’une société qui opérait sur le marché des quotas de carbone, les juges d’instruction estiment qu’entre avril 2008 et mars 2009 près de 146 millions d’euros de TVA ont été détournés au préjudice de l’Etat français.