Agami Family Office rachète Entrepreneurs Factory


Agami Family Office annonce le rachat de Entrepreneurs Factory, une société de conseil dédiée à l’accompagnement d’entreprises, et crée Agami Corporate, une offre de conseil dédiée aux entreprises. Gilles Lioret, fondateur d’Entrepreneurs Factory, prend en charge le développement d’Agami Corporate, précise un communiqué . Agamy Family Office a été fondé en 2006 par François Simon et Laurent de Swarte et revendique une trentaine de salariés. Aucun détail n’est donné sur la transaction.