L’Esma accueille deux nouveaux membres à son conseil


L’autorité européenne des marchés financiers, l’Esma, annonce la nomination de deux nouveaux membres à son «Management board» pour remplacer deux partants sur les trois dont le mandat prend fin le 31 mars prochain. Ces deux nouveaux membres sont : Sebastián Albella-Amigo, de la Commission nationale des marchés de valeurs («Comisión Nacional del Mercado de Valores») en Espagne, et Birgitte Søgaard Holm, une danoise venant de Finanstilsynet. Ils ont un mandat de deux ans et demi courant jusqu’au 30 septembre 2019. Les membres sortants sont : Cyril Roux, de la Banque centrale d’Irlande (CBI), Gérard Rameix, de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) en France et Marek Szuszkiewicz de l’Autorité de supervision financière («Komisja Nadzoru Finanswego», KNF) en Pologne.