Lonza veut l’aval de ses actionnaires pour un appel au marché


Lonza a dit jeudi qu’il demanderait à ses actionnaires, réunis le mois prochain en assemblée générale, l’autorisation d'émettre pour 2,3 milliards de francs suisses (2,1 milliards d’euros) d’actions nouvelles pour financer le rachat de l’américain Capsugel. Le fabricant suisse de produits biopharmaceutiques a annoncé fin décembre son intention de racheter le spécialiste du conditionnement de traitements médicaux pour 5,5 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros). Il devrait donner d’autres détails sur son projet d’augmentation de capital le 25 avril, date de son assemblée générale annuelle.