Edmond de Rothschild (Suisse) simplifie sa structure de gestion d’actifs


Edmond de Rothschild Holding et Edmond de Rothschild (Suisse) ont validé ce 29 mars la simplification de l’actionnariat d’Edmond de Rothschild Asset Management (Suisse). La filiale de gestion d’actifs est détenue à 34,68% par Edmond de Rothschild (Suisse), tandis que la holding détient 55,49%. Le solde est aux mains de la filiale. Edmond de Rothschild (Suisse) va ainsi racheter le capital qu’elle ne détient pas de cette entité, soit environ 65%, selon un communiqué de la banque. «Cette opération s’inscrit dans la logique de simplification juridique du groupe Edmond de Rothschild et sera réalisée, après approbation par la Finma, dans le courant du deuxième trimestre 2017", précise l'établissement.