Bankinvest augmente ses encours grâce à sa nouvelle équipe actions danoises


L’an dernier, Bankinvest a débauché l’équipe actions danoises de SEB Asset Management composée de Niels Andersen, Karsten Søndermølle et Kitty Grøn, ce qui lui a permis de remporter de nouveaux clients, indique le site danois FW Asset Management, citant Børsen. Ainsi, Industriens Pension a quitté SEB et confié son argent à Bankinvest. Depuis que l’équipe a rejoint Bankinvest, les encours de la société ont grossi, passant de 3,2 milliards de couronnes danoises à 4,5 milliards de couronnes danoises (430,2 millions d’euros à 605 millions d’euros).