La fusion Linde-Praxair est de nouveau menacée


Trois mois après s’être mis d’accord sur les grandes lignes de leur fusion après un premier échec, Praxair et Linde pourraient voir leur projet retoqué par les employés de l’industriel allemand. Le comité d’entreprise européen s’est en effet prononcé contre la fusion dans une lettre envoyée hier au personnel du groupe, rapportent les agences de presse, confirmant une information du Handelsblatt . Ils appellent les délégués du personnel siégeant au conseil de surveillance de Linde à voter contre le projet. Sur les douze membres du conseil, six sont des représentants des salariés, dont deux des principaux syndicats, IG Metall et IG BCE. Les employés s’inquiètent notamment de leur perte d’influence en cas d’absorption par Praxair, qui n’aurait pas à se soumettre à la cogestion allemande. Ils redoutent également des suppressions de postes importantes et une gouvernance à distance, depuis le siège américain de Praxair. « Les membres du comité d’entreprise européen et le personnel s’opposeront dès lors vigoureusement à la fusion prévue avec Praxair », écrivent-ils. « En tant qu’entreprise indépendante et économiquement en bonne santé, Linde est dans une position excellente. Nous n’avons pas besoin d’une restructuration », ajoutent-ils. « Linde n’a pas besoin de Praxair ! » Le ministre adjoint à l’économie allemand, Matthias Machnig, a apporté son soutien aux employés, soulignant dans un communiqué que l’accord de ces derniers était crucial. « Ce n’est apparemment pas le cas actuellement », a-t-il indiqué. « Le fondement économique d’un tel projet n’a par ailleurs pas été présenté de manière convaincante, selon moi .» Après avoir achoppé sur des questions de gouvernance en septembre dernier, les discussions entre les deux groupes de gaz industriels avaient repris en décembre, avant d’aboutir à un cadre de négociations visant à donner naissance à un géant du secteur valorisé environ 65 milliards de dollars (60,4 milliards d’euros). Une réunion du conseil de surveillance est prévue la semaine prochaine, rapporte Bloomberg, durant laquelle le président du conseil, Wolfgang Reitzle, devrait chercher à convaincre les membres de l’intérêt de l’opération. Les deux entreprises ont indiqué en décembre souhaiter parvenir à un accord « le plus tôt possible », et des cadres dirigeants de Linde ont laissé entendre qu’ils espéraient y parvenir avant l’assemblée générale prévue le 10 mai prochain.