La KfW veut doubler ses engagements dans le capital-risque


La banque publique d’investissement allemande KfW souhaite engager beaucoup plus de fonds dans ses activités de capital-risque, rapporte le quotidien financier Börsen-Zeitung. A l’avenir, l'établissement public envisage de consacrer au minimum entre 160 millions et 200 millions d’euros au capital-risque, soit environ le double des montants engagés jusqu’ici, a indiqué le 29 mars Günther Bräunig, membre du directoire responsable des marchés de capitaux à la KfW. Le conseil d’administration de la KfW devrait préciser ses projets en la matière dans le courant du mois de juin.