Le Portugal négocierait un accord à l’amiable sur Novo Banco


Le Portugal souhaiterait négocier un accord à l’amiable avec les créditeurs de Novo Banco. Fin 2015, le gouvernement portugais avait mis à contribution les créanciers seniors non-résidents de Novo Banco quelques jours avant l’entrée en vigueur des nouvelles règles sur la résolution bancaire, provoquant une onde de choc chez les investisseurs. Plusieurs d’entre eux, menés par BlackRock et Pimco, ont attaqué la décision en justice. D’après Bloomberg, le gouvernement portugais et le fonds de résolution bancaire seraient prêts à débourser environ 600 millions d’euros.