Henderson GI change de tête à Paris


Patricia Kaveh quitte Henderson Global Investors où elle occupait le poste de directeur du développement pour la France, Monaco et Genève à Paris, a révélé jeudi Newsmanagers (Groupe Agefi). Ce départ intervient alors que la société de gestion britannique est en pleine fusion avec le groupe américain Janus Capital. Dans un communiqué, Henderson GI a confirmé la promotion de Charles-Henri Herrmann, 36 ans, au poste de directeur du développement France, Genève et Monaco. «Il dirigera l'équipe de distribution basée à Paris et il sera également responsable du développement de l’activité institutionnelle d’Henderson en France, l’un des domaines d’intérêt clés de la nouvelle société Janus Henderson Investors, lorsque la fusion sera finalisée» , précise un communiqué, qui ne fait pas mention de Patricia Kaveh. Charles-Henri Herrmann travaille chez Henderson GI depuis 2010. «Une nouvelle personne rejoindra également l'équipe au cours des prochains mois pour venir soutenir la croissance continue des activités» , ajoute le groupe.