La Compagnie des Alpes mixe Euro PP et US PP pour se refinancer


Crédit à terme, Euro PP et US PP. Pour refinancer 200 millions d’euros d’obligations qui arrivaient à échéance en octobre 2017, la Compagnie des Alpes n’a pas choisi la solution de facilité. Mais, en plus d’assurer une diversification des sources de financement et de lisser les maturités, cette opération tranchée a permis d’optimiser le coût final des ressources ainsi levées. «La consultation simultanée de toutes les catégories de prêteurs, banques, investisseurs Euro PP et US PP, a créé une forte dynamique concurrentielle» , explique Muriel Nahmias, senior director debt advisory chez Redbridge DTA, qui a conseillé la société pour ce refinancement. Aucun arrangeur bancaire n’est intervenu sur les deux placements privés. Au final, cette structure tranchée paie un taux moyen pondéré inférieur à 1,5%. La Compagnie des Alpes va ainsi économiser 6 millions d’euros sur ce financement de 200 millions d’euros à compter de l’exercice 2017-2018. Le coût de l’endettement net sera ainsi réduit de 40%. La compétitivité actuelle du crédit bancaire a joué. Le volet bancaire du refinancement porte sur un montant de 105 millions d’euros. Une banque chinoise a rejoint le pool, en lien avec les ambitions stratégiques du groupe dans le pays. L’amélioration du profil de crédit a également permis d’abaisser le coût des 45 millions d’Euro PP émis à 8 ans par rapport à la souche de 100 millions d’euros à 10 ans qui avait été placée en 2014 à un coupon de 3,504%. Le taux du nouvel Euro PP n’est pas divulgué. Mais une grande partie des économies de charges provient de l’insertion de l’US PP, à la fois grâce aux conditions proposées par ce marché et grâce à l’effet positif de la conversion des dollars en euros. De manière générale, le gain de coupon de l’US PP est estimé à environ 200 points de base par rapport à l’Euro PP à maturité équivalente. La Compagnie des Alpes a placé 50 millions d’euros auprès d’un seul investisseur américain, avec une maturité de 12 ans. Pour simplifier l’opération, les titres ont été émis en droit français. Enfin, le groupe dispose de la possibilité de faire appel à ce même investisseur US PP si besoin. «La documentation est prête et nous pourrons l’activer rapidement à notre main pour financer un projet qui se présenterait à nous» , indique Denis Hermesse, directeur financier de la Compagnie des Alpes. {"title":"","image":"137813»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}