La consolidation des Bourses européennes subit un nouvel échec


La troisième tentative officielle de rapprochement entre Deutsche Börse et le London Stock Exchange (LSE) n’a pas eu plus de chance que les précédentes. S’il était anticipé, le veto opposé hier par la Commission européenne à la fusion des deux opérateurs boursiers met en lumière l’opposition de Bruxelles à la constitution d’un monopole dans la compensation obligataire. « La concentration entre Deutsche Börse et le LSE aurait considérablement réduit la concurrence du fait de la création d’un monopole de fait dans le secteur clé de la compensation des instruments à revenu fixe », a expliqué dans un communiqué Margrethe Vestager, commissaire européenne en charge de la Concurrence. Le LSE est également propriétaire de la Bourse de Milan et les deux opérateurs contrôlent plusieurs chambres de compensation européennes. La cession de MTS, la plate-forme italienne de négociation des instruments à revenu fixe du LSE, aurait constitué «une solution claire et sans ambiguïté » aux problèmes soulevés par l’exécutif européen, mais les deux parties l’ont refusée en jugeant qu’une telle concession était disproportionnée. Le blocage de Bruxelles met automatiquement fin au projet de vente à Euronext de LCH.Clearnet S.A, la chambre de compensation du LSE en France, pour un montant de 510 millions d’euros. Le groupe britannique a annoncé dans la foulée un programme de rachat d’actions de 200 millions de livres (231 millions d’euros), ce qui devrait à court terme consoler ses actionnaires. Euronext a de son côté indiqué qu’il offrirait des alternatives à ses clients dès 2019 pour la compensation de produits dérivés. Le groupe paneuropéen dispose actuellement d’un partenariat avec Clearnet qui se termine fin 2018. « Si l’activité du LSE est encore florissante, il faut s’attendre à des répercussions émanant du Brexit », commente John Colley, professeur à la Warwick Business School. Il juge que l’américain ICE (IntercontinentalExchange), qui a grandi en réalisant de nombreuses acquisitions au cours des dernières années, « pourrait rapidement approcher le LSE en profitant de la force du dollar contre la livre et du bas niveau des taux d’intérêt ». Quant à l’opérateur allemand, « il devra s’attacher à maintenir une hausse de ses coûts inférieure à 5% en tirant parti d’une progression deux fois plus forte de son chiffre d’affaires », selon les analystes de Macquarie.