Tokyo va céder une nouvelle tranche de Japan Post


Le gouvernement japonais a désigné hier six banques d’investissement pour la vente d’une tranche supplémentaire de Japan Post Holdings. Tokyo prévoit de lever à terme environ 4.000 milliards de yens (33,4 milliards d’euros) par des cessions d’actions de Japan Post et de ses filiales Japan Post Bank et de Japan Post Insurance. Daiwa Securities, Nomura Securities et Goldman Sachs seront les coordinateurs globaux de l’opération, à laquelle participeront également Mizuho Securities, Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities et Merrill Lynch Japan en tant que souscripteurs, a annoncé le ministère des Finances dans un communiqué. La date de l’opération n’a pas encore été fixée, a déclaré à la presse un responsable du ministère.