Toshiba creuse encore ses pertes après la faillite de Westinghouse


Westinghouse a franchi le pas. La filiale nucléaire américaine de Toshiba a annoncé hier s’être placée sous la protection du régime des faillites (Chapitre 11) auprès d’un tribunal de New York. Dans le cadre de cette procédure d’insolvabilité sans dessaisissement (debtor-in-possession ou DIP), un investisseur tiers, dont l’identité n’a pas été dévoilée, s’est engagé à fournir à Westinghouse un financement d’urgence de 800 millions de dollars (744 millions d’euros) nécessaire à la poursuite de ses activités. Il pourrait s’agir de l’énergéticien sud-coréen Kepco, dont le nom avait circulé en tant qu’acquéreur potentiel de Westinghouse. Toshiba apportera « une garantie d’un montant maximal de 200 millions de dollars » à ce financement. Chiffrant son endettement à 9,8 milliards de dollars à fin décembre 2016, Westinghouse a assuré que ses activités internationales ne seraient pas affectées par cette procédure. Aux Etats-Unis, il a précisé qu’il assurerait « durant une certaine période » la continuité des deux chantiers nucléaires en Géorgie et en Caroline du Sud. Washington a accordé des garanties de prêt totalisant 8,3 milliards de dollars aux énergéticiens qui ont commandité le projet en Géorgie. Selon Tokyo, les gouvernements nippon et américain mènent des discussions approfondies à ce sujet. « Etant donné que Westinghouse ne sera désormais plus sous le contrôle de Toshiba, la filiale va sortir des comptes consolidés du groupe à compter de l’exercice clos le 31 mars prochain », a souligné sa maison mère. Bien qu’il se désengage de sa filiale acquise 5,4 milliards de dollars voici 11 ans, Toshiba devra assumer les charges liées à cette mise en faillite. Il anticipe désormais à fin mars 2017 une perte nette théorique de 1.010 milliards de yens (8,45 milliards d’euros) et des fonds propres négatifs à hauteur de 470 milliards, contre une perte de 390 milliards de yens et des fonds propres négatifs de 150 milliards prévus mi-février. Concernant les cessions d’actifs destinées à renforcer son bilan, le directeur général de Toshiba, Satoshi Tsunakawa, attend «une valorisation d’au moins 2.000 milliards de yens » pour sa filiale de puces mémoire convoitée par plusieurs prétendants dont Western Digital, Micron Technology, SK Hynix ou Bain Capital. Le géant électronique, qui tient aujourd’hui son assemblée générale, prévoit toujours de publier le 11 avril ses comptes trimestriels à fin 2016.