L’Indonésie envisage d’acheter des A400M


L’Indonésie a signé une lettre d’intention en vue de l'éventuelle acquisition d’avions de transport militaire A400M à Airbus, a annoncé hier l’Elysée. Cette lettre d’intention, qui figure dans la liste officielle des accords signés lors de la visite de François Hollande dans le pays, porte sur un nombre encore non-décidé d’A400M. Elle a été signée par Airbus et l’Indonésie. L’Indonésie deviendrait alors le deuxième pays, après la Malaisie, à posséder des A400M en dehors des sept Etats associés au programme depuis son lancement en 2003.