Exane AM recrute un ancien commercial de Degroof Petercam


Diplômé de l’institut supérieur de gestion (cursus international), Gonzague Ruskoné a démarré son expérience professionnelle chez AXA IM en 2007 en tant que commercial third party. En 2010, il rejoint la Financière Arbevel toujours en tant que commercial third party. Une expérience de deux ans avant d'être recruté par Degroof Petercam en tant que commercial institutionnel et third party, poste qu’il occupait avant de rejoindre Exane AM. Depuis 2016 il est membre du comité de surveillance de l’ISG alumni et président du club finance de l’ISG.