BlackRock espère avoir trouvé la martingale pour sa gestion actions


La montée en puissance des ETF et autres produits passifs à bas coûts a fait une victime au sein même du premier gestionnaire d’actifs mondial. Numéro un mondial de la gestion passive , le groupe américain a annoncé mardi soir une réorganisation de sa gamme actions gérée de manière active. Après plusieurs tentatives de redressement de la division ces dernières années, BlackRock a décidé de réorganiser ses produits destinés au marché américain, d’abaisser ses commissions, de supprimer des postes et de recourir davantage aux outils technologiques pour sélectionner les valeurs de ses portefeuilles. «Les méthodes traditionnelles d’investissement en actions sont remodelées par les progrès massifs des technologies et des sciences de la data, a déclaré Mark Wiseman, recruté à l’automne dernier comme nouveau patron de la gestion actions active et alternative de BlackRock. Parallèlement, les préférences des clients ont changé, en ne se concentrant pas uniquement sur les rendements mais aussi sur la manière dont la performance et les commissions influent sur la valeur». Sur trois et cinq ans, les performances moyennes des fonds actions actifs du groupe sont inférieures à celles de ses pairs, selon Morgningstar. Sur ses 5.100 milliards de dollars (4.740 milliards d’euros) d’encours à fin décembre, BlackRock va renommer ou ajuster la stratégie d’environ 11% des 275 milliards de dollars de sa division de fonds actions actifs, qui a subi 20 milliards de dollars de retraits de capitaux l’an dernier. Quatre catégories de produits seront commercialisées : «core alpha» incluant une nouvelle gamme, «Advantage», qui donnera accès à l’expertise quantitative ; «high conviction alpha» plus risqués ; «orientés bénéfices» (à revenus, ISR…) ; et des fonds pays ou spécialisés. BlackRock devrait aussi se séparer de plus de 40 salariés, dont sept gérants «fondamentaux», selon Reuters. La baisse des frais de gestion sur les fonds «Advantage» et «à revenus» va amputer de 30 millions de dollars les revenus annualisés du groupe, qui va enregistrer une charge de restructuration de 25 millions dans ses comptes trimestriels. L’an dernier, la gestion actions active a généré 1,59 milliard de dollars de revenus, soit sa pire performance depuis 2010. A l’époque, les fonds indiciels actions pour le grand public (iShares) et les institutionnels pesaient seulement 2,08 milliards, contre 3,33 milliards l’an dernier, montre l’analyse des comptes annuels de BlackRock.