Le marché interbancaire chinois concentre tous les risques du système


Le marché interbancaire chinois montre à nouveau des signes de tension. Les retraits de liquidités opérés par la PBOC, de 250 milliards de yuans depuis le début de la semaine, tout en ne réalisant pas ses opérations quotidiennes de reverse repo, ont tiré les taux monétaires à la hausse. Le taux à une semaine s’est tendu de 19 pb hier à 2,84%, alors que le Shibor 7 jours est remonté de 30 pb depuis début mars à 2,8%, son plus haut niveau depuis mi-2015. Ces tensions interviennent dans un contexte de hausse du nombre de défauts des sociétés chinoises sur le marché obligataire avec l’apparition de défauts de banques locales, et de durcissement des règles encadrant l’utilisation d’obligations corporates comme collatéral aux prêts à court terme par la PBOC qui souhaite faire reculer la dette des entreprises. S&P estime qu’elle a désormais atteint un niveau de 166% du PIB chinois, alors qu’elle était encore limitée à seulement 96% en 2008, taux qui est désormais le plus élevé des grands pays. Dans un discours récent, le gouverneur de la PBOC, Zhou Xiaochuan, s’est fixé comme objectif d’accroître l’effort de désendettement des sociétés qui menace l'équilibre du système bancaire. Si le programme d’échange de dette contre actions avait justement été lancé pour régler le problème, S&P estime que dans la mesure où il exclut les sociétés fantômes, il « devrait être combiné avec un programme de recapitalisation et de réforme en profondeur des sociétés pour avoir un impact significatif sur leur endettement ». Or, à fin 2016, 3,9% des prêts bancaires totaux étaient classés dans une catégorie «spéciale» à forts risques de défaut. Le marché interbancaire concentre tous les risques. Il représente 87% de la capitalisation totale du marché obligataire chinois et est composé à 37% d’obligations d’Etat (CGB), à 22% de titres des banques publiques (PFB), et à 37% de titres de crédit avec un marché principalement aux mains du secteur bancaire, mais aussi des fonds et des assureurs. Si les investisseurs étrangers ont accru leur détention de titres à 852,6 milliards de yuans, ils ne pèsent que 2% du marché onshore. « Les investisseurs se sont détournés du marché du crédit au profit des CGB, notamment à cause des craintes concernant le marché corporate onshore, alors que les investisseurs étrangers devraient rester positionnés sur les CGB et sur les PFB jusqu’à ce qu’ils se sentent plus à l’aise sur l’analyse du marché du crédit », estime SG CIB.