Aramco cajole les investisseurs obligataires


En attendant son introduction en Bourse (IPO), prévue en 2018, Saudi Aramco s’adresse au marché de dette. Dans le cadre de son programme d’émission obligataire islamique (sukuk) de 37,5 milliards de riyals (soit 9,3 milliards d’euros), la compagnie pétrolière d’Etat prépare la valorisation d’une première tranche, pour un placement devant s’achever le 3 avril. L’opération, qui n’a pas encore été officialisée, consiste en un placement privé auprès d’investisseurs institutionnels, avec une maturité de 7 ans et une marge de 25 points de base (pb) au-dessus du taux interbancaire (Saibor) à six mois. Le montant de cette tranche n’a pas encore été annoncé. Les estimations varient selon les sources de marché : environ 6 milliards de riyals selon Reuters, jusqu’à 7,5 milliards selon Bloomberg. L’opération est coordonnée par Alinma Investment, HSBC, NCB Capital et Riyad Capital. En tout état de cause, le marché n’est pas disposé à accorder les mêmes conditions qu’aux placements du royaume d’Arabie Saoudite : la dernière émission souveraine libellée en riyal à 7 ans à taux variable est ressortie à des marges comprises entre 10 et 15 pb sous le Saibor à 3 mois. Les conditions se sont également resserrées par rapport à la tranche en riyal dans le cadre de la ligne renouvelable (non tirée) de 10 milliards de dollars émise en 2015 ; la portion à 5 ans de cette tranche offrait une marge de 11 pb. Selon Bloomberg, le programme d’Aramco comporte également une émission de sukuks destinée aux institutionnels saoudiens, afin de soutenir le marché des obligations islamiques local. Aramco entend diversifier ses sources de financement, en réponse aux réformes économiques lancées par la monarchie pour compenser la faiblesse des prix du pétrole depuis plus de deux ans, dans le cadre desquels s’inscrit d’ailleurs sa prochaine IPO. Mais même si elle est très attendue par le marché, la cotation du géant pétrolier est un facteur d’incertitude, ainsi que l’évolution des cours du brut, qui affecteront directement les résultats du groupe. Il est difficile de dire si la baisse du taux d’imposition d’Aramco (de 85% à 50%), annoncée mardi par le gouvernement pour rendre la compagnie plus attrayante aux yeux de ses futurs actionnaires, a joué un rôle positif sur le prix de l’émission de sukuk. Le gestionnaire Berstein et la banque Tudor Pickering Holt ont estimé hier que cette décision avait porté la valorisation totale d’Aramco à près de 1.100 milliards de dollars.