La MAIF devient actionnaire d’une société dédiée à la location auto pour personnes à mobilité réduite


Créée par Charlotte de Vilmorin et Rémi Janot en 2015, la startup Wheeliz annonce sa première levée de fonds d’un montant d’un million d’euros, auprès de MAIF, via son fonds MAIF Avenir, et Keolis, la filiale de la SNCF, ses partenaires historiques. Première plateforme collaborative de location de voitures aménagées pour les personnes en fauteuil roulant, Wheeliz compte aujourd’hui 4200 utilisateurs et 600 véhicules équipés d’une rampe ou d’un poste de conduite aménagé, partout en France. Le business model de la start-up, fondé sur le principe de l’économie collaborative, lui permet de proposer un service de location de véhicules entre particuliers trois fois moins cher que les offres classiques du marché. La start-up, qui est la seule plateforme au monde à proposer ce type de service, a été élue meilleur projet d’innovation sociale par la Commission Européenne fin 2015. Lancement d’une app Cette récente augmentation de capital permettra notamment à Wheeliz de doubler ses effectifs, dans le but d’accélérer son développement sur le marché français et d’optimiser son service, notamment via la sortie d’une application mobile. La start-up envisage également une internationalisation en Europe. « Cette prise de participation au capital de Wheeliz conforte à la fois notre stratégie sur le champ de l'économie collaborative et l’engagement historique de la MAIF en faveur du handicap », souligne Christine Mathé-Cathala, directrice générale adjointe du Groupe MAIF.