d’ IGAS met en garde d’ Institut Pasteur face aux risques significatifs pesant sur la soutenabilité financière de son développement


Pour la première fois depuis 2011, le niveau de produits financiers tirés des placements mobiliers de l’Institut devrait être négatif en 2016 et conduire à la diminution de la valeur de ces actifs. Il importe de noter que la hausse des produits financiers de l’Institut au cours des derniers exercices est essentiellement sous-tendue par une augmentation des rendements annuels demandés aux gestionnaires d’actifs de la structure. Ces rendements demandés ont toutefois chaque année, entre 2011 et 2015, été inférieurs à la performance des actifs concernés. Or, ce schéma ne devrait pas se reproduire en 2016, cet exercice devant être marqué par : une performance négative des placements mobiliers de l’Institut (- 0,1 %, soit - 1,2 M€) ; un rendement demandé par l’Institut néanmoins porté à 27 M€, essentiellement afin de compenser le déficit – croissant – d’exploitation de la structure. Cet « effet de ciseau » devrait se traduire par une diminution (pour la première fois depuis 2011) de la valeur de marché des actifs concernés, qui passera de 590,9 M€ en 2015 à 562,7 M€ en 2016. Si ce phénomène peut en partie revêtir un caractère conjoncturel, lié notamment à l’évolution des marchés financiers, la mission appelle l’attention des instances de gouvernance de l’Institut sur le risque résultant de l’effet cumulé, d’une part, de la rigidité à la hausse des besoins de compensation du déficit annuel d’exploitation de la structure et, d’autre part, du caractère volatile, voire tendanciellement moins élevé, des performances de ses placements mobiliers. L’Institut Pasteur dispose d’un fonds de dotation d’un niveau très élevé et en croissance constante, lui permettant de dégager des produits financiers nécessaires à l’équilibre de son résultat courant. Le fonds de dotation de l’Institut Pasteur, qui s’élevait à 759,5 M€ fin 2015, représentait à cette date 91 % de ses fonds propres. Ce montant se caractérise par une hausse constante en euros courants : entre 2010 et 2015, elle a atteint 17,6 % (de 645,9 M€ à 759,5 M€). Le fonds de dotation est constitué, lors de l’affectation du résultat, d’un montant équivalent au flux annuel de libéralités supérieures à 300 000 € inscrites au titre de l’année en résultat exceptionnel et des plus-values de cession d’actifs. Cette situation conduit à un niveau de fonds propres considérable, assurant à la structure un fonds de roulement très confortable. Ces fonds propres permettent à l’Institut Pasteur de financer des investissements d’exploitation ainsi que de constituer un patrimoine immobilier et financier essentiel pour garantir la pérennité de la fondation. Les revenus issus de ce patrimoine sont en hausse globale constante sur la période 2011-2015, passés de 17,9 M€ à 33,2 M€ (dont 23,9 M€ en 2015 au titre des valeurs mobilières détenues (FCP en actions ou « diversifiés » majoritairement), qui représentaient 73 % du patrimoine productif de l’Institut en 2015. La hausse continue du niveau du fonds de dotation de la fondation pourrait à terme, dans l’objectif d’une stratégie financière maîtrisée, justifier une discussion au niveau du conseil d’administration sur l’évolution souhaitable de ce fonds au regard des besoins de l’Institut en matière de produits d’exploitation (prélèvements exceptionnels sur les flux de libéralités) et de produits financiers (revenus tirés des placements adossés au fonds de dotation). Lire le rapport IGAS