Sanofi organise la vente de ses génériques en Europe


Sanofi a sélectionné ses conseillers pour la cession de son activité de médicaments génériques en Europe, ont déclaré des sources proches du dossier à Reuters, avant un processus d’enchères programmé pour démarrer après l'été. Rothschild, JP Morgan et Morgan Stanley ont été retenues pour préparer cette opération attendue de longue date qui pourrait dépasser les 2 milliards d’euros, ont ajouté les mêmes sources. Une porte-parole de Sanofi a refusé de commenter ces informations. Sanofi avait déclaré en janvier qu’il entendait finaliser cette opération d’ici la fin de l’année 2018. Le groupe a lancé le chantier juridique permettant de séparer d’ici la fin de cette année cette entité des autres activités du groupe, après avoir fait part de ce projet en octobre dernier.