Les promesses de ventes s’inscrivent en nette hausse outre-Atlantique


Les promesses de ventes de logements aux Etats-Unis ont atteint au mois de février leur plus haut niveau en dix mois, témoignant d’un marché immobilier solide avant le printemps, en dépit de la hausse des prix et des taux de crédit. La Fédération nationale des agents immobiliers (NAR) a annoncé aujourd’hui que son indice des promesses de ventes, calculé à partir des compromis signés le mois dernier, avait augmenté de 5,5% en février à 112,3. Il s’agit de son plus haut niveau depuis avril et de sa seconde meilleure performance depuis mai 2006. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient à une progression de 2,4% par rapport au mois de janvier. Les promesses de ventes avaient affiché un repli de 2,8% en janvier. Sur un an, les promesses de ventes ont progressé de 2,6% en février.