Les family offices s’intéressent à l’hôtellerie «hors-norme»


« Quelle que soit leur taille, les family offices raisonne selon une approche trans-générationnelle, de long terme, ce qui présente une certaine adéquation avec l’immobilier », explique-t-il. Ils cherchent non seulement des actifs de qualité qui vont durer mais présentant aussi une décote, en étant un peu imparfait. « Dans l’hôtellerie, nous avons acheté le fonds de commerce du Royal Garden Champs Elysées, un hôtel situé rue du Faubourg Saint Honoré à Paris, qui présente une situation juridique un peu compliquée avec les propriétaires du mur. Les grands fonds n’ont pas voulu regarder car il fallait du temps pour débloquer la situation, or les family offices disposent de ce temps », a indiqué Jean-Marie Paluel-Marmont. « Nous regardons aussi les actifs un peu hors-norme mais qui présentent la capacité d’attirer de la clientèle à l’image de l’hôtel Mama Shelter », ajoute-t-il.