Union européenne : Le Royaume-Uni a engagé la procédure de divorce


Comme lors de chaque procédure de divorce, la signature de documents officiel fait office de préalable. Le président du Conseil européenDonald Tuskdevait recevoir mercredi en début d’après-midi la lettre officialisant la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Une lettre signée mardi soir par la Première ministre britannique Theresa May. Le document devait être remis par le représentant permanent du Royaume-Uni à l’Union européenne, Tim Barrow.Une conférence de presse tenue par le président du Conseil devait également avoir lieu à l’issue de la remise de cette lettre. La réception de ce document va engager une procédure de deux ans de négociations entre les deux parties, négociations qui s’annoncent âpres, notamment dans le domaine financier. L’avenir de la Place financière de la cinquième économie mondiale, et la perte probable de son passeport financier européen seront au coeur des débats.