Nouveau revers pour les ETF bitcoin


La Securities and Exchange Commission a infligé un deuxième revers ce mois-ci au concept d’un ETF sur le bitcoin en rejetant le projet d’un tel produit de SolidX Management, rapporte le Wall Street Journal. En début de mois, le régulateur avait déjà repoussé le projet similaire de Cameron et Tylor Winklevoss et le Bats BZX Exchange. Les raisons dans le deux cas sont les mêmes : le manque de transparence autour de la monnaie, qui pourrait ouvrir la voie à de la fraude et des manipulations.