L’UFF nomme son directeur juridique 


L’UFF vient de nommer Anne Tran directeur juridique et secrétaire du conseil d’administration du Groupe. La nouvelle recrue, arrivée à l’UFF en septembre 2016, aura pour mission de diriger les équipes juridiques réparties au sein de trois pôles, Gouvernance & Droit des Sociétés, Litiges & Réclamations Clientèle et Droit des Affaires. Elle est directement rattachée à Karyn Bayle, Directeur Général Délégué. Anne Tran a débuté sa carrière à la Direction Juridique de Bureau Veritas, au sein du département Gouvernance /Droit Boursier, avant de rejoindre le département Droit des Affaires/Fusions & Acquisitions.En 2012, elle a rejoint Rothschild & Co, holding de tête du groupe bancaire franco-britannique Rothschild, où elle se spécialise en Gouvernance, Droit des sociétés, Droit boursier et Droit bancaire & financier.