Bank of America continue à payer pour les subprimes


Un juge en droit commercial a ordonné à Bank of America de payer 45 millions de dollars (41,7 millions d’euros) en dommages et intérêts punitifs pour avoir procédé à la saisie et à la vente d’une maison, en juin 2010, bien que les créanciers hypothécaires avaient obtenu la protection du droit des faillites. Dans son jugement publié le 23 mars, le juge californien estime que la banque a agi « en connaissance de cause et avec une indifférence insouciante » en violant la mise entre parenthèses automatique de la procédure de saisie, lorsque les propriétaires ont fait une déclaration de faillite. Le juge estime qu’elle a en outre harcelé le couple d’emprunteurs et terrorisé l’un de ses enfants, les poussant à déménager. Bank of America rappelle dans un communiqué que les événements se sont déroulés durant la crise financière . « Les procédures en place à l’époque ont été modifiées ensuite ; malheureusement [ces] clients ont traversé une expérience difficile » . La banque estime certaines décisions du juge sans précédent et infondées, et réfléchit à quelles suites engager.