La vente de LCH.Clearnet SA à Euronext tombe à l’eau


Le London Stock Exchange a annoncé mercredi qu’il annulait la vente de sa chambre de compensation française LCH.Clearnet SA à Euronext. Une décision qui fait suite à l'échec de son mariage avec Deutsche Börse. La Commission européenne a en effet officialisé ce matin, comme attendu , son veto au projet de fusion entre les deux opérateurs boursiers. Bruxelles a estimé que l’opération aurait conduit à la création d’un «monopole de fait» sur les marchés de la compensation des instruments à revenu fixe. « La concentration entre Deutsche Börse et le London Stock Exchange aurait considérablement réduit la concurrence du fait de la création d’un monopole de fait dans le secteur clé de la compensation des instruments à revenu fixe » , a expliqué la Commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, dans un communiqué. En cause, le refus par le LSE de céder MTS, sa plate-forme italienne de négociation des instruments à revenu fixe, condition pourtant fixée par la Commission en vue d’une autorisation. « La cession de MTS, un actif relativement limité par rapport à la valorisation et aux recettes cumulées des parties, aurait constitué une solution claire et sans ambiguïté à ces problèmes » , souligne le communiqué. La Bourse de Londres a indiqué qu’elle verserait le dividende spécial promis à ses actionnaires dans le cadre du mariage avec Deutsche Börse, malgré l'échec du projet. Le LSE a également annoncé ce matin un programme de rachat d’actions de 200 millions de livres, «un montant à peu près équivalent au gain» lié à une fusion avec l’opérateur allemand. Vers midi l’action LSE progressait de 2,25%, après avoir connu un pic à +3,4% quelques minutes après l’annonce. L’action Deutsche Börse gagnait quant à elle 1,25%, et le titre Euronext 0,9% à Paris.