Tokyo va vendre une nouvelle tranche de Japan Post


Le gouvernement japonais a désigné aujourd’hui six banques d’investissement pour la vente d’une tranche supplémentaire de Japan Post Holdings, qui servira entre autres à financer la reconstruction de zones dévastées par le tremblement de terre et le tsunami de mars 2011. Le gouvernement prévoit de lever à terme environ 4.000 milliards de yens (33,4 milliards d’euros) par des cessions d’actions de Japan Post et de ses filiales Japan Post Bank et de Japan Post Insurance, afin de financer la reconstruction. Daiwa Securities, Nomura Securities et Goldman Sachs seront les coordinateurs globaux de l’opération, à laquelle participeront également Mizuho Securities, Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities et Merrill Lynch Japan en tant que souscripteurs, a annoncé le ministère des Finances dans un communiqué. La date de l’opération n’a pas encore été fixée, a déclaré à la presse un responsable du ministère. Le titre de Japan Post Holdings avait gagné jusqu'à 40% par rapport à son prix d’introduction de 1.400 yens dans les semaines qui avaient suivi sa cotation, mais il a fortement chuté au début de 2016. Il s’est repris depuis et fluctue à présent juste au-dessus du prix d’introduction, ayant fini mercredi à 1.420 yens, en repli de 2%, dans un marché en hausse de 0,08% .