Le moral des industriels italiens est au plus haut depuis 2007


La confiance des industriels et des consommateurs italiens s’est améliorée en mars, montrent des enquêtes publiées ce matin, laissant espérer un raffermissement de la croissance de la troisième économie de la zone euro. L’indice de confiance dans l’industrie calculé par l’Istat, l’institut national de la statistique, a progressé pour le quatrième mois consécutif pour atteindre 107,1 en mars contre 106,4 en février, atteignant ainsi son meilleur niveau depuis décembre 2007. L’indice de confiance des ménages s’est pour sa part redressé après deux mois de baisse, remontant à 107,6 contre 106,6 en janvier, a ajouté l’Istat.