La Société des Bains de Mer s’allie au hongkongais Galaxy Entertainment


Monte-Carlo Société des Bains de Mer (SBM) vient de nouer un partenariat stratégique avec le groupe hongkongais Galaxy Entertainment Group (GEG), l’un des leaders asiatiques du développement et de l’exploitation de complexes d’hôtellerie et de loisirs de luxe. Ce partenariat comprend un engagement mutuel de valorisation des marques et des activités de chacune des deux sociétés, et de travail commun sur le développement et l’exploitation de nouvelles activités, incluant des projets de «resorts intégrés» dans la région Asie-Pacifique. L’annonce de cet accord fait suite à la prise de participation réalisée par GEG dans le capital de SBM en juillet 2015.