Westinghouse, filiale de Toshiba, se place en faillite


Westinghouse, l’exploitant américain de centrales nucléaires contrôlé par le groupe japonais Toshiba, a demandé son placement sous le régime des faillites, alors que sa maison-mère évalue son endettement à 9,8 milliards de dollars (9,1 milliards d’euros). Dans un communiqué, Westinghouse a indiqué avoir demandé à un tribunal de New York son placement sous la protection du Chapitre 11 de la loi américaine sur les faillites. La société a précisé avoir obtenu un financement de 800 millions de dollars pour poursuivre ses activités pendant sa restructuration. A Tokyo, Toshiba indique qu’il contribuera à hauteur de 200 millions de dollars au financement d’urgence de Westinghouse. « Nous travaillons sur un plan de réorganisation afin de sortir du Chapitre 11 plus forts, en restant un leader mondial des technologies nucléaires » , déclare dans le communiqué Jos Emeterio Gutirrez, PDG par intérim de Westinghouse. La démarche de la filiale américaine a pour effet de la déconsolider des comptes de Toshiba avant la fin de l’exercice fiscal du groupe japonais, le 31 mars. Toshiba a ajouté qu’il bouclerait l’exercice sur une perte pouvant atteindre 1.000 milliards de yens (8,35 milliards d’euros), au lieu d’une précédente estimation de 390 milliards.