Fosun remanie sa direction


Le conglomérat chinois Fosun International a annoncé les démissions de son directeur général et co-fondateur, Liang Xinjun, pour raisons de santé, et de son vice-président, Ding Guoqi, qui souhaite désormais consacrer plus de temps à sa famille. Ils n’occuperont plus aucun poste dans le groupe, qui s’était fait connaître en France par le rachat du Club Méditerranée au terme d’une épique bataille boursière. La tête du groupe sera reprise par Wang Qunbin, l’un des co-fondateurs de Fosun. Les observateurs s’interrogent sur la poursuite ou non de l’importante politique de croissance externe du conglomérat chinois.