Lorenzo Gazzoletti va gérer directement la succursale italienne d’Oddo Meriten AM


Après le départ de Jürgen Mahler d’Oddo Meriten AM, où il était country manager pour l’Italie, c’est Lorenzo Gazzoletti, directeur général adjoint de la société de gestion qui a décidé de reprendre la direction de la succursale italienne et la représentation de la société en Italie, rapporte Funds People Italia. En Italie, le bureau de représentation, qui gère 1,2 milliard d’euros, a d’ailleurs été transformé en succursale. « L’Italie étant non seulement notre principal marché après nos deux marchés domestiques que sont la France et l’Allemagne, mais aussi le marché qui a la plus importante croissance organique, il me semble logique, raisonnable et stratégique de reprendre directement cette responsabilité. Et pas seulement en raison de la position stratégique de ce marché, mais aussi parce que, étant italien, c’est un terrain de jeu naturel pour moi », explique Lorenzo Gazzoletti. « En outre, j’assume le contrôle du bureau de Milan non plus comme une start-up mais comme une réalité bien lancée à faire croître, en la poussant sur des terrains qu’elle ne pouvait avant pas pratiquer, comme celui des institutionnels ». Lorenzo Gazzoletti indique d’ailleurs qu’il va recruter à court terme un commercial senior qui s’occupera des institutionnels. Avec cette arrivée, l’équipe italienne se composera de six personnes.