Standard Life cède ses opérations hongkongaises à sa JV chinoise


L’assureur britannique va vendre ses opérations hongkongaises à sa joint-venture chinoise, Heng An Standard Life Insurance (HASL), selon un communiqué publié aujourd’hui. Les activités de Standard Life à Hong Kong sont menées par la filiale Standard Life Asia, aujourd’hui détenue à 100% par Standard Life. De son côté, la co-entreprise chinoise HASL a été créée en 2003 avec le conglomérat chinois Tianjin TEDA. Standard Life continuera d’en détenir 50%. La transaction doit « renforcer plus encore notre relation avec TEDA » , explique dans le communiqué Sandy Begbie, responsable des opérations de Standard Life en Chine. « Cela fait sens stratégiquement de regrouper Standard Life Asia et HASL. Elles formeront une base unique plus forte […] pour nous adapter à l’évolution des besoins des clients chinois et hongkongais, tout en améliorant notre potentiel de croissance » . La transaction est sujette à l’approbation des autorités et pourrait prendre jusqu’à 18 mois. Les montants n’ont pas été dévoilés mais ils seront réglés en numéraire.