Le marché attend un relèvement de l’offre sur les minoritaires d’EDP Renovaveis


Au lendemain de l’annonce de la cession de Naturgas et du rachat des minoritaires d’EDP Renovaveis ( EDPR ), l’énergéticien portugais EDP a rebondi hier de 4,16% à 3,06 euros à Lisbonne. Cette rotation est « créatrice de valeur , note Morgan Stanley. Cela permet à EDP de rééquilibrer sa structure capitalistique, qui était une préoccupation des investisseurs ». Mais cette opération n’aura pas d’effet relutif sur les bénéfices, ajoute la banque, estimant les résultats de Naturgas supérieurs à ceux d’EDPR. En revanche, les analystes se félicitent de l’effet relutif sur la génération de cash-flow libre. EDP a accepté de céder sa filiale de distribution de gaz en Espagne, Naturgas, à un consortium d’investisseurs institutionnels. L’offre valorise Naturgas 2,6 milliards d’euros en valeur d’entreprise et permettra une réduction de 2,3 milliards d’euros de la dette nette d’EDP en 2017. Une partie du produit de cession sera utilisé au financement du rachat des 22,5% de minoritaires de la filiale d’énergies renouvelables d’EDP, pour un coût de 1,33 milliard d’euros. EDP propose 6,80 euros par action EDP Renovaveis. Soit une prime de 8,6% sur le dernier cours et de 10,5% sur le cours moyen six mois. Le marché semble attendre un relèvement de l’offre, l’action clôturant hier à 6,90 euros (+10,10%) à Lisbonne. « Nous jugeons le prix faible (notre objectif de cours est de 7,7 euros) et à notre avis, les conditions devront être plus attrayantes », note Kepler Cheuvreux. En revanche, Bryan Garnier, qui est prudent sur le titre en raison de la forte exposition de la société aux Etats-Unis (environ 40% de l’Ebitda d’EDPR) dans un contexte d’incertitude importante liée à l’élection de Donald Trump, affiche une «juste valeur» de 6,3 euros pour EDPR, et recommande d’apporter à l’offre. Si Morgan Stanley a une cible de 8,10 euros sur EDP, il estime la prime en ligne avec celle offerte dans des transactions similaires, comme le rachat des minoritaires d’Iberdrola Renovables par Iberdrola et d’EDF Energies Nouvelles par EDF en 2011. En 2015, l’italien Enel avait absorbé Enel Green Power avant de le sortir de la cote. Si EDP détient plus de 90% du capital, il envisage de retirer sa filiale de la cote, neuf ans après son introduction. Cette opération a pour objectif de « renforcer la place d’EDP comme leader dans le segment de la production d’énergies renouvelables et à poursuivre la croissance de cette activité », a expliqué l’énergéticien portugais.