La FCA nommera les traders mis en cause


La Financial Conduct Authority (FCA) prévoit pour la première fois de son histoire d’identifier les traders par leur nom dans ses rapports, a déclaré lundi à Bloomberg Mark Steward, responsable de l’application des règles. Le régulateur financier britannique avait toujours utilisé des surnoms tels que «trader A», identifiant seulement les établissements et les divisions mis en cause. Cela lui permet de contourner la règle, appelée «droit des tierces parties», voulant qu’une personne mise en cause, si identifiée, puisse se défendre. La FCA procédait ainsi pour accélérer ses procédures et trouver des arrangements plus vite avec les banques.