GM résiste aux demandes d’un fonds activiste


Le fonds spéculatif Greenlight Capital, fondé par le financier David Einhorn, a proposé hier à General Motors d’instaurer deux classes d’actions, dont une seule donnerait droit à un dividende, pour améliorer sa flexibilité financière et faire monter son cours de Bourse. Dans un communiqué, GM a expliqué qu’il avait étudié pendant sept mois la proposition défendue par Greenlight et conclu qu’elle ne servait pas les meilleurs intérêts de ses actionnaires. Il recommande en outre aux actionnaires de se prononcer contre les nominations proposées par le fonds au conseil d’administration.