Oodrive lève 65 millions d’euros


L'éditeur de logiciels Oodrive a levé 65 millions d’euros auprès de Tikehau Capital, MI3 et NextStage, à l’occasion de la sortie des investisseurs Keensight Capital et TIME for Growth. « Les financements initiaux de 2007 auprès d’Iris Capital, de 2011 auprès de TIME For Growth, puis de 2013 auprès de Keensight Capital, ont permis au groupe français de compter aujourd’hui plus de 350 collaborateurs, d'équiper plus d’un million d’utilisateurs et près de 15.000 organisations dans plus de 90 pays » , précise le communiqué d’Oodrive. La société est spécialiste du partage, de la protection et de la signature électronique de documents via des solutions de cloud (informatique dématérialisée). Elle affichait un chiffre d’affaires de 37 millions d’euros en 2015.