L’agriculture&nbsp;: un bon support pour une réflexion sur une taxe carbone aux frontières


Au prix de subventions à l’export payées par les contribuables, nous écoulons des productions excédentaires qui contribuent à détruire l’agriculture vivrière des pays émergents. En même temps, ce modèle d’agriculture très intensive est de plus en plus contesté par une population inquiète des conséquences pour sa santé de l’usage de tous ces produits. Cette remise en cause explique l’intérêt croissant pour la permaculture, l’agriculture bio, les circuits courts… Au-delà, il faut étudier l’intérêt de mettre en place une taxe carbone aux frontières proportionnelle à l’intensité carbone des produits importées et au mode de transport utilisé pour les apporter jusqu’à nos marchés. Le consommateur des pays développés se pose-t-il la question des émissions carbone associées aux haricots verts qu’il consomme en plein hiver et qui voyagent en avion-cargo réfrigéré ? Il n’y a pas si longtemps un livre annonçait « je ne mangerais plus de cerises en hiver ». Depuis la question n’agite plus vraiment les débats politiques. C’est dommage à l’approche d’élections particulièrement importantes pour la France et au-delà pour l’Europe. Cela fait des années que l’Europe essaye de mettre en place une politique de l’énergie avec quelques résultats mais qui sont encore très loin de ce qu’il faudrait pour réduire sa dépendance énergétique et lui permettre de prendre toute sa part à la lutte contre le réchauffement climatique. L’ Emissions Trading System (EU ETS) couvre tous les pays de la communauté européenne (plus l’Islande, le Liechtenstein et la Norvège). Il concerne 11000 installations grosses consommatrices d’énergie et les compagnies aériennes (pour les voyages intra européens) soit 45% des émissions de gaz à effet de serre. Ce système n’a jamais vraiment fonctionné. La plupart des spécialistes doutent que sa réforme à venir suffise à en supprimer le principal défaut : trop compliqué et incomplet. Pour citer The Economist, l’ETS est un sujet de déception ou « a perennial disappointment » (Edition du 25 février 2017 de The Economist : A world turned upside down). Si nous arrêtions de nous focaliser sur les déclarations et dernières décisions du nouveau président des Etats Unis sur le sujet, peut-être pourrions-nous regarder sans a priori ce que proposent de grandes figures du parti républicain dans un document en forme de programme « the conservative case for carbon dividends ». Ces personnalités ont toutes exercé des fonctions au plus haut niveau. On peut citer James A Baker (secrétaire d’Etat), Henry M. Paulson (Secrétaire d’Etat au Trésor), George P. Shultz (Secrétaire d’Etat). Ces propositions reposent sur 4 piliers dont les 3 premiers pourraient recueillir un assez large consensus. Le premier porte sur l’introduction d’une taxe sur les émissions et proportionnelle à celles-ci. Appelée à croître progressivement avec le temps, elle serait perçue au premier point d’entrée dans l’économie. Elle présente plusieurs avantages : Les investisseurs savent qu’un cap est fixé et que la taxe (initialement fixée à 40$ la tonne) augmentera de manière continue Le circuit de collecte existe déjà et peu d’acteurs sont mobilisés pour celle-ci Le signal prix change immédiatement et continument de sorte que dès maintenant tous les acteurs économiques sont encouragés à réduire leur consommation d’énergies les plus intenses en carbone La taxe permet de dégager une recette fiscale importante immédiatement disponible pour récompenser les ménages sous la forme d’un dividende carbone Le second pilier est indispensable pour l’acceptabilité politique de la mesure. La taxe carbone doit être neutre. En clair, l’intégralité du prélèvement qu’elle opère en taxant les émissions doit être restituée sous la forme d’un dividende carbone (c’est ce qui est fait en Colombie Britannique sous la surveillance du Parlement). Le plan propose que cette restitution puisse intervenir directement sous la forme d’un chèque ou bien indirectement par le crédit d’un compte d’épargne retraite. Pour les concepteurs du projet, il devrait être possible de verser à une famille de 4 de l’ordre de 2000$. Ce carbon dividend augmenterait dans le temps renforçant ainsi l’adhésion de la population au dispositif. Le troisième pilier répond au souci de réduire les mouvements de produits à la surface de la terre. Beaucoup de produits sont importés contribuant à détruire des emplois sans aucune justification si ce n’est d’exploiter la faiblesse des pays émergents qui désireux de se développer sont prêts à accueillir nos émissions. L’introduction d’une taxe carbone aux frontières permettrait de réduire ces échanges et d’encourager l’adoption par les pays émergents des nouvelles technologies propres plus favorables à leur développement à long terme plutôt que d’importer des modèles intenses en carbone dont nous cherchons à nous débarrasser. On peut noter au passage le côté dérisoire des stratégies d’optimisation actuelle. A quoi cela sert de diminuer les émissions dans les pays développés si c’est au prix d’un transfert de celles-ci vers les pays émergents. Les gaz à effet de serre ignorent les frontières. Dès lors qu’une « border carbon tax » serait introduite les choses seraient simples car de deux choses l’une : Soit le pays exportateur s’est doté d’une fiscalité carbone (et il aura intérêt à le faire pour ne pas laisser le produit fiscal prélevé sur les émissions bénéficier au pays importateur) et dans ce cas il n’y a pas de raison de taxer les produits Soit le pays exportateur ne s’est pas doté d’une fiscalité carbone et dans ce cas il est logique de taxer les dits produits. Le quatrième pilier concerne l’allègement des contraintes réglementaires rendues selon les auteurs moins nécessaires par le déploiement de la taxe carbone. Ce sujet est évidemment déterminé par le contexte politique aux Etat Unis où la nouvelle Administration entend revenir sur de nombreuses régulations mises en place par les précédentes à majorité démocrate. Naturellement, en Europe, le contexte est différent et certains scandales viennent nous rappeler que nous aurions au moins pour certains secteurs besoin de plus de régulation ou de régulation mieux conçue. Pour s’en convaincre il suffit de citer le cas des tests d’émission des voitures. Bien su, on va objecter qu’introduire une telle fiscalité carbone) à l’échelle de l’Europe relève de l’utopie car cela suppose un accord politique hors de portée. San nier la difficulté de l’entreprise, on peut toutefois rappeler qu’il n’y a pas si longtemps nous avons tous entendu que : Jamais la BCE n’achèterait de titres souverains Qu’une politique de Quantitative easing était pas même envisageable, et enfin Que jamais au grand jamais un pays membre de la Zone Euro ferait défaut sur sa dette…. On peut donc rester optimiste en constatant que face à l’urgence il faut et on a su s’affranchir des dogmes et faire prévaloir la volonté politique. Pourquoi cela ne serait-il pas possible pour relever le défi de la transition ?