La fiabilité des marchés chinois est encore en question


Les mésaventures de China Huishan Dairy relancent le débat sur les marchés chinois et la transparence au sein des groupes locaux. Le titre du fabriquant de produits laitiers coté à Hong-Kong s’est effondré de 85% vendredi en moins d’une demi-heure, avant d’être suspendu à sa requête. Des rumeurs faisaient état de la découverte de fausses factures et du détournement de 3 milliards de yuans (401 millions d’euros). Le géant laitier a démenti hier les rumeurs dans un avis déposé à la Bourse de Hong-Kong. Il explique néanmoins qu’il n’a pas été en mesure de rembourser les échéances de certains prêts et qu’il a perdu la trace de sa directrice financière, Ge Kun. Celle-ci aurait écrit une lettre au PDG Yang Kai, dans laquelle elle indique être en arrêt maladie. Le groupe, contrôlé à 70,8% par Champ Harvest, la holding de Yang Kai, ajoute avoir rencontré jeudi dernier 23 banques créancières, avec le soutien du gouvernement de la province de Liaoning. Si les banques ont à cette occasion réitéré leur soutien, le groupe précise que « rien ne garantit qu’elles le maintiennent » étant donné les événements survenus depuis. Les mésaventures de Huishan posent la question de la confiance dans les marchés chinois. Le manque de transparence est un sujet récurrent. Les premiers doutes sur Huishan étaient apparus en décembre, lorsque le fonds activiste Muddy Waters a vertement remis en cause sa valeur boursière et sa stratégie. Le risque est d’autant plus pressant que la hausse des taux d’intérêts rogne la capacité des sociétés à honorer leurs dettes. Selon Bloomberg Intelligence, la dette corporate chinoise représentait 156% du PIB à la fin de l’année 2016 (un record) ; depuis le début de l’année, au moins huit défauts sur des obligations étrangères de sociétés chinoises ont eu lieu. En outre, la Bourse de Hong-Kong pratique régulièrement des suspensions de longue durée (le cours de Huishan l’est toujours). En 2016, plus de 30 suspensions ont ainsi eu lieu pendant au moins un an, le record étant tenu par Hanergy Thin Film Power, dont l’effondrement du cours avait entraîné sa suspension il y a près de deux ans – la reprise de cotation est encore en cours de négociation. Dans ce contexte, la position des actionnaires minoritaires est fragile et la volatilité est particulièrement élevée. A la baisse comme à la hausse. Lundi dernier, l’action de Kaisa, la première société chinoise à avoir fait défaut sur sa dette libellée en devise étrangère en 2015, a vu son cours s’envoler de 56% à la clôture de son premier jour de cotation après deux ans de suspension.