Fadi Fattouh, Permal&nbsp;: «Les gérants généralistes sont nombreux sur le marché du crédit alternatif»


Comment s’expose-t-on sur le crédit alternatif UCITS ? Quel est apport du crédit alternatif dans un portefeuille traditionnel ? Fadi Fattouh, portfolio manager chez Permal : Le crédit alternatif requiert beaucoup d’expérience de la part du gérant. Lorsqu’on est sur une position short sur ce type de crédit, cela coûte énormément, il faut donc être prudent. Le crédit alternatif UCITS est très récent et les fonds alternatifs crédit sont disponibles souvent en mono-stratégie. Il s’adresse à des profils de risques situés entre le long only fixed income et le profil de risque equity. Grâce à la diversification qu’il apporte, l’investisseur peut se voir délivrer des rendements très dé-corrélés. Quelle est votre approche sur le crédit alternatif UCITS ? Fadi Fattouh, Portfolio Manager chez Permal : Les gérants généralistes sont nombreux sur le marché du crédit alternatif. Nous avons adopté une approche différente en sélectionnant des spécialistes, compte tenu des dynamiques de marché très différentes entre les Etats-Unis qui profitent d’un environnement de hausse des taux et l’Europe où les taux sont encore très bas et où la BCE continue d’injecter 60 milliards d’euros de liquidités tous les mois. Nous avons donc sélectionné des gérants spécialisés dans certains secteurs ou zones géographiques. Avec des fonds multi-stratégies, on peut générer de la performance supplémentaire, en ayant une connaissance et une compétence de certains marchés très spécifiques. Par exemple, sur le crédit structuré, l’offre est aujourd’hui très faible, il y a beaucoup de crédits structurés en phase de maturation. On peut donc capter une liquidité intéressante grâce à des spécialistes sur cette classe d’actifs. Quels sont les risques liés à cette classe d’actifs ? Fabrice Zamboni, formateur chez FZA Consulting et multi asset manager à la Caisse des Dépôts : La réglementation UCITS a beaucoup évolué depuis UCITS 3 avec un meilleur cadre de la liquidité, la transparence et le contrôle des risques. Fort de l’expérience de la crise de liquidités de 2008, UCITS a permis d’interdire beaucoup d’actifs dits illiquides (private equity, hedge funds, commodity). Mais la réglementation a aussi introduit le diable avec les dérivés (dont dérivés de commodity). Même si le cadre UCITS est sécurisé, certains ont un peu trop poussé le modèle UCITS dans ses retranchements. Il faut donc bien regarder ce qu’il y a à l’intérieur des fonds. Fadi Fattouh, Portfolio Manager chez Permal : En effet, nous avons vu certains fonds détenant des ABS sur des actifs au Mexique, semi-liquides. Il est nécessaire de bien observer les règles car il n’y a pas vraiment de contrôle de la part du régulateur sur la liquidité. Pour notre part, nous nous assurons que l’on a de bons gérants, qui ont l’expérience de gérer la liquidité, qui connaissent les volumes traités sur les 30 derniers jours, qui surveillent les spreads et regardent l’identité des vendeurs et acheteurs. Peut-on faire confiance aux agences de notation ? Julien Rerolle, fondateur de Spread Research : Notre agence a été créée en 2004. Pour éviter toutes sources de conflits d’intérêts, nous ne sommes pas payés par les émetteurs mais par les investisseurs. Ce sont des gérants crédit classique, de dette privée, dette high yield et convertibles. Historiquement, nos sommes spécialisés sur ces deux derniers instruments. Faut-il choisir la VaR comme limite ? Fadi Fattouh, Portfolio Manager chez Permal : Dans la réglementation actuelle, on peut choisir d’être soumis à une limite en exposition qui est de deux fois le montant investi, ou alors en VaR (Value at Risk). La limite en VaR est de 20% de perte sur un mois. Nous ne nous basons pas que celle-ci. Nous regardons également les limites d’expositions brutes que nous calculons en fonction de chaque gérant, en fonction de leur stratégie et de leur marché. Elle est bien en-deçà de la VaR que l’on pourrait avoir.