AGAMI Family Office rachète Entrepreneurs Factory et crée AGAMI Corporate


AGAMI Family Office, qui souhaitait développer une offre complémentaire pour conseiller le patrimoine professionnel de ses clients, a vu en Entrepreneurs Factory le candidat idéal. L’équipe entrepreneuriale d’Entrepreneurs Factory, l’indépendance de ses préconisations et ses expertises rejoignent le mode d’accompagnement proposé par AGAMI Family Office. La structure souhaite ainsi offrir aux entreprises un accompagnement opérationnel et stratégique sur le modèle du Family Office . L’ouverture de cette branche corporate, dénommée AGAMI Corporate, permet à tous les chefs d’entreprises de répondre très concrètement à la réflexion et à la mise en œuvre de leurs projets de structuration, de croissance ou de transmission. Le financement de l’activité, l’organisation de la gouvernance ou l’aide à la création de valeur en vue d’une cession font partie des thématiques traitées. Gilles Lioret, multi-entrepreneur et fondateur d’Entrepreneurs Factory, prend en charge le développement d’AGAMI Corporate. Il est entouré d’une équipe de Corporate Officers, qui apportent aux équipes dirigeantes accompagnées un conseil proactif et une vision globale. Ils identifient puis coordonnent les experts sur le marché selon la nature des sujets abordés.