Lagardère dément vouloir ouvrir le capital de sa division Travel retail


Dans un communiqué publié après Bourse, Lagardère a fermement démenti un article de BFM Business indiquant que le groupe envisageait de vendre une participation minoritaire du capital de sa division de distribution dans les aéroports et les gares (Travel retail). «Il est faux d’affirmer que le groupe Lagardère cherche un partenaire pour ses boutiques Relay. Il est faux de soutenir que «le groupe réfléchit à ouvrir le capital de sa branche de distribution (Lagardère Travel Retail). Une contrainte imposée par le lourd endettement d’Arnaud Lagardère"» , écrit le groupe. «Il est faux de laisser entendre que M. Arnaud Lagardère gère le groupe éponyme dans un intérêt personnel. Il suffit pour s’en convaincre de vérifier les majorités avec lesquelles sont adoptées les résolutions présentées à l’Assemblée Générale des actionnaires de Lagardère» , appuie le communiqué. Le groupe Lagardère affirme en outre «qu’il n’y a à ce jour aucune acquisition transformatrice, et de fait aucun projet concret d’ouverture du capital de sa filiale Lagardère Travel Retail» . Par conséquent, le groupe Lagardère «a demandé à ses avocats d’engager toutes les procédures judiciaires nécessaires afin de faire cesser ces troubles».