Lyxor s’inspire des start-up pour transformer sa culture


Lyxor Asset Management fait sa petite révolution culturelle. Le gestionnaire d’actifs a dressé hier un premier bilan de son partenariat depuis avril 2015 avec le Liberté Living Lab, un lieu «d’innovation technologique et sociale» dans le quartier du Sentier à Paris, réunissant des start-up, des entreprises, des consultants et des chercheurs autour d’ateliers et de conférences. «Lyxor est né de l’innovation , rappelle Valérie Menu, directrice de l’exploitation du gérant . Mais nous étions dans un mode d’innovation très incrémental. Nous nous sommes dit qu’il serait judicieux de sortir de nos tours de la Défense pour aller à la rencontre des changements.» Le gérant a donc envoyé des équipes au Liberté Living Lab pour tester et améliorer des idées de projets, grâce aux méthodes de la «pizza team» (groupe de travail de 6 à 8 personnes), du «test and learn» (tester et adapter en permanence), du «co-design» (co-conception d’un produit avec ses utilisateurs finaux), le tout en s’affranchissant des hiérarchies. Trois projets «accélérés» au Liberté Living Lab Lors de ces ateliers de trois jours, la première journée est celle de la friction culturelle : les collaborateurs doivent remplacer les emails par l’application de communication collaborative Slack et les réunions d’information par l’outil de gestion de projet Trello. Trois projets de Lyxor ont ainsi été «accélérés» au Liberté Living Lab : un fonds alternatif à moindre coût, un ETF solidaire en cours d’agrément par l’Autorité des marchés financiers (AMF), et un robot d’allocation lancé le 31 janvier dernier par Primonial pour son contrat «Link Vie» . Par ailleurs, suite à ses échanges avec des chercheurs en data , Lyxor construit un prototype d’agrégateur de données patrimoniales, en partenariat avec Fiducéo, l’agrégateur de la Société Générale . Il souhaite l’intégrer à ses propres algorithmes à destination des conseillers en gestion de patrimoine. Lyxor crée une centaine de nouveaux produits par an, en majorité classiques. Une quinzaine sont en incubation: la stratégie d’investissement est testée pour compte propre. Le groupe estime malgré tout que le Liberté Living Lab a bénéficié à tous ses produits, en changeant sa culture d’entreprise. Un tiers des 350 salariés parisiens sont passés par l’accélérateur , certains ayant simplement assisté à une conférence. Les filiales à l’étranger développent aussi ce type d’initiatives, par «besoin de travailler différemment» , selon Valérie Menu.