David Einhorn milite pour la création de deux classes d’actions chez GM


General Motors (GM) fait face à la pression de l’investisseur activiste David Einhorn qui souhaite que le constructeur automobile américain prenne des mesures pour soutenir son cours de Bourse. Le patron du fonds d’investissement Greenlight Capital milite pour que le groupe sépare notamment ses actions ordinaires en deux classes: l’une payant des dividendes et l’autre offrant un accès à tous les gains, dont les rachats d’actions, après le paiement du dividende. Le plan permettrait au groupe de réduire ses frais financiers et de dégager entre 13 et 38 milliards de dollars (12 à 35 milliards d’euros) de valeur actionnariale, affirme Greenlight Capital dans un communiqué. La capitalisation boursière de GM se situe actuellement autour de 52,2 milliards de dollars pour un dividende annuel de 1,52 dollar par action. Contactée, une porte-parole de GM a jugé que la structure proposée par David Einhorn était «sans précédent» et n’avait «jamais été testée» , créant des risques «inacceptables» et «qui ne sont pas dans le meilleur intérêt des actionnaires» du groupe automobile.