La hausse des prix immobiliers accélère aux Etats-Unis


Les prix immobiliers dans les 20 principales métropoles des Etats-Unis ont augmenté de 5,7% en janvier sur un an, leur plus forte hausse depuis juillet 2014, montrent mardi les résultats de l’enquête mensuelle S&P CoreLogic Case-Shiller. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une augmentation de 5,3% sur un an, après une progression de 5,5% en décembre (+5,6% en première estimation). Sur une base mensuelle et en données corrigées des variations saisonnières (CVS), les prix immobiliers dans les 20 grandes métropoles suivies par Case-Shiller sont en hausse de 0,9%, comme en décembre, à comparer à un consensus de +0,7%.