Le fonds d’investissement Elliott va contribuer au rachat du Milan AC


Le fonds d’investissement Elliott va contribuer au rachat du Milan AC par un consortium chinois à hauteur de 253 millions d’euros, ont déclaré lundi des avocats représentant le club de football et l’un des investisseurs chinois. Elliot apportera 180 millions d’euros afin de finaliser l’acquisition, auxquels s’ajouteront 73 millions d’euros pour aider le club italien à faire face à ses échéances à court terme. Une source proche du dossier a ajouté auprès de Reuters qu’Elliott injecterait 50 millions d’euros supplémentaires dans le club, ce qui portera son investissement à quelque 300 millions d’euros.En août dernier, un groupe d’investisseurs chinois avait signé un accord de rachat de 99,93% du club de Serie A à Fininvest, la holding familiale de l’ancien président du Conseil Silvio Berlusconi.L’accord, qui valorise le club à 740 millions d’euros, dette de 220 millions d’euros incluse, devait être finalisé en décembre. Repoussée deux fois, la date limite a été fixée au 14 avril, les investisseurs chinois - dont l’identité reste largement mystérieuse - n'étant pas parvenus à rassembler les fonds nécessaires.