CVC met en vente l’allemand Ista


Le fonds britannique CVC a décidé de mettre en vente le fabricant allemand d’appareils de mesure Ista, en misant sur une valorisation de jusqu'à 4 milliards d’euros, rapporte Reuters mardi de sources proches du dossier. Des fonds de pension, assureurs ou investisseurs spécialisés dans les infrastructures pourraient être intéressés par cette vente qui s’annonce comme la plus importante opération de private equity en Allemagne depuis le début de l’année. CVC et sa banque conseil Goldman Sachs n’ont pas souhaité commenter ces informations. L’Office d’investissement du Régime de pensions du Canada (CPPIB), qui possède déjà une participation minoritaire dans Ista, va s’associer au groupe chimique Borealis pour monter une offre, selon les sources. L’assureur Allianz, le fonds souverain singapourien et un autre fonds de pension canadien devraient aussi manifester leur intérêt. Ista a réalisé un bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissement de 364 millions d’euros sur l’exercice à fin septembre 2016, avec un chiffre d’affaires de 843 millions. La valorisation retenue pour la vente devrait représenter plus de 10 fois l’Ebitda 2017, selon les sources.