Swiss Life AM réalise plus de la moitié de sa collecte en France


Swiss Life Asset Managers a collecté 7,9 milliards d’euros pour compte de tiers en 2016, parmi lesquels 4,1 milliards en France, écrit Les Echos. La filiale de gestion de l’assureur suisse se positionne ainsi comme le sixième collecteur pour les fonds de droit français l’année dernière. Elle a été avantagée par son positionnement sur les fonds monétaires (2,1 milliards d’euros de collecte en France), obligataires court terme (+700 millions) ainsi que par son expertise en immobilier (+1,3 milliard).