La construction poursuit sa bonne santé en février


Le secteur de la construction a affiché à nouveau de bons chiffres pour le mois de février, selon les statistiques publiées mardi 28 mars par le ministère du Logement. En un an, de mars 2016 à février 2017, les logements autorisés progressent de 14,4 % par rapport au cumul des douze derniers mois précédents, les mises en chantier augmentent de 13 % sur la même période, indique le ministère. Sur les trois derniers mois (de décembre 2016 à février 2017), le nombre de logements autorisés à la construction progresse quant à lui de 1,6 % par rapport aux trois mois précédents. Sur la même période, les mises en chantier progressent de 0,5 %.