La confiance du consommateur américain touche des sommets


La confiance du consommateur aux Etats-Unis a continué de s’améliorer en mars pour atteindre son meilleur niveau depuis décembre 2000, montre mardi l’enquête mensuelle du Conference Board. L’indice a bondi à 125,6 ce mois-ci après 116,1 en février (114,8 en première estimation), alors que les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne un léger tassement à 114,0. La composante du jugement des consommateurs sur la situation actuelle a progressé à 143,1 contre 134,4 en février (133,4 en première estimation) et celle des anticipations a avancé à 113,8 après 103,9 (102,4 en première estimation).