Axa IM étend les attributions de Laurence Boone


Laurence Boone est nommée Global Head of Multi Asset Client Solutions (MACS) & Trading and Securities Finance (TSF), alors que Julien Fourtou quitte l’entreprise. Un nouveau rôle qui s’ajoute à celui de chef économiste du groupe Axa et responsable de la recherche et de la stratégie d’investissement d’Axa IM qu’elle occupe actuellement. « En tant que membre du Management Board, Laurence a démontré une compréhension approfondie des activités d’Axa IM et de nos ambitions, ainsi que de grandes qualités de leader d’opinion concernant les marchés financiers sur lesquels nous investissons. Laurence travaillera en étroite collaboration avec les équipes de MACS et de TSF pour continuer à répondre aux attentes et aux besoins de nos clients», déclare Andrea Rossi, directeur général d’Axa IM, cité dans un communiqué. La nomination prendra effet le 3 avril. Laurence Boone est membre du comité de direction d’Axa IM et reste rattachée à Andrea Rossi. Julien Fourtou a pour sa part décidé de quitter Axa IM après 17 ans pour poursuivre un nouveau projet entrepreneurial. Il était devenu COO d’Axa Fixed Income en 2008 avant d’être nommé Global Head of MACS & TSF en 2014, rejoignant le comité de direction d’Axa IM.