Lagardère pourrait ouvrir le capital de sa filiale de distribution


Le titre Lagardère progressait de 2,5% à 26,8 euros en fin de matinée, porté par un article de BFM Business évoquant la cession par le groupe de médias et de divertissement d’une participation minoritaire dans sa branche « Retail Travel » qui exploite les duty free et les magasins Relay dans 220 aéroports et les gares. Lagardère serait prêt à vendre jusqu'à 49% du capital. «Une telle opération donnerait à Lagardère plus de marges de manoeuvre pour poursuivre son développement ambitieux, tout en apportant plus de visibilité sur le paiement du dividende» , soulignent les analystes de Kepler Cheuvreux.