Amundi et le CEA créent une société de capital-risque commune


Amundi et le Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) ont annoncé ce matin la création de Supernova Invest, une société de gestion commune. Détenue à 40% par la filiale de gestion d’actifs du Crédit Agricole, à 40% par le CEA et à 20% par l'équipe, elle reprend les fonds actuels de la société CEA Investissement et gérera de nouveaux fonds de capital-risque pour compte de tiers, notamment le fonds Crédit Agricole Innovations et Territoires dévoilé la semaine dernière . Cette enveloppe de 50 millions d’euros permet de porter les fonds gérés par Supernova Invest à 230 millions d’euros, en incluant un autre véhicule de 70 millions d’euros environ qui sera annoncé dans quelques semaines. La coentreprise vise un milliard d’encours sous gestion dans les trois ans qui viennent, en se concentrant sur les «deep technos» pour se démarquer des fonds de capital-innovation spécialistes du numérique.