Ericsson va passer de lourdes charges de restructuration


Ericsson a annoncé mardi qu’il passerait des charges de restructuration comprises entre 6 et 8 milliards de couronnes suédoises (entre 629 et 838 millions d’euros) sur l’ensemble de 2017, dont 2 milliards seront inscrits dans les comptes des trois premiers mois de l’année. Il passera en outre entre 7 et 9 milliards de couronnes de provisions au premier trimestre, liées à des gros projets de certains clients. Dans un communiqué séparé, l’équipementier télécoms précise avoir nommé Fredrik Jejdling, actuel patron de la division services réseaux, à la tête d’une nouvelle division réseaux.