Les hedge funds mettent fin à cinq mois de sorties nettes en février


Après une longue série de rachats, les hedge funds ont enregistré des entrées nettes d’actifs estimées à 7,9 milliards de dollars en février, selon le rapport «Hedge Fund Asset Flows Report» de février 2017 de eVestment qui précise que les souscriptions sont désormais positives pour 2017. L’industrie a subi des sorties nettes au cours des cinq derniers mois et sept des huit derniers, avant les entrées nettes de février. L’encours total du secteur s'établit à 3.085 milliards de dollars, soit le niveau le plus élevé depuis juillet 2015.Les flux sur les fonds «long-short» ont été négatifs en 2017, mais la plupart des souscriptions de février et une grande proportion de ceux ayant des souscriptions positives cette année ont été des fonds qui utilisent des stratégies quantitatives. Les fonds credit et multistratégies, deux types de fonds qui ont eu du mal à attirer des souscriptions depuis 2015, semblent gagner de nouveau la faveur des investisseurs.