Denis Lucquin passe le relais chez Sofinnova


Sofinnova Partners a annoncé mardi la nomination d’Antoine Papiernik, présent dans la société depuis 20 ans, en tant que président. Il succède à Denis Lucquin qui demeure managing partner du groupe de capital-risque spécialisé dans les sciences de la vie. Cette «transmission de flambeau», selon les termes de Denis Lucquin cité dans un communiqué, «marque une nouvelle impulsion dans la stratégie de croissance de Sofinnova Partners» . Le groupe gère aujourd’hui 1,6 milliard d’euros d’encours. « Dans les années à venir, Sofinnova Partners entend accélérer son expansion dans les sciences de la vie en s’appuyant sur des équipes et des véhicules d’investissement dédiés» , précise le communiqué. Après la clôture en décembre 2015 du fonds Capital 8 (300 millions d’euros) consacré aux investissements «early stage» dans la santé, Sofinnova vient d’annoncer le premier closing à hauteur de 106 millions du fonds IB 1 dédié à la biotech industrielle.