Le régulateur britannique identifiera les traders mis en cause


La Financial Conduct Authority (FCA) prévoit pour la première fois de son histoire d’identifier les traders par leur nom dans ses rapports, a déclaré hier à Bloomberg Mark Steward, responsable de l’application des règles. Le régulateur financier britannique avait toujours utilisé des surnoms tels que « trader A », identifiant seulement les établissements et les divisions mis en cause. Cela lui permet de contourner la règle, appelée « droit des tierces parties », voulant qu’une personne mise en cause, si identifiée, puisse se défendre. La FCA procédait ainsi pour accélérer ses procédures et trouver des arrangements plus vite avec les banques. « Il devrait y avoir moins besoin de faire référence aux individus avec des synonymes […] , a poursuivi Mark Steward. Lorsqu’il y a une entreprise concurrente et des problèmes de responsabilité individuelle, nous devrions essayer de nous prononcer en même temps sur tous ceux qui sont concernés». L’objectif est « d’éviter les droits de tierce partie, non pas par l’utilisation [de surnoms], mais en nous assurant que si nous disons que quelqu’un a mal agi, nous le faisons selon le procédé approprié ». Mercredi dernier, la Cour Suprême britannique avait pourtant donné raison à la FCA en disant qu’elle n’avait pas identifié l’ancien trader de JPMorgan Chase, Achilles Macris , dans sa sanction sur le scandale de la « baleine de Londres » .