ABC Arbitrage vise 90 millions de résultat sur trois ans


Malgré une faible volatilité et une baisse des volumes sur les marchés financiers, ABC Arbitrage a annoncé mardi avoir réalisé un bénéfice net en hausse de 26% en 2016 à 30,5 millions d’euros, accompagné d’une hausse de 11,7% des produits de son activité courante, à 53,3 millions. La société financière propose une distribution complémentaire de 0,25 euro par action pour le dividende, soit un total de 0,45 euro par action au titre de l’exercice écoulé. Dans le cadre de son nouveau plan stratégique «step up 2019», elle vise au moins 90 millions d’euros de résultats nets cumulés sur les trois prochaines années en dépit d’investissements qui pèseront sur ses comptes.