Suez refinance son rachat de GE Water 


Suez a annoncé hier avoir levé 1,2 milliard d’euros à l’issue d’un placement composé de deux tranches d’obligations à 8 et 12 ans. L’opération doit servir à refinancer l’acquisition du spécialiste du traitement de l’eau GE Water & Process Technologies, racheté par Suez au début du mois en partenariat avec la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ). Suez a placé 500 millions de titres à échéance 2025 avec un coupon annuel de 1% et 700 millions de titres à échéance 2029 avec un coupon annuel de 1,5%. La clôture du placement devrait avoir lieu le 3 avril, a indiqué Suez.