Bruxelles ouvre la porte aux fusions dans la chimie


Oui, mais. La Commission européenne a donné son feu vert au mariage entre Dow Chemical et DuPont sous réserve d’importantes cessions dans les pesticides. Les deux géants américains de la chimie avaient annoncé leur rapprochement en décembre 2015. Le nouvel ensemble, capitalisant à l’époque plus de 130 milliards de dollars, prévoit de se scinder en trois entités cotées dans les 18 à 24 mois après sa fusion. Bruxelles avait alors ouvert une enquête approfondie, craignant que le projet de concentration restreigne la concurrence par les prix et par la variété sur plusieurs marchés de pesticides existants. La Commission s’inquiétait également de la réduction de l’innovation, tant pour améliorer les produits existants que pour en développer de nouveaux. L’innovation « est un moteur essentiel de la concurrence entre les sociétés du secteur de la lutte contre les nuisibles, qui ne compte que cinq acteurs présents à l’échelle mondiale sur tout le processus de R&D », précise le gendarme européen de la concurrence. En 2016, la Commission a suspendu à deux reprises son examen de la fusion, faute d’avoir reçu les informations demandées. Début février 2017, Dow Chemical et DuPont ont proposé des remèdes à Bruxelles : la cession d’une partie importante de l’activité mondiale de DuPont dans les pesticides, dont sa structure de R&D, et les activités de copolymères d’acide et d’ionomères (EAA) de Dow. Ces engagements ont dissipé les craintes de la Commission, considérant qu’un acheteur « peut assurer durablement la pression concurrentielle exercée jusqu’alors par DuPont sur ces marchés ». Début février, Dow Chemical avait annoncé un projet de cession de ses activités pétrochimiques (EAA) au sud-coréen SK Innovation. Dow et DuPont ne sont pas encore au bout de leurs peines. Les autorités antitrust indiennes estiment en effet que ce rapprochement nuira à la concurrence, selon un communiqué du gouvernement indien de la semaine dernière. En attendant, ils se sont félicités de l’accord de Bruxelles et ont confirmé leur objectif de 3 milliards de dollars de synergies de coûts et un potentiel de 1 milliard de dollars de synergies de croissance. De son côté, Bruxelles n’en a pas fini avec les concentrations dans la chimie et devrait bientôt se prononcer sur le rachat de Syngenta par ChemChina pour 43 milliards de dollars. La troisième opération du secteur, le rachat de Monsanto par Bayer pour 66 milliards de dollars n’a pas encore été présentée à la Commission.