Total investit dans la pétrochimie aux Etats-Unis


Total a annoncé hier la création avec les société Borealis et Nova d’une coentreprise qui investira 1,7 milliard de dollars (1,56 milliard d’euros) dans la construction d’un vapocraqueur sur la côte américaine du golfe du Mexique, afin de développer ses activités pétrochimiques aux Etats-Unis. Le démarrage du nouveau vapocraqueur est prévu pour 2020, a-t-elle souligné. Total détiendra 50% de la coentreprise avec Borealis et Nova, est-il également indiqué.