La réduction du bilan de la Fed est de nouveau évoquée


Le président de la Réserve fédérale de St-Louis, James Bullard, a indiqué dans un entretien accordé à Bloomberg qu’il anticipe une deuxième hausse des taux cette année mais ne se « battra » pas pour une troisième. Le banquier central s’est prononcé pour une réduction progressive du portefeuille de titres de la Fed même si la banque centrale conserve des taux bas, afin d’induire un ajustement plus « naturel » de la courbe des taux. En effet, contrairement aux attentes, la courbe des taux américaine s’est aplatie après les dernières hausses de taux de la Fed, alors qu’elle aurait dû se pentifier.