Les tensions politiques refont surface en Afrique du Sud


Le président sud-africain, Jacob Zuma, a ordonné hier à son ministre des Finances, Pravin Gordhan, d’interrompre un déplacement en Grande-Bretagne. La nouvelle, annoncée par la présidence sans explication, a immédiatement eu un impact sur la devise sud-africaine, le rand, qui a perdu jusqu'à 1,7% de sa valeur. Sur les marchés financiers, les obligations ont reculé fortement et à la Bourse de Johannesburg les valeurs bancaires ont perdu plus de 2%. Le ministre se trouvait à Londres dans le cadre d’une présentation aux investisseurs devant ensuite se poursuivre aux Etats-Unis.