Sealed Air cède sa division Diversey Care


Sealed Air a annoncé hier la cession de Diversey Care, sa division de produits et systèmes pour le nettoyage professionnel, ainsi que son activité d’hygiène alimentaire au fonds de capital-investissement Bain Capital Private Equity pour environ 3,2 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros). La transaction devrait être finalisée au deuxième semestre 2017 sous réserve des autorisations nécessaires. Le conseil d’administration de Sealed Air a par ailleurs autorisé une extension de 1,5 milliard de dollars du programme de rachat d’actions du groupe pour le porter à 2,2 milliards.