Loxam prépare son refinancement obligataire


Le spécialiste de la location de matériel et d’outillage a engagé hier des rencontres avec les investisseurs en vue d’un placement obligataire high yield de 810 millions d’euros. Loxam se servira notamment du produit de l’opération pour refinancer les prêts-relais ayant servi au rachat du britannique Lavendon. Les roadshows s'étaleront jusqu'à demain. Le placement sera divisé en deux tranches: une ligne senior secured de 560 millions d’euros à 7 ans, et une ligne subordonnée de 250 millions d’euros à 8 ans. Toutes deux pourront être rachetées par anticipation à partir de 3 ans. La tranche senior sera notée BB- et la tranche subordonnée B par l’agence S&P. Deutsche Bank, Crédit Agricole CIB, Natixis et la Société Générale dirigent le placement.