OFI AM veut doubler les encours de sa gestion privée dans les trois prochaines années


Quelles sont vos ambitions vis-à-vis du marché retail ? Jean-Pierre Grimaud : Je suis convaincu que nous sommes dans un mouvement structurel où les institutions, le système des retraites notamment, renvoient vers les épargnants individuels. Les populations étant de plus en plus âgées, les épargnants doivent se constituer eux-mêmes les éléments de leur retraite. Cela a notamment pour conséquence, d’impliquer une relation plus forte des épargnants avec les sociétés de gestion que par le passé. De manière schématique, quand l’épargnant souscrivait, il y a quelques années seulement, une assurance-vie en euros, il avait comme seul interlocuteur son assureur. Or, quand il souscrit aujourd’hui une assurance-vie multi-supports, l’épargnant a deux types d’interlocuteurs, l’assureur et le gestionnaire d’actifs. Les sociétés de gestion doivent s’adapter à ce mouvement, c’est le sens du plan OFI 2020. Il m’est difficile de donner un chiffre exact concernant la part des encours qui proviendra de la clientèle des particuliers à cette échéance mais, bien entendu, nous ciblons un développement significatif. Étant donné que nous partons quasiment de zéro sur ce marché, si le groupe parvient à afficher 3 milliards d’euros d’encours gérés pour le compte de la clientèle des particuliers en 2020, je considèrerai que l’objectif a été atteint. Ainsi, nous sommes et allons rester avant tout un gérant institutionnel et comptons afficher au total 100 milliards d’euros d’encours d’ici quatre ans. Pourquoi cet objectif de 100 milliards d’euros ? J-P. G. : L’objectif est de pouvoir offrir à notre clientèle les expertises dont elle a besoin. Aujourd’hui, OFI AM est déjà présente sur des classes d’actifs variées et nous estimons que 100 milliards d’euros représentent la taille critique nécessaire pour nourrir correctement ces expertises tout en obtenant la rentabilité fixée par nos actionnaires. La course aux encours n’est pas un objectif en soi. A plus long terme, ce que nous recherchons, c’est de nous adapter à la demande de nos clients. Par exemple, s’ils se désintéressent de l’investment grade en Europe au profit de la dette émergente, nous devrons être capables de nous adapter et de leur offrir des expertises que nous n’avions pas auparavant. C’est cette adaptation constante, en combinaison avec des objectifs de rentabilité qui doit nous guider. Nous évoluons dans un écosystème mutualiste au sens large et OFI AM est là pour les accompagner. Nous ne serons jamais un Amundi, nous avons une identité qui s’est construite en rapport à celle de nos actionnaires. Vous misez sur l’attractivité des unités de compte en assurance-vie pour atteindre cette nouvelle clientèle. Mais celle-ci est-elle durable ? J-P. G. : Le support en euros n’est plus le support d’avenir pour les 5 à 6 prochaines années car même si les taux remontent, l’effet d’inertie est important. Par conséquent, il faudra un peu de temps avant que cela soit visible à nouveau au niveau de la performance financière des fonds en euros. Diversifier son épargne en ajoutant, à côté du fonds en euros, une exposition aux marchés financiers, est donc la bonne stratégie pour les assureurs-vie et les assureurs retraite, mais pas seulement. La conjoncture oblige les épargnants à bouger. On observe ainsi un alignement des intérêts inédit : l’intérêt de l’assuré, qui peut être plus flexible et ainsi cibler une performance plus élevée, celui de l’assureur, car les UC sont plus rentables que le fonds en euros, et enfin celui de la société de gestion. Pour cette dernière, une telle évolution ne se traduira pas forcément par une augmentation des encours globaux, car le mouvement touchera avant tout les classes d’actifs dans lesquelles l’assuré sera investi. Il s’agira plutôt d’un transfert d’encours vers d’autres classes actifs. N’est-ce pas risqué d’inciter les épargnants à se tourner plus massivement vers les UC ? J-P. G. : Certains affirment en effet que l’investissement dans les UC est plus risqué, je ne suis pas d’accord avec ce discours. Opter pour un contrat multi-supports, c’est faire preuve d’une plus grande maturité vis-à-vis de son épargne car cela nécessite plus de connaissances financières et plus de maîtrise dans l’utilisation du risque financier pour investir. Ce n’est pas forcément plus risqué d’acheter un fonds actions que d’investir dans un fonds en euros. Simplement, cela nécessite une plus grande connaissance des risques des différentes classes d’actifs et une compréhension de la construction d’un portefeuille diversifié. Quels sont les produits que vous allez mettre en avant pour développer la clientèle retail ? J-P. G. : Dans un premier temps, nous mettrons en avant notre expertise d’allocataire d’actifs grâce à des offres de gestion diversifiée dont s’occupe notre équipe de gestion diversifiée. Nous compléterons ensuite cela avec une offre de fonds ciblée sur les actions, l’obligataire et les fonds diversifiés. C’est notamment dans ce but que nous avons recruté une nouvelle équipe de gestion actions qui possède un beau track record. L’idée est donc de proposer une offre de fonds d’allocations pour les épargnants qui choisiront la gestion libre, et une gestion pilotée en fonds purs intégrant des fonds OFI et des fonds externes. La part de fonds OFI dans les gestions pilotées sera définie par nos actionnaires (Macif et Matmut) selon les contrats. Naturellement, votre expertise acquise chez Swiss Life AM va être très précieuse dans l’accomplissement du plan OFI 2020. Quel rôle vont jouer vos principaux actionnaires Macif et Matmut ? J-P. G. : Nous avons un plan de marche établi en coopération avec ces réseaux. Bien entendu, notre offre va commencer à se développer auprès d’eux, au sein de leurs contrats d’assurance-vie. Cependant, OFI compte aussi se développer auprès d’autres réseaux de distribution. Certains de ces réseaux font partie de notre écosystème (regroupés dans Ofivalmo Partenaires), mais aussi des canaux propres que souhaite se constituer OFI en dehors de ses actionnaires. Ainsi, le groupe va chercher à se développer auprès des banques privées mais aussi des groupements de CGP. Quel sera le rôle de votre filiale OFI Gestion Privée ? J-P. G. : Notre filiale OFI Gestion Privée a certes le statut de société de gestion mais je la considère avant tout comme le CGP d’OFI. Cette entité, qui gère aujourd’hui près de 300 millions d’euros d’encours pour le compte de 300 clients en direct, part également à la conquête de clients privés. L’objectif est de doubler le montant des encours gérés et d’a minima doubler le nombre de clients sur les trois prochaines années. Sur quels profils de clients souhaitez-vous vous positionner ? J-P. G. : Nous nous adressons en priorité aux clients disposant d’au moins 80 000 euros de patrimoine financier. Mais, une chose est claire, nous ne serons jamais en compétition avec des établissements comme Lazard, JP Morgan ou Rothschild, cela n’aurait pas de sens. Nous nous adressons en priorité à une clientèle qui a un certain pouvoir d’achat et d’épargne et qui a le sentiment de ne pas être bien traitée par sa banque. Pour grandir dans cette activité, envisagez-vous d’acquérir des CGP ? J-P. G. : Pourquoi pas, si cela a du sens. Je n’aime pas faire rentrer du goodwill dans la maison, juste pour du goodwill. Le groupe OFI s’intéresse aux projets apportant une vraie valeur ajoutée et pas simplement une belle marque. Vous avez restructuré l’organisation de la gestion il y a un an. Quel rôle allez-vous faire jouer à la multigestion ? J-P. G. : Pour les actifs zone Euro et Europe, nous avons privilégié la gestion en direct avec la mise en place d’équipes de gérants et d’analystes. En revanche, pour les actifs ne faisant pas partie de l’Europe, nous avons choisi une approche qualifiée de « multigestion-multigérants » (reposant sur une équipe de six personnes) car nous proposons aussi bien du fonds de fonds que du fonds de mandats. Cela permet aussi de proposer une architecture ouverte aux clients qui ne souhaitent pas avoir uniquement des fonds OFI. Nous avons récemment séparé les activités de multigestion et de sélection de fonds pour une plus grande lisibilité et traçabilité. Cela permet aussi aux gérants de se concentrer sur leur métier et aux sélectionneurs de fonds de nouer des relations plus étroites avec d’autres asset managers. En outre, une telle organisation était aussi nécessaire pour pouvoir nous adresser demain à de nouveaux réseaux. Et dans le cadre de votre architecture ouverte vous permettant de répondre aux différentes demandes de vos mandants, vous vous appuyer également sur votre Sicav luxembourgeoise… J-P. G. : Nous proposons en effet douze délégations de gestion représentant un milliard d’euros d’encours à l’heure actuelle. Elles évoluent au fil des demandes de nos clients qui nous demandent d’aller chercher des gérants autres qu’OFI ou d’autres méthodes de gestion. C’est le problème de la taille critique qui nous amène à proposer cela. Nous ne pouvons pas faire un mandat de gestion avec une société de gestion pour 5 millions d’euros. Dès lors que nous pensons être en mesure de rassembler des encours significatifs sur des stratégies, c’est bien plus intéressant de passer par cette structure. Sur ce sujet, nous travaillons aujourd’hui avec douze sociétés de gestion dont deux françaises et cinq américaines. Pour atteindre votre objectif de 100 milliards d’euros d’encours, comptez-vous privilégier la croissance organique ou la croissance externe ? J-P. G. : Les deux. Je pense que nous avons une capacité de croissance organique (captation d’encours) comprise entre 4 et 4,5 milliards d’euros par an. Pour le reste, et afin d’atteindre les 100 milliards d’euros ciblés, nous envisageons des rapprochements. Cependant, ces opérations se feront seulement si elles ont réellement du sens. La gestion d’actifs est un métier à part entière avec sa propre stratégie de développement. Tout partenaire qui veut nous rejoindre doit être dans cet état d’esprit et en accord avec les valeurs de nos principaux actionnaires. De plus, la dimension « finance responsable », qui fait désormais partie de l’identité d’OFI, sera importante dans le choix d’éventuels partenaires. Cela étant, nous ne nous sommes pas fixés comme impératif de réaliser absolument une acquisition en 2017. Vous avez annoncé en début d’année la création d’une entité dédiée à l’immobilier. Votre offre dans ce domaine sera-t-elle marquée par la dimension développement durable ? J-P. G. : En effet, dans l’immobilier, nous allons avoir un tropisme assez fort qui va privilégier la dimension développement durable, c’est-à-dire des exigences en termes de respect de l’environnement et des principaux critères ISR. Notre société de gestion immobilière, baptisée OFI Pierre, permettra dans un premier temps, d’équiper notre écosystème actionnaires/partenaires qui le souhaiteront en actifs immobiliers. Certains ne sont pas présents sur cette classe d’actifs car ils ont des bilans trop modestes, c’est le cas notamment des petites mutuelles. Nous allons donc les aider à constituer un portefeuille assez diversifié quelle que soit leur taille. Nous allons créer un OPCI professionnel sur des actifs diversifiés, principalement de bureaux. Si la première levée de fonds, qui devrait avoir lieu au second semestre de cette année, sera destinée à des investisseurs institutionnels, nous souhaitons également développer une offre pour les particuliers, en créant un véhicule grand public. Nous sommes en cours d’élaboration de ce produit, qui devrait être un OPCI. Il sera notamment proposé sur les contrats multi-supports de la Macif et de la Matmut. Ofi Pierre, qui cible 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion d’ici 2020, est dirigée par Joëlle Chauvin, directeur général. Son équipe est également composée de Marion Galanter, secrétaire général, Sébastien Jardin, responsable de la gestion des fonds, et Dong-Phuong Tran, gérant immobilier. Vous avez une quinzaine de projets en lien avec la digitalisation. Quels sont vos objectifs dans ce domaine ? J-P. G. : C’est un énorme chantier qui couvre des spectres de plusieurs natures allant du développement de nouveaux outils internes à l’amélioration des services proposés à notre clientèle. Nous avons notamment pour objectif l’amélioration de l’espace dédié à la clientèle institutionnelle. Nous souhaitons le rendre plus dynamique afin que nos investisseurs puissent y piocher les données qui les intéressent. C’est un dossier sur lequel nous avons fixé un horizon de travail de 3 ans. Nous pourrions également être amenés à réaliser des outils spécifiques pour la clientèle retail, comme une application mobile, si nos actionnaires en font la demande spécifique pour leurs sociétaires, car cela n’aurait pas de sens de le faire pour seulement 600 clients. L’ensemble de ces projets sera mené avec nos équipes mais également avec des prestataires externes. Cela pourrait prendre la forme de partenariats avec des fintech voire des prises de participations minoritaires. Nous ne souhaitons pas acquérir de fintech car leur efficacité dépend beaucoup de leur liberté et de l’implication de leurs fondateurs. Quel est votre positionnement par rapport à la blockchain ? J-P. G. : C’est une question qui nous intéresse beaucoup. Nous venons d’ailleurs d’intégrer le LaBChain, un consortium européen banque-finance-assurance dédié à cette technologie. Nous réfléchissons également à ce que pourrait apporter la blockchain dans le mode de distribution de nos fonds. Aujourd’hui, les sociétés de gestion, et particulièrement celles qui font de la gestion privée, ont un problème de traçabilité de leurs encours. Lorsqu’elles vendent un fonds, il part chez un dépositaire central et il est impossible de savoir véritablement où sont les capitaux et ce qu’il se passe en temps réel lorsqu’il y a des mouvements. Nous pensons que la blockchain peut justement nous permettre d’améliorer la traçabilité des capitaux de nos clients, et nous permettre d’être plus réactifs lorsqu’il se passe quelque chose sur nos parts de fonds. Nous avons donc alloué un budget afin de travailler sur cette question et composé une équipe de data management avec Jean-Robert Hervy et Patrick Hobin, sous la direction de Christophe Lepitre. Nous pensons que les premiers résultats du mouvement engendré par la blockchain, qui est un mouvement en faveur de l’intégration, l’informatisation des process et l’accélération du temps de traitement des opérations, seront visibles d’ici 3 ou 4 ans. Propos recueillis par Ludivine Garnaud et Jérémie Gatignol