Marc Le Doze, April : «Les sociétés de gestion devraient être capables de mieux couvrir le nouveau jeu de contraintes liées à Solvabilité 2 pour le compte des investisseurs institutionnels»


Marc Le Doze, directeur financier du groupe April à la rédaction d’Option Finance : «Solvabilité 2 a renforcé la volonté du groupe de limiter son exposition au risque. Mais cette réglementation n’a pas été le moteur essentiel de notre aversion pour le risque, puisque cette culture était déjà présente au sein du groupe. Cependant, notre niveau de fonds propres étant relativement élevé et notre budget de risque traditionnellement limité, Solvabilité 2 n’a pas conduit à faire des arbitrages dans notre gestion. Néanmoins, elle génère de nouvelles obligations en termes de reporting prudentiel. Notamment, il nous faut être capable de «transpariser», c’est-à-dire de déterminer ligne par ligne le contenu de notre portefeuille. Or les sociétés de gestion avec lesquelles nous travaillons n’ont pour le moment pas suffisamment industrialisé leur méthode pour répondre à nos exigences. Des normes existent en matière de transfert de fichiers d’inventaires (matrices Ampère), mais nous continuons à rencontrer certains problèmes. Par exemple, il n’existe pas de référentiel mondial des émetteurs ou des groupes d’émetteurs. Pour être certain que nous ne possédons pas, dans nos fonds, deux émetteurs similaires, nous devons effectuer un travail manuel pour vérifier que deux terminologies différentes ne recouvrent finalement pas le même émetteur. Les sociétés de gestion devraient être capables de mieux couvrir le nouveau jeu de contraintes liées à Solvabilité 2 pour le compte des investisseurs institutionnels. Cela constitue un vrai facteur d’amélioration pour l’industrie de la gestion d’actifs à l’avenir.»