Le scepticisme des marchés sur la politique budgétaire de Donald Trump se renforce


Les marchés ont du mal à tirer des conclusions de l’échec du vote de la réforme de l’Obamacare par la nouvelle administration américaine. Débuté depuis le maintien des prévisions de hausses de taux de la Fed lors de sa réunion du 15 mars, le mouvement de baisse du dollar et du rendement des Treasuries a été limité hier après le retrait du projet de réforme de l’assurance-santé. Si le yen a le plus bénéficié de cet effet avec un retour de sa parité contre dollar à environ 110, l’euro est lui remonté au-dessus de 1,09. Le fait que Donald Trump ait instantanément indiqué qu’il allait désormais se concentrer sur la réforme fiscale, et que le secrétaire au Trésor Steven Mnuchin se dise «très optimiste» sur la croissance, qui devrait atteindre entre 3% et 3,5%, a sans doute permis d’éviter une correction plus sévère. « Le pessimisme croissant des marchés sur le rythme de mise en œuvre de la réforme des taxes et de la relance budgétaire a été partiellement compensé par d’autres facteurs comme le renforcement des attentes de reflation », explique Citigroup. Si le dollar a cédé 3% face aux autres devises du G7 depuis le début du mois et 4% depuis son plus haut de fin décembre, il reste supérieur de 4% à ses niveaux moyens enregistrés sur les six mois précédant l’élection de Donald Trump début novembre. Le taux américain à 10 ans s’est détendu de 30 pb depuis 2 semaines, mais reste supérieur à 2,3%, avec une baisse limitée à 15 pb sur le 2 ans. « Les investisseurs se montrent actuellement très sceptiques quant à la capacité de voir conjointement adopté une réforme des impôts et un plan de relance massif », ajoute Citigroup. Malgré l’échec de vendredi traduisant la difficulté plus importante que prévu à laquelle l’administration Trump va faire face pour faire voter l’ensemble des réformes prévues dans le programme de Donald Trump, Steven Mnuchin a assuré que le projet de baisses d’impôts pour la classe moyenne et les entreprises est prêt. Il espère une adoption avant l'été mais s’est montré sceptique sur les taxes douanières. L'échec de la réforme de l’Obamacare limite la marge de manoeuvre . Les économistes espèrent pourtant que l’impôt sur les bénéfices des sociétés soit ramené de 35% actuellement, à un taux de 25% ou de 30% dès la fin de l’année.