Jean-Pierre Grimaud&nbsp;: fidèle à ses convictions comme dans ses relations


Originaire de Vendée, Jean-Pierre Grimaud est né et a passé son enfance à Fontenay-le-Comte, où il a passé un Bac D en 1979. Il part ensuite à Angers pour y effectuer des études de sciences économiques, avec une spécialisation en politique monétaire. « J’ai eu la chance d’avoir un professeur de politique monétaire absolument passionnant, évoque-t-il. Il a réussi à nous intéresser en rendant vivante une matière qui pouvait sembler un peu austère au premier abord. » En 1981, Jean-Pierre Grimaud réussi le concours d’entrée à l’ENSAE et rallie donc la région parisienne pour y suivre un enseignement porté sur les mathématiques et les statistiques. De cette formation, il conserve notamment un excellent souvenir des cours d’économie de Patrick Artus ainsi que la rencontre de ses futurs mentors Christian Bourson et Sylvain Lallement qui intervenaient dans son cours de finance. Destiné à rentrer à l’INSEE, il opte in extremis pour le secteur privé. « Je devais être titularisé le 1er juillet et j’ai démissionné le 30 juin, raconte-t-il. Je ne me voyais pas faire carrière dans la fonction publique et Christian Bourson et Sylvain Lallement m’ont proposé de les rejoindre à la Banque Stern ». Jean-Pierre accepte et intègre les équipes de la banque dirigée par Édouard Stern en tant que gérant monétaire en 1984. Une première expérience très enrichissante, alors que le marché de la gestion d’actifs était en pleine transformation avec la fin du statut des ENBAMM (Établissement non bancaire admis au marché monétaire) en 1985 et la création du statut de société de gestion. « J’ai appris beaucoup à leurs contacts, souligne-t-il. Ce sont eux qui m’ont formé au métier de gérant. Ce fut une vraie rencontre humaine et professionnelle. » Pas étonnant donc qu’en 1987, Jean-Pierre suive ses deux mentors dans une nouvelle aventure à la BFI (Banque Française d’Investissement), filiale du Crédit Mutuel Artois Picardie. Il y rencontre Roger Batard, autre figure importante de ses débuts professionnels, et se voit confier la responsabilité du desk taux à seulement 26 ans. « C’était une chance extraordinaire, se souvient-il. J’ai tout de suite eu cinq personnes sous ma responsabilité et nous avons créé l’activité de zéro. » Un démarrage que Jean-Pierre n’est pas prêt d’oublier puisqu’il coïncide avec le krach d’octobre 1987 ! « Quand vous êtes jeune certaines choses vous marquent, nous confie-t-il. Et, démarrer une activité un jour où le marché boursier dévisse de 20 % rentre clairement dans cette catégorie, même si, rétrospectivement, je pense que cela m’a beaucoup aidé dans la façon d’appréhender la gestion des risques et les crises financières tout au long de ma carrière. » En 1992, le Crédit Mutuel d’Artois Picardie se rapproche du Crédit Mutuel du Nord et du Crédit Mutuel d’Ile-de-France. Jean-Pierre choisit alors de rejoindre le groupe CPR où Henri Cukierman, Philippe Delienne, Francis Ailhaudet et Vincent Zeller lui proposent de diriger le département de gestion de taux international en 1993. « J’ai là encore été très bien entouré et j’ai beaucoup progressé au contact de ces experts de la gestion d’actifs, relate-t-il. À l’époque, Philippe Delienne souhaitait que les gérants soient au contact de la clientèle avec une casquette commerciale. » En charge du secteur de la banque-assurance, il accompagne les balbutiements de la gestion actif/passif et apprend beaucoup au contact direct des clients. Sur le plan de la gestion pure, il vit également une période passionnante avec la convergence de l’ECU vers l’Euro et des arbitrages tous azimuts qui s’en suivent. « Notre clientèle était exclusivement composée d’institutionnels français et étrangers, mentionne-t-il. C’est aussi à ce moment-là que j’ai recruté et lancé Éric Bertrand [directeur des gestions taux et diversifiées chez OFI AM depuis janvier 2016, ndlr] dans le bain de la gestion obligataire pour le succès qu’on lui connait aujourd’hui. » Le développement de l’analyse crédit En 1997, Il fait la rencontre d’Alain Dromer, président de CCF Gestion, alors que Jacques Protin venait de démissionner de son poste de directeur de la gestion taux. « Alain Dromer est quelqu’un capable de vous vendre à peu près tout, assure Jean-Pierre. Il m’a convaincu de venir travailler pour lui au CCF, où un nouveau challenge avec plus d’encours et une équipe plus importante à manager m’attendaient ». Jean-Pierre prend donc la direction de la gestion taux du CCF et décide rapidement de s’intéresser au crédit en créant un desk high yield et en montant l’une des premières équipes d’analystes crédits. « C’était une expérience passionnante car nous avions une tout autre manière d’appréhender la gestion obligataire grâce à l’apport des analystes, se rappelle-t-il. De plus, cela m’a permis un retour dans une banque de réseau avec une clientèle composée aussi bien d’institutionnels que de particuliers. » Au bout de trois ans, le CCF est rachetée par HSBC et Jean-Pierre et ses équipes parviennent à faire du bureau de Paris le centre de la gestion de la zone euro pour le groupe HSBC, rôle que ce dernier a encore aujourd’hui. Un véritable tour de force dont le dirigeant est évidemment fier même s’il l’attribue à « la chance ». Une chance, surement provoquée puisqu’il obtient par la suite que Paris récupère la responsabilité au niveau mondial de l’analyse crédit pour HSBC AM. « Grâce à cela, j’ai pu avoir des équipes à Paris, Londres, Hong Kong et New York, indique-t-il. À cette époque, j’ai vraiment basculé dans le management de grande envergure car il fallait faire travailler ensemble des équipes multiculturelles venant des quatre coins du monde. » Arrivée chez Swiss Life en pleine tourmente Un travail très intéressant mais également très chronophage avec de très nombreux déplacements à l’étranger qui ne lui laisse que peu de temps pour s’occuper de sa famille. « En 2002, j’ai donc décidé de changer de poste afin de passer du côté investisseur après avoir exercé plus de 15 ans du côté gérant. » À l’époque, il rencontre Jacques Richier qui venait d’arriver dans le groupement qui allait devenir Swiss Life et qui cherchait un directeur des investissements pour la France. Les deux hommes sympathisent et Jean-Pierre rejoint le groupe en septembre 2002. Trois jours seulement après son arrivée, un scandale plonge le groupe dans de très grandes difficultés suite à une erreur comptable des comptes IFRS (International Financial Reporting Standard).« Le cours boursier est passé de 1.000 francs suisses à 40 francs suisses en seulement quelques jours et la notation de triple A à triple B, se remémore Jean-Pierre. Nous avons donc retroussé nos manches pour redresser le groupe, à partir notamment de sa filiale française. » Création de l’Af2i Ces débuts tumultueux correspondent également à la création de l’AF2i (Association française des investisseurs institutionnels) dont il est l’un des membres originaux. « Nous avons démarré l’aventure à quelques-uns en 2002, évoque-t-il. Aujourd’hui, c’est une association de premier plan qui compte 80 adhérents et regroupe plus de 2.000 milliards d’euros d’actifs gérés ». Jean-Pierre a activement participé à son développement puisqu’il l’a présidé entre 2007 et 2011, avant de laisser la place à Jean Eyraud. Ce qu’il retient de sa présidence ? L’abnégation des hommes et des femmes avec lesquels il a mené le difficile combat d’évangélisation du grand public sur le métier et le rôle des institutionnels, notamment auprès du grand public. « Nous représentons 110 % du PIB et nos métiers sont cruciaux pour le bon fonctionnement de l’économie, insiste-t-il. La finance est souvent un métier mal perçu par les Français, qui ont culturellement un rapport assez négatif avec l’argent. Il est crucial de réaliser un travail pédagogique sur ce qu’est notre métier et que les gens comprennent les effets vertueux sur l’économie française. » L’année de sa prise de fonction à la tête de l’Af2i correspond également à une importante promotion chez Swiss Life France, puisqu’en plus de ses fonctions de CIO France, on lui confie la direction du métier de gestion pour l’ensemble du groupe (CEO AM Business). Jean-Pierre Grimaud s’occupe alors de l’ensemble de la stratégie et du développement de l’asset management du groupe. « Swiss Life avait vendu ses activités de gestion alternative, de private equity et même de gestion traditionnelle en Angleterre, Belgique, Italie, Espagne..., énumère-t-il. Nous allions bientôt arriver au cœur de la gestion d’actifs et je suis donc allé expliquer plusieurs fois au comité exécutif à Zurich qu’il fallait plutôt se développer que de vendre, au moment où la diversification des unités de compte commençait à se développer. Au troisième passage, j’ai eu gain de cause et ils m’ont demandé de m’en occuper. » Cette tâche, Jean-Pierre la mène avec succès jusqu’en 2015, date à laquelle son supérieur direct, Patrick Frost, avec qui il avait travaillé pendant 8 ans en très grande proximité est nommé Group CEO de Swiss Life. « Je ne me voyais pas continuer sans lui, avec quelqu’un entre nous, explique Jean-Pierre. À cette époque, Gérard Bourret commençait à se poser des questions sur son avenir et cherchait un successeur. J’ai donc rejoint OFI AM en 2015 afin de me lancer un autre défi. » Avec OFI 2020, le plan de développement qu’il a mis en place avec Gérard Bourret, Jean-Pierre a défini les objectifs qu’il souhaite atteindre avec la société de gestion et, à 56 ans, il appréhende avec beaucoup d’optimisme cette nouvelle phase de sa carrière. L’amour des Charentes Quand il ne travaille pas, Jean-Pierre aime passer du temps dans son jardin à Feucherolles dans les Yvelines. Un havre de paix où il peut se ressourcer en s’occupant de ses plantes. « Je suis assez manuel et le jardinage est une activité parfaite pour se vider la tête, nous confie-t-il avec un sourire. J’ai passé toute mon enfance au bord de l’eau, en plein air, j’apprécie donc les activités en extérieur. » Son enfance en Vendée l’a profondément marquée. C’est pour cela qu’il a acheté une maison sur l’Île de Ré, à Sainte-Marie, où il peut s’adonner avec plaisir à de nombreuses activités nautiques, dans le pertuis Breton sur le pont d’un bateau à voile ou à moteur. « C’est une région que j’adore et qui est vraiment magnifique », s’enthousiasme Jean-Pierre, qui recommande le tour de l’Île en Cessna, l’été en fin de journée. « Toutes les couleurs sont visibles depuis le ciel au-dessus des marais et la vue est tout simplement splendide », décrit-il. Il regrette d’ailleurs la fermeture d’une petite ligne aérienne commerciale entre Orly et La Rochelle. Selon l’intensité du vent qui pouvait retarder l’atterrissage, le pilote pouvait offrir à ses quelques passagers un petit tour de l’île de Ré avant d’atterrir. Celui qui a passé le Cap Horn par force 2 Lorsqu’il ne passe pas ses vacances en Charente, c’est à l’étranger qu’il aime découvrir de nouvelles cultures et aller à la rencontre des gens. Il se souvient avec plaisir d’un voyage en Australie où les paysages urbains côtiers tutoient les vastes étendues désertiques. Il évoque aussi un séjour à Ushuaia et la chance qu’il a eu de passer le Cap Horn en bateau sur une mer d’huile. « Quand je raconte cette histoire, personne ne veut me croire, mais j’ai les photos pour le prouver, plaisante-t-il. Nous avons eu une chance inouïe avec mon épouse car, seulement trois heures après, un bateau se faisait renverser. C’était vraiment mythique et je pense que je ne vivrai plus jamais cela. » Son prochain voyage ? Pas très confortable mais magnifique. Jean-Pierre rêve de partir en Antarctique ou sur les sommets du Pérou durant la saison de reproduction des manchots. Il espère que sa femme, férue de photographie, acceptera de l’accompagner dans cet environnement très rude. « Je suis très sensible aux couleurs et à l’harmonie en photographie comme en peinture », nous confie-t-il. Côté lecture, Jean-Pierre partage son temps entre les bandes dessinées et les romans policiers. Il est ainsi un fan de la première heure de « Gaston Lagaffe » ou « Astérix », avec lesquels il a grandi. Récemment, il a beaucoup apprécié une série de BD intitulée « Châteaux Bordeaux », une saga familiale retraçant l’histoire tumultueuse du château Margaux rebaptisé pour l’occasion le Domaine du Chêne Courbe. Il a aussi découvert avec plaisir « Hedge Funds » et « Shadow Banking » il y a trois ans lors du festival de la bande dessinée. Mais dans sa bibliothèque, on trouve aussi les polars de Georges Simenon, les thrillers d’Harlan Coben ou dans un style plus romancé les écrits de Michel Bussi. Une bibliothèque remplie aussi bien de ses premiers amours littéraires que de ses nouvelles découvertes, la parfaite illustration de son tempérament résolument fidèle mais toujours tourner vers l’avenir. Jérémie Gatignol