L’avenir de Toshiba se joue en partie cette semaine


La semaine s’annonce cruciale pour Toshiba qui lutte depuis des mois pour son intégrité financière. Le groupe japonais tient jeudi son assemblée générale et sa direction espère se présenter devant les actionnaires avec un début de solution. Afin d’obtenir les fonds propres dont il a cruellement besoin, Toshiba s’est déjà résolu à céder une part majoritaire au capital de son activité de puces mémoire. Il pourrait aller plus loin en plaçant sa filiale de nucléaire américaine Westinghouse, à l’origine de sa descente aux enfers, sous la protection de la justice commerciale américaine grâce à l’ouverture d’un chapter 11 . Cette demande de redressement judiciaire pourrait être déposée aujourd’hui, indiquait hier Reuters. Cela permettrait de clarifier la situation alors que la clôture officielle des comptes Toshiba pour l’exercice 2016-2017 est fixée au 31 mars. Le conglomérat japonais a réaffirmé hier qu’il ne souhaite pas s’exprimer sur le sujet de manière prématurée. Une tournure politique La procédure est complexe. Elle fait l’objet d’intenses discussions entre les autorités américaines et japonaises et prend une tournure politique. Le Premier ministre japonais Shinzo Abe redouterait que le président américain Donald Trump prenne prétexte de cette mise en redressement judiciaire pour relancer ses critiques sur la stratégie des entreprises japonaises aux Etats-Unis. L’avenir de Westinghouse a été évoqué lors de discussions bilatérales entre le ministre du Commerce japonais Hiroshige Seko et les Américains Wilbur Ross et Rick Perry, respectivement secrétaire au Commerce et secrétaire à l’Energie. De leur côté, les banques créancières préféreraient un placement de Westinghouse sous chapter 11 après l’AG. La décision appartient toutefois au conseil d’administration de Westinghouse et ne requiert pas le feu vert des actionnaires de Toshiba. Le placement de la filiale sous la protection de la loi américaine sur les faillites permettrait à Toshiba de circonscrire les conséquences financières, notamment celles liées à deux chantiers de centrales nucléaires en Géorgie et en Caroline du Sud. Les difficultés de Westinghouse pourraient porter le montant des charges exceptionnelles à près de 1.000 milliards de yens (8,34 milliards d’euros) pour l’exercice fiscal en cours, contre une estimation officielle de 712,5 milliards jusqu'à présent, indiquaient récemment des sources.