Covéa limite ses placements en immobilier


Si les assureurs apparaissent comme les détenteurs historiques d’immobiliers de bureaux – 4,4% de l’actif global des assureurs français selon l’EIOPA – les assureurs ont toutefois compris les limites de ce marché, en termes de profondeur et de rendement. Face à des rendements jugés trop faibles, le groupe d’assurance mutualiste qui rassemble la GMF, MAAF et MMA préfère ainsi privilégier d’autres types d’actifs à l’immobilier. «Nous ne pouvons pas augmenter nos placements immobiliers car le marché est trop cher. A Paris on peut espérer, dans le meilleur des cas, un rendement de 3,15%», explique Sophie Beuvaden, directrice générale investissements et contrôle des risques chez Covéa.