Les encours des fonds verts européens ont progressé de 47% en 3 ans


Les investisseurs plébiscitent les fonds plus verts que verts Les fonds environnementaux avec un positionnement marketing en lien avec leur stratégie d’investissement qui affichent des objectifs environnementaux clairs attirent massivement les investisseurs. Ces fonds appelés « Dark green » -vert foncé- dans l’étude ont vu leurs encours bondir de +64% en 3 ans. À l’inverse, les encours des fonds dits « Light green », aux couleurs plus pâles, parce qu’il y a un décalage entre leur positionnement marketing et la composition de leurs portefeuille, n’ont augmenté eux que de 26%. Les performances des deux catégories de fonds sont pourtant similaires. L’eau est le thème environnemental dominant. Il représente près de 40% du marché avec 8,3 milliards d’euros d’encours. Même si les volumes investis sont plus modestes, on note aussi un engouement important pour les fonds climat (+11,2%) et low carbon (+24,8%). Focus sur les dynamiques française, allemande, suédoise et néerlandaise L’étude de Novethic propose une analyse spécifique des mécanismes innovants mis en œuvre dans quatre pays où les investissements environnementaux sont dynamiques : En France : l’article 173 de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte (LTECV) instituant un reporting climat pour les investisseurs, et le Label TEEC pour les fonds verts, dont Novethic est auditeur, stimulent le marché ; En Allemagne : les livrets obligataires, les produits d’épargne verts et le dispositif de transition énergétique Energiewende créent un contexte porteur ; Aux Pays-Bas : une fiscalité avantageuse et l’implication des institutionnels stimulée par la société civile jouent ce rôle ; En Suède : un système de retraites donnant accès aux fonds environnementaux, le développement de standards de transparence se conjuguent à un projet d’écolabel nordique pour les fonds d’investissement. Retrouvez l’intégralité de l'étude ici