Dunas Capital dévoile une division dédiée aux actifs réels


La société de gestion portugo-espagnole Dunas Capital a annoncé la création d’une nouvelle structure dédiée aux actifs réels, baptisée Dunas Real Assets, rapporte le site spécialisé Funds People. Gregorio Herrera, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la gestion d’actifs, a été nommé responsable de ce pôle d’activité logé dans la division de gestion alternative du groupe ibérique. Dunas Reals Assets aura pour mission de rechercher des opportunités d’investissements dans les actifs tangibles comme les avions, les bateaux ou encore les équipements à rendement énergétique. Dunas Capital investira dans ces actifs en direct ou par le biais de fonds gérés par la société de gestion. Gregorio Herrera connait bien ce secteur d’activités, ayant été l’un des fondateurs de la division dédiée aux actifs réels de Banco Santander.