Intesa étudie une cession massive de prêts douteux


Le conseil d’administration d’Intesa Sanpaolo devrait se réunir mardi pour évoquer la cession d’un portefeuille de 15 milliards d’euros de créances douteuses, rapporte le journal Il Sole 24 Ore . Le plan de cession sera formalisé avant d’être transmis à la BCE pour obtenir son approbation. Pour boucler l’opération, la banque italienne créerait un véhicule spécial afin d’optimiser la valeur du portefeuille. Intesa Sanpaolo attend actuellement trois offres fermes pour un autre portefeuille de créances douteuses d’une valeur de 2,5 milliards d’euros mis en vente l’an dernier. Parmi les investisseurs figurent Christofferson Robb & Company associé à Bayview Asset Management, Apollo Global Management et Credito Fondiario, et enfin Cerberus Capital Management et Cerved.