GVC Gaesco renforce son équipe de gestion


Le gestionnaire d’actifs espagnol GVC Gaesco Gestión vient de recruter deux professionnels de l’investissement afin de muscler son équipe de gestion, rapporte le site spécialisé Funds People. Ainsi, Maria Morales, jusque-là directrice de l’obligataire chez Merchbanc, a rejoint GVC Gaesco Gestión où elle occupera une fonction similaire. En parallèle Gema Martinez-Delgado, jusqu’ici directrice de la gestion de portefeuilles et des fonds de fonds de Merchbanc, rejoint la société de gestion au poste de responsable du conseil et de la gestion de portefeuilles de fonds. Anciennes de Merchbanc, elles avaient également travaillé ensemble, précédemment, au sein de Banco Madrid et de sa filiale de gestion Banco Madrid Gestión, qu’elles avaient quitté en septembre 2015.