Le groupe chinois Kaisa sort du rouge


Kaisa, la première société chinoise à avoir fait défaut sur sa dette libellée en devise étrangère, a vu le cours de son action s’envoler de 85% ce matin à la Bourse de Hong Kong pour atteindre 2,92 dollars locaux. Le prix de ses obligations de maturité 2021 a progressé de 0,8 cent à 100,9 cents. Après deux ans de réorganisation, le promoteur immobilier a vu sa dette remboursable fondre à 7,8 milliards de yuans à la fin de l’année dernière, alors qu’elle était de 61,3 milliards deux ans plus tôt. MUFG Securities estime même désormais que la société pourrait voir sa note de crédit relevée en catégorie simple B sur la base de son plan d’activité dévoilé hier.