Le régulateur britannique sanctionne BT


BT a reçu une amende record de 42 millions de livres (48,57 millions d’euros) de la part de l’autorité britannique des télécoms, l’Ofcom, pour sa mauvaise volonté dans le déploiement de lignes haut débit à destination des entreprises, ce qui pourrait lui coûter au total environ 300 millions de livres. L’opérateur historique, qui dispose du plus important réseau de Grande-Bretagne, a détourné les termes de ses contrats avec d’autres fournisseurs d’accès à internet, pour limiter les indemnités qu’il leur devait en raison de ses retards dans l’installation de liaisons Ethernet entre janvier 2013 et décembre, a jugé l’Ofcom. Le directeur général de BT, Gavin Patterson, a déclaré que l’opérateur prenait ce problème très au sérieux et avait pris des mesures pour éviter qu’il ne se reproduise. Le titre a cédé jusqu'à 2,13% ce matin et perdait 1,15% à 321,90 pence à 11h30 GMT à la Bourse de Londres, l’une des plus fortes baisses de l’indice européen des télécoms.