L’action de concert chez SoLocal vole en éclats


Comme l’anticipait L’Agefi , les fonds Paulson, Monarch et Amber ont mis fin à leur action de concert chez SoLocal, moins de quinze jours après l’avoir constituée. Paulson et Monarch, qui ont déjà cédé la moitié de leur participation au capital ont annoncé l’un et l’autre leur intention de respecter une période d’abstention jusqu’au 2 avril 2017. Au-delà, ils se réservent la possibilité de céder leurs actions. Les représentants de Paulson (en qualité d’administrateur) et de Monarch (en qualité de censeur) ont logiquement décidé de démissionner de leurs fonctions au sein du conseil d’administration de SoLocal à compter du 24 mars 2017. Pour sa part, Amber réitère sa déclaration d’intention des 16 et 17 mars derniers et envisage toujours de poursuivre ses acquisitions d’actions. Il détient actuellement 1,77% du capital de SoLocal.