Les fonds actions subissent leurs premiers rachats de l’année


A l’approche de la fin du premier trimestre, les fonds dédiés aux actions ont enregistré leurs premières sorties nettes depuis le début de l’année, les investisseurs étant de plus en plus dubitatifs sur la capacité du président américain Donald Trump à mettre en oeuvre rapidement son programme de relance budgétaire. Toutes zones géographiques confondues, les fonds actions ont ainsi terminé la semaine au 22 mars sur une décollecte nette de 1,1 milliard de dollars, selon l'étude hebdomadaire de Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global.Les seuls fonds d’actions américaines ont affiché des sorties nettes de près de 9 milliards de dollars, le montant le plus élevé des 38 dernières semaines. Le paysage politique européen continue de préoccuper les investisseurs malgré l'échec du parti populiste aux dernières élections néerlandaises et les fonds d’actions européennes ont encore subi des rachats, pour un montant de 800 millions de dollars. Les fonds d’actions suisses ont subi des dégagements alors que les fonds d’actions françaises ont enregistré des entrées nettes sur la semaine pour seulement la troisième fois depuis le début de l’année. En revanche, la perspective d’un calendrier de hausse des taux plus étalé qu’envisagé avant la réunion du comité de politique monétaire de la Réserve fédérale des 14 et 15 mars, a favorisé les fonds d’actions émergentes qui ont enregistré leur plus forte collecte depuis plus de sept mois. Les fonds investis en actions japonaises ont pour leur part attiré des souscriptions nettes pour un montant de 2,7 milliards de dollars, affichant ainsi une onzième semaine consécutive de flux nets positifs.Alors qu’ils avaient subi la semaine précédente leurs premières sorties nettes depuis le début de l’année, les fonds obligataires, toutes catégories confondues, ont enregistré une collecte nette de 7,8 milliards de dollars en raison des interrogations autour du rythme probable de la croissance américaine et de la fréquence des relèvements de taux. Les fonds d’obligations en catégorie d’investissement ont enregistré une treizième semaine consécutive de souscriptions nettes, pour un montant de 5,7 milliards de dollars. Les fonds d’obligations à haut rendement ont en revanche terminé la semaine sur des sorties nettes de 1,3 milliard de dollars, affichant ainsi une troisième semaine consécutive de flux nets négatifs. Les fonds de dette émergente ont encore engrangé des souscriptions nettes pour un montant de 2,7 milliards de dollars, équitablement répartis entre dette en devises dures et dette en monnaies locales.