HNA Capital US acquiert 25% de la société OM Asset Management


Le groupe britannique Old Mutual a annoncé la cession d’une participation de 24,95% au capital de sa filiale OM Asset Management à HNA Capital US pour un montant en numéraire de 446 millions de dollars. L’opération devrait se réaliser en deux temps, a indiqué Old Mutual dans un communiqué. En vertu de l’accord ainsi conclu, la participation d’Old Mutual au capital de sa filiale passera ainsi de 50,8 % à 25,9%. La transaction porte sur la vente d’une participation de 9,95 % au prix de 15,30 dollars par actions, suivie d’une deuxième vente de 15% supplémentaire du capital au prix de 15,75 euros par action. HNA Capital US est la filiale américaine du groupe HNA Capital, la division dédiée aux services financiers du conglomérat chinois HNA.