Credit Suisse aurait la faveur des marchés en augmentant son capital


Accueillie froidement en Bourse jeudi après-midi, la perspective d’une augmentation de capital de Credit Suisse a pourtant les faveurs des analystes. Après le placement de 13 milliards d’euros d’UniCredit et celui de 8 milliards en cours chez Deutsche Bank, «le marché devrait préférer une simple vente de titres à une IPO de la très profitable entité suisse» de Credit Suisse, jugent les analystes de BoA-Merrill Lynch. Un placement accéléré de 3 milliards de francs suisses (2,8 milliards d’euros), évoqué par Bloomberg, remplacerait l’introduction en Bourse de la filiale suisse de banque universelle. Ecarté jusqu’à présent car jugé trop dilutif, ce projet permettrait d’accroître de 10% le capital du groupe zurichois, au lieu de mettre en Bourse 20 à 30 % de son entité domestique pour 2 à 4 milliards de francs. Annoncée à l’automne dernier, cette IPO est officiellement toujours d’actualité, à en croire le rapport annuel 2016 de Credit Suisse publié vendredi. «Nous sommes en bonne voie pour les travaux préparatoires d’une introduction en Bourse partielle du Credit Suisse (Schweiz) AG au second semestre 2017, si les conditions du marché le permettent et sous réserve de l’approbation du conseil d’administration» , déclarent le président du groupe Urs Rohner et le directeur général Tidjane Thiam. Le mois dernier, ce dernier s’était montré moins affirmatif lors de la présentation des résultats annuels. Credit Suisse va examiner «un large éventail d’options» , avait-il déclaré devant les analystes, «En raison de l’environnement réglementaire dans son ensemble, de Bâle 4 (en discussion, ndlr), y a-t-il des options plus attractives ?» , s’interrogeait-il alors. Une levée de fonds de 3 milliards de francs permettrait de porter le ratio de fonds propres durs (CET1) de la banque à 12% d’ici à fin 2018, selon les analystes de Deutsche Bank. Soit un retour au niveau de septembre 2016. A fin décembre, le CET1 de Credit Suisse a fondu à 11,6%, et même à 11,5% selon le chiffre publié vendredi après une révision à la hausse de sa perte annuelle. «Le surplus significatif de capital d’ici à 2019 permettrait à la banque de revenir à un dividende totalement en cash un an plus tôt q u’espéré» , juge BoA. Une émission de titres « devrait être mise en œuvre rapidement afin de tirer parti d’un contexte de taux d’intérêt encore favorable », estime Natixis. Goldman Sachs mise plutôt sur «la fin du deuxième trimestre ou le début du troisième» , après l’assemblée générale d’avril.