Carlyle acquiert les actifs gabonais onshore de Shell


Assala Energy, filiale de Carlyle, a annoncé vendredi l’acquisition des actifs «onshore» de Shell au Gabon pour 587 millions de dollars (543 millions d’euros). Assala Energy assumera également la responsabilité des emprunts qui y sont liés, et notamment un prêt de 285 millions de dollars. La nouvelle compagnie d’exploration et de production (E&P) cherchera d’autres opportunités en Afrique subsaharienne. Cet investissement, qui représente la plus grosse transaction de Carlyle en Afrique à ce jour, devrait être mené à bien dans le courant de l’été 2017.