Unicaja relance sa procédure d’introduction en Bourse


Unicaja, banque espagnole de taille moyenne, a relancé hier sa procédure d’introduction de Bourse (IPO). L'établissement, qui avait annulé l’an dernier son IPO en raison de conditions de marché plus difficiles et d’un contexte d’instabilité dans le pays, a précisé qu’il solliciterait le 26 avril le feu vert de ses actionnaires pour l’opération. Il vise une émission de 625 millions d’actions nouvelles avec une valeur nominale d’un euro l’unité. La banque relève que le prix final dépendra de la demande et que le calendrier de l’opération n’est pas encore complètement fixé. Cette cotation à venir d’Unicaja est un nouveau signe de la meilleure santé du secteur bancaire espagnol, sauvé par une aide européenne de 41,3 milliards d’euros accordée à l’Etat espagnol en 2012. Unicaja n’avait pas dû être secourue à l'époque mais elle avait bénéficié des fonds injectés dans CEISS, banque plus petite rachetée en 2014.