Goldman Sachs vise une licence sur les actions en Arabie saoudite


La banque américaine mène des discussions préliminaires afin d’obtenir une licence lui permettant de négocier des actions en Arabie saoudite, ce qui lui permettrait de mieux tirer parti des réformes économiques en cours, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. Goldman Sachs est actuellement autorisée à offrir dans ce pays des services de gestion d’actifs à des institutions ou à des entreprises, ainsi que des missions de conseil sur des opérations financières. Elle est ainsi l’une des banques-conseils retenues par le géant pétrolier public Aramco pour son introduction en Bourse prévue cette année.