Washington autorise la construction de l’oléoduc Keystone XL


Le département d’Etat américain a délivré vendredi un permis à la société TransCanada pour construire l’oléoduc Keystone XL entre le Canada et les Etats-Unis, a déclaré l’entreprise canadienne. Le projet, qui remonte à 2008, est rejeté par les défenseurs de l’environnement. L’ancien président Barack Obama l’avait bloqué, estimant qu’il n’aurait aucun impact sur le prix de l’essence et contribuerait aux émissions de gaz à effet de serre. Son successeur Donald Trump en a relancé la mise en oeuvre dans un décret signé le 24 janvier, assurant qu’il créerait des milliers d’emplois.