Casino reporte la cession du brésilien Via Varejo


Casino a décidé de suspendre la procédure de vente de sa participation dans Via Varejo, filiale de distribution de produits électroniques et électroménagers de GPA, le leader brésilien de la grande distribution contrôlé par le groupe français, rapportait vendredi Reuters de source proche. Celle-ci a précisé que la procédure avait été suspendue en raison de l’intérêt exprimé par la famille Klein, qui détient 27% du capital de Via Varejo, pour le rachat de la part de Casino. GPA, qui veut se reconcentrer sur son activité de distribution alimentaire au Brésil, avait lancé fin novembre la procédure de vente de Via Varejo.