«Un rebond de l’euro nous semble probable»


L’Agefi: Anticipez-vous toujours un glissement vers la parité euro-dollar et pourquoi? Maud Minuit: L’euro a profité récemment d’une détente du climat pré-élection française, aidé par le creusement de l’écart au second tour entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen au profit du premier. Si un tel scénario se matérialise, la prime de risque politique en zone euro, qui a bénéficié en particulier au dollar et à la dette allemande, baissera de nouveau. Un rebond de l’euro nous semble donc probable, d’autant que le marché est, à ce stade, plutôt déçu des annonces de politique économique de Donald Trump. A moyen terme en revanche, le retour aux fondamentaux économiques (croissance américaine au-dessus du potentiel, tensions sur l’emploi de nature inflationniste) et la question de la taille du bilan de la Fed, prégnante dans les discours des membres du conseil depuis le début de l’année, devraient soutenir le dollar. Quelles sont vos perspectives sur le yen? Nous demeurons baissiers sur la parité yen contre dollar à moyen terme, qui reste une devise de financement peu chère, d’autant que la politique monétaire de la Banque du Japon est toujours accommodante et le restera. L’incertitude sur la feuille de route politique de Donald Trump mettra du bruit sur le scénario de reflation américaine mais la divergence de politique monétaire entre la BoJ et la Fed pèsera sur le yen versus dollar. {"title":"","image":"137596»,"legend":"","credit":""}