Frédéric Oudéa va réorganiser en profondeur la Société Générale 


En amont de la présentation de son plan stratégique 2020, le 28 novembre prochain, la Société Générale annoncera en avril un nouveau découpage de ses métiers et fonctions support, a confirmé vendredi une porte-parole de la banque à L’Agefi . Mardi dernier, le directeur général Frédéric Oudéa a levé le voile sur la «future architecture du groupe» lors d’une réunion de ses principaux cadres, avait révélé un peu plus tôt la CGT sur son site internet . La banque ne sera plus organisée en trois grands piliers (banque de détail en France, banque de grande clientèle et solutions investisseurs, et banque de détail et services financiers internationaux), mais «articulée autour d’une quinzaine de business units et d’une dizaine de service units qui dépendront directement de la direction générale , précise la porte-parole. La structure précise et le nom des futurs responsables sera annoncée avant fin avril». Les business units regrouperont les métiers du groupe et les services units les fonctions centrales telles que les risques, la conformité et les back-offices. «Nous aurons ainsi une organisation simplifiée, plus agile et orientée vers les clients , assure la banque. Nous supprimerons l e niveau hiérarchique des trois piliers mais ils subsisteront dans les présentations stratégiques et financière du groupe.» La future structure doit «faciliter la mise en place du nouveau plan stratégique» . Ses conséquences sur la gouvernance seront annoncées en septembre, mais la direction générale ne devrait pas être remaniée dans l’immédiat, après les ajustements de janvier. Didier Valet a alors été promu directeur général délégué (DGD), en conservant la responsabilité des métiers de Banque de grande clientèle et solutions investisseurs, auparavant supervisés par Séverin Cabannes. Ce dernier se concentre désormais sur plusieurs fonctions centrales (finance, risques, ressources et bientôt conformité). Le troisième DGD Bernardo Sanchez Incera a conservé la supervision des autres métiers (banque de détail, services financiers spécialisés et assurance), mais la rumeur le donne aussi parmi les candidats pour prendre les rênes de Carrefour en 2018. En septembre débutera aussi l’information-consultation des représentants du personnel, pour une mise en place de la nouvelle organisation à partir de janvier 2018, précise la Société Générale. La CGT ajoute que ses «conséquences en termes budgétaires et d’organisation» pourraient être connues dès «juillet».