Deutsche Bank négocie son futur siège londonien


Deutsche Bank est en pourparlers exclusifs pour déménager son siège londonien dans un bâtiment en construction à la City, selon un mémo interne consulté par Bloomberg. « Ce déménagement souligne l’engagement de la banque envers la City de Londres et l’importance qu’elle attache à être une employeur de choix dans le capitale » , déclare dans ce document Garth Ritchie, directeur général de Deutsche Bank UK. La première banque allemande négocie un bail de 25 ans au 21 Moorfields, où ses salariés pourraient emménager en 2023. Le bailleur Land Securities Group a confirmé la tenue de discussions. L’an dernier, Crédit Agricole SA a prolongé son bail londonien jusqu’en 2025, tandis que le néerlandais ING envisage de relocaliser 60 traders dans la capitale britannique.