Carlyle reprend les actifs onshore de Shell au Gabon


Assala Energy, filiale de Carlyle, a annoncé l’acquisition des actifs « onshore » de Shell au Gabon pour 587 millions de dollars. Assala Energy assumera également la responsabilité des emprunts qui y sont liés, et notamment un prêt de 285 millions de dollars. Cette nouvelle compagnie d’exploration et de production (E&P) pétrolière et gazière créée par Carlyle cherchera d’autres opportunités en Afrique subsaharienne. Cet investissement représente la plus grosse transaction de Carlyle en Afrique à ce jour. La transaction devrait être conclue dans le courant de l’été 2017.