La BEI veut la lumière sur l’affaire du diesel de Renault


La Banque européenne d’investissement (BEI) a sollicité la justice française afin de vérifier si des fonds qu’elle a octroyés à Renault sont ou non concernés par l’enquête en cours pour tromperie présumée sur les émissions diesel du constructeur automobile, montrent des documents dont Reuters a eu connaissance. La division d’enquêtes sur les fraudes de la BEI a écrit au tribunal de grande instance de Paris pour solliciter une entrevue et lui proposer ses services. Elle explique que dans le cadre de la mise en oeuvre des politiques de l’Union européenne, elle a octroyé plusieurs prêts à Renault afin de financer divers projets, y compris des activités de R&D visant à réduire les émissions de CO2 de ses véhicules, pour un montant de plus de 800 millions d’euros. «La BEI appliquant une politique de tolérance zéro envers la fraude et la corruption et s’efforçant de garantir qu’aucune activité illicite n’entache ses activités, nous souhaiterions solliciter une réunion avec vos services afin de déterminer si nos financements sont impliqués dans vos investigations et vous fournir toute assistance le cas échéant» , écrit-elle dans une lettre datée du 30 janvier. Une porte-parole de la BEI a précisé que les deux prêts de 400 millions d’euros octroyés à Renault en 2009 et 2013 avaient été remboursés et qu’un autre prêt de 180 millions, signé en 2012 pour des recherches sur les batteries et les moteurs électriques, courait toujours et ne couvrait aucun développement de la technologie diesel. Le parquet de Paris a ouvert en janvier une information judiciaire sur une présomption de tromperie sur les qualités substantielles et les contrôles effectués ayant pu rendre certaines voitures Renault dangereuses pour la santé. Trois juges d’instruction ont été chargés de l’enquête. Renault a affirmé à plusieurs reprises ne pas avoir enfreint les régulations en matière d'émissions.