BBVA va fermer 130 agences en Espagne cette année


BBVA va fermer environ 130 agences en Espagne cette année, a annoncé la banque hier soir, confirmant une information du journal Expansion . Ce mouvement s’ajoute aux 132 fermetures évoquées en février, précise Bloomberg. Pour accélérer sa transformation digitale, la banque va ainsi se séparer au total de 8% de ses points de vente sur son marché domestique en 2017, ramenant leur nombre à 3.044. Elle disposera encore du deuxième réseau du pays. Le britannique RBS a également annoncé hier 180 fermetures supplémentaires au Royaume-Uni et en Irlande.