Caixa Geral fait un pas de plus vers la rémission


La banque publique portugaise Caixa Geral de Depositos (CGD) continue à mettre ses finances en ordre. Dans le sillage des premières mesures finalisées en début d’année , CGD a bouclé en fin de semaine la première des deux émissions de dette hybride destinées à regonfler ses ratios de capitalisation. Souscrite en échange d’un coupon élevé de 10,75%, cette première opération sera suivie dans la foulée d’une injection de fonds propres de 2,5 milliards d’euros de l’Etat portugais. Totalisant 500 millions d’euros, la souche d’obligations additional tier 1 (AT1) a suscité une demande de 2 milliards. Elle a été placée à hauteur de 49% auprès de gérants d’actifs et pour 41% auprès de hedge funds . Sur le plan géographique, les investisseurs britanniques ont représenté 59% du placement, devant le Portugal (14%), la Suisse (8%), l’Espagne (6%) et la France (5%). Perpétuels, les titres peuvent subir une dépréciation si le ratio de fonds propres durs CET1 de la banque descend sous 5,125%. Si CGD s’est félicité d’un coupon « clairement en dessous de la fourchette initiale de 11% à 11,5% » , la banque a noté que ce niveau, le plus élevé sur le segment de la dette AT1 européenne, reflétait en particulier son statut de banque non cotée ainsi que « l’absence d’instruments similaires sur le marché portugais » . En conflit avec la banque centrale lusitanienne sur des pertes infligées dans le dossier Novo Banco, Pimco et BlackRock avaient annoncé boycotter l’opération. Le règlement le 30 mars de cette émission d’AT1 coïncidera avec le lancement de l’augmentation de capital souscrite par l’Etat portugais pour regonfler le ratio CET1 transitoire de CGD, tombé fin décembre 7%. Pro forma de cette dernière injection de fonds, ainsi que du transfert de la participation de l’Etat dans Parcaixa et de l’annulation de dette intervenues en janvier, le ratio CET1 rebondira à 12,04%, soit un coussin de 379 points de base (pb) au-dessus de l’exigence de la BCE. « Cela placerait la marge de CGD en matière de montants distribuables [aux actionnaires et aux créanciers AT1] en dessous de la moyenne des émetteurs, loin néanmoins du plus bas niveau » , souligne CreditSights. En prenant en compte la deuxième émission prévue d’ici à 18 mois, qui portera l’encours d’AT1 à près de 1 milliard d’euros, ses analystes calculent que CGD couvrira 19 fois les coupons annuels de ses dettes hybrides. Outre les incertitudes sur le futur MREL, CGD devra cependant gonfler en 2018 son ratio CET1 de 50 pb en tant que banque systémique locale.