Caixa Geral place sa dette AT1 sans difficulté


Caixa Geral de Depositos (CGD) a comme prévu émis 500 millions d’euros d’obligations réglementaires additional tier 1 (AT1). La banque publique portugaise a placé ses titres hybrides auprès de plus de 160 investisseurs institutionnels, dont 49% de gérants d’actifs et 41% de hedge funds . Alors que les discussions avaient été lancées sur un coupon compris entre 11% et 11,5%, les investisseurs ont finalement accepté une rémunération de «seulement» 10,75%. Cette opération a été réalisée alors que Lisbonne a été autorisée à injecter 2,5 milliards d’euros de fonds propres dans le prêteur. Bruxelles a en effet donné fin août 2016 son feu vert au gouvernement pour qu’il apporte son soutien à CGD, qui avait déjà bénéficié en 2012 d’un plan d’aide de l’Union européenne et du Fonds monétaires international. En janvier , l’Etat avait bouclé une première étape en apportant sa part de 49% dans la holding Parcaixa pour 500 millions d’euros et en annulant 900 millions de dette hybride.