Les solutions multi-asset de plus en plus populaires


Les raisons du succès des stratégies multi-asset sont multiples. Celles-ci tentent de répondre à de nombreux problèmes, qu’ils soient liés : • aux fondamentaux du marché : performances et rendements plus faibles dans les différentes classes d’actifs • à la gestion du risque : limiter la volatilité et/ou réduire les risques extrêmes (maximum drawdowns) • ou à l’investissement : flexibilité, saisir différentes opportunités de marché. Autre point important, elles répondent aux préférences de la grande majorité des clients en matière de diversification : un certain degré de protection sur des marchés potentiellement baissiers, un rééquilibrage entre les actions, plus risquées, et les titres à rendement fixe, plus sûrs, ou encore des rendements positifs, quel que soit le comportement du marché (stratégies de performance absolue). A l’échelle mondiale et régionale, les cycles économiques ont un impact sur la performance des principales classes d’actifs (voir illustration ci-dessous) tandis que les classes d’actifs générant les meilleurs rendements changent constamment au fil des cycles ! Une diversification à travers des sources de rendements non corrélées (ou moins corrélées) est essentielle pour Generali Investments pour investir avec succès à moyen ou long terme. De plus, une allocation efficiente devient d’autant plus pertinente que les rendements et les performances sont plus faibles et alors que la volatilité des marchés financiers est à la hausse depuis 2015 - crise grecque, inquiétudes liées au modèle économique chinois, politiques macro-économiques, élections - Brexit, Etats-Unis, Italie…). Une allocation sur de nombreuses classes d’actifs requiert toutefois une expertise et des compétences spécifiques. L’allocation d’actifs est la pierre angulaire L’allocation repose avant tout sur l’allocation stratégique entre les actifs (SAA : Strategic Asset Allocation), qui définit l’allocation neutre d’un portefeuille, c’est-à-dire ses expositions à long terme, avec ses biais structurels. Les approches multi-asset suivantes sont les plus courantes : • Allocations « Risk parity » ou par budget de risque Cette approche est basée sur les budgets de risques plutôt que sur les pondérations nominales, équilibrant les expositions aux risques afin d’éviter tout biais en matière de SAA. Cette approche est agnostique, considérant que les actions et obligations ont le même couple risque/bénéfice sur le long terme, l’allocation évoluant de manière dynamique et parallèlement aux risques intrinsèques des classes d’actifs. • Allocations « Constant mix » Ce type d’allocation est fondé sur la croissance économique à long terme, au travers d’une pondération d’actions définie et d’un maintien d’une exposition constante aux marchés boursiers. En conséquence, le risque de l’allocation peut quelquefois fortement varier : un rééquilibrage systématique au niveau du « constant mix » agit comme un mécanisme de retour à la moyenne. • Allocations « Income » axées sur la génération de revenus L’objectif est de fournir à la fois des revenus attractifs et un potentiel de croissance du capital à travers un investissement sur des actifs variés, multipliant ainsi les sources de rendement. La stratégie peut utiliser des techniques de portage afin de fournir des rendements solides et ajustés du risque. La génération de revenus doit cependant être distincte de l’allocation d’actifs. Stratégie de génération de rendement via une approche multi-asset : la voie à suivre Dans une période où les rendements sont au plus bas et la volatilité est de retour, obtenir des rendements sans concentrer les risques de marché dans une seule classe d’actifs est primordial pour les investisseurs. Notre objectif est en effet de fournir une combinaison optimale entre revenus attractifs et un potentiel de croissance du capital en multipliant les sources de rendement. La stratégie met en œuvre des techniques de portage afin de proposer des rendements solides et des rendements ajustés au risque. En développant une telle stratégie à la fois globale, Multi-Asset, et se focalisant sur la génération de revenus, nous avons dissocié processus d’allocation et génération de revenus. En effet, nous établissons initialement un processus d’allocation d’actifs robuste dans le but de fournir une appréciation du capital avec un profil rendement-risque solide à long terme. Nous cherchons à générer un revenu de 4% brut par an, par l’intermédiaire de dividendes, coupons et primes d’options, et cela sans influencer le processus d’allocation. Finalement, l’allocation tactique des actifs (TAA : Tactical Asset Allocation), avec une fréquence plus ou moins rapprochée, est essentielle, selon nous, afin de générer des revenus dans la durée. Chez Generali Investments, nous pensons que générer des revenus par l’intermédiaire d’une stratégie Global Multi-Asset Income est la voie à suivre pour les investisseurs désireux de diversifier leurs sources de rendements, de faire croître leur capital, de contrôler leur niveau de volatilité, de réduire les risques spécifiques aux classes d’actifs et donc de limiter les maximum drawdowns. Cette flexibilité et ce dynamisme dans la gestion est nécessaire afin de bénéficier des meilleures opportunités par classe d’actifs ou par zone géographique, sans prendre de risques de concentration non désirés. Solide conception de l’allocation, diversification du portefeuille, gestion dynamique des sources de rendement et des risques sont les ingrédients clés d’un « cocktail financier » réussi dans le temps.