Les assureurs vont poursuivre l’externalisation de leurs actifs


La part des actifs du compte général des assureurs européens qui va être externalisée aux sociétés de gestion, devrait passer de 15,6 % à fin 2015 à 19,5 % d’ici à 2020, selon une nouvelle étude de Cerulli Associates. Les assureurs de taille petite et moyenne à travers l’Europe devraient en effet accroître le recours à des sociétés tierces pour la gestion de leurs actifs. Plusieurs assureurs ayant répondu au sondage de Cerulli ont cité le manque de ressources en interne comme raison principale pour expliquer l’externalisation croissante aux sociétés de gestion. De plus, l’externalisation coûte moins cher par rapport à l’établissement d’un savoir-faire sur des domaines précis. « La complexité croissante des investissements force aussi les assureurs à externaliser une plus grande proportion de leurs actifs », note Barbara Wall, managing director Europe chez Cerulli. « Les petits assureurs ne peuvent pas accéder aux infrastructures ou à la dette immobilière en utilisant leurs ressources internes et doivent externaliser ces classes d’actifs », poursuit-elle. Mais pour travailler avec les assureurs, les sociétés de gestion doivent bien comprendre leurs besoins, établir une relation de confiance avec eux, proposer les bons produits et services et aussi connaître les spécificités locales.