Ethos continue de s’opposer à la cession de Sika à Saint-Gobain


Lors de l’assemblée générale de Sika du 11 avril prochain, la Fondation Ethos recommande de soutenir la réélection des six membres du conseil d’administration non liés à la famille Burkard. Ceux-ci s’engagent depuis plus de deux ans pour maintenir l’indépendance de Sika face à la prise de contrôle hostile de Saint-Gobain. En revanche, Ethos recommande de refuser la décharge ainsi que la réélection des trois membres du conseil d’administration représentant la famille Burkard (Urs Burkard, Willi Leimer, Jürgen Tinggren). «La Fondation Ethos maintient sa confiance aux six membres du conseil d’administration non liés à la famille Burkard, ainsi qu’à la direction générale de Sika. Ces derniers ont en effet démontré leur loyauté et leur engagement à préserver l’indépendance de la société, ce qui correspond à l’intérêt des actionnaires non liés à la famille fondatrice qui représentent 83% du capital, ainsi que ceux des collaborateurs et des autres parties prenantes de l’entreprise», indique la fondation dans un communiqué. Pour mémoire, l’annonce faite en décembre 2014 par la famille Burkard, qui détient 17% du capital et 53% des droits de vote, de sa décision de vendre ses actions au concurrent Saint-Gobain avec une prime de 80% a conduit à de nombreuses réactions hostiles. En particulier, la Fondation Ethos est vivement opposée à cette transaction qui, de son point de vue, n’est pas dans l’intérêt de Sika et des actionnaires non liés à la famille Burkard.