Eiffel et la BEI s’allient dans la transition énergétique


Eiffel Investment Group et la Banque européenne d’investissement (BEI) ont annoncé ce 23 mars le lancement du fonds Eiffel Energy Transition, avec le soutien de plusieurs investisseurs institutionnels. «Le fonds démarre avec 100 millions d’euros et devrait monter à 200 millions d’euros dans les prochains mois», a déclaré Fabrice Dumonteil, président d’Eiffel Investment Group, à l’occasion d’une présentation devant un parterre très fourni. Le nouveau fonds finance l'économie verte et la transition énergétique, en France et en Europe. Selon la société, il apporte une réponse inédite à un besoin crucial de la filière, en assurant un financement relais, avant que les financements long terme soient en place."Le fonds comble un manque dans un secteur où les financements sont pourtant par ailleurs abondants. Il se singularise par une approche unique : nous intervenons en amont des prêteurs traditionnels, avec une sécurité au niveau du projet, et nous laissons une flexibilité d’utilisation qui permet d’optimiser la levée de financement de long terme. Ceci précisément au moment où le développeur a besoin de capitaux pour mener à bien son projet et en démontrer la valeur», a souligné Pierre-Antoine Machelon, gérant du fonds. Les crédits accordés par le fonds ont typiquement une durée de 6 à 36 mois. Ils sont senior et garantis par les actifs qu’ils financent, avec un loan to value (LTV, le ratio entre le crédit et les actifs financés) «raisonnable», et en général sans recours sur le développeur. Les montants, «adaptés» aux structures existantes, peuvent varier de 1 million à 20 millions d’euros si nécessaire. Le fonds espère ainsi financer quelque 1 milliard d’euros de projets sur dix ans.Pour Ambroise Fayolle, vice-président de la BEI, ce fonds, qui vient combler «une faille de marché bien identifiée», répond aussi à la volonté de l'établissement de développer son action en faveur du climat. «Avec 35% d’actions climatiques en 2016, la BEI a déjà dépassé en France l’objectif européen de 25% à l’horizon 2020", a précisé Ambroise Fayolle qui souligne aussi que le nouveau fonds est répliquable dans d’autres pays européens et qu’il est éligible au plan Juncker.