Le concurrent singapourien d’Uber lève 1,5 milliard de dollars


La concurrence risque de s’intensifier un peu plus pour Uber en Asie. Grab, concurrent singapourien du groupe américain de VTC, prépare une levée de fonds de 1,5 milliard de dollars (13,9 milliards d’euros), indique Bloomberg. Ce nouveau tour de table est soutenu par Softbank. Le groupe japonais serait prêt à apporter un milliard de dollars. Il s’agirait de la plus importante levée de fonds privée d’Asie du Sud-Est, après les 750 millions de dollars déjà levés par Grab en septembre 2016. A cette époque, la société avait été valorisée 3 milliards de dollars.