Commerzbank vise la cotation de ses activités ETF


Dans son rapport annuel publié le 23 mars, Commerzbank évoque son intention de scinder sa division actions et matières premières, baptisée Equity Markets & Commodities (EMC), où est logée son activité de fonds indiciels cotés (ETF). Commerzbank indique qu’elle devrait ensuite «coter la nouvelle filiale sur le marché boursier». Le groupe a déjà fait part de son intention de sortir EMC, mais il a tout à la fois évoqué la piste de la vente ou de l’IPO, sans donner sa préférence.