Profusion de plans stratégiques


L’actualité a été chargée en France cette semaine. Le fonds Emergence, dédié à l’incubation des sociétés de gestion entrepreneuriales, a annoncé le lancement d’un nouveau compartiment actions « Emergence Actions II ». De quoi permettre, peut-être, d’atteindre le milliard d’euros d’investissements dans l’écosystème français de la gestion.Dans le sillage de son plan stratégique 2020, BNP Paribas a dévoilé de nouveaux objectifs pour ses activités de gestion. Le pôle d’activité qui réunit BNP Paribas Wealth Management, BNP Paribas Real Estate et BNP Paribas Investment Partners doit porter ses actifs sous gestion à plus de 900 milliards d’euros, contre 784 milliards en 2016. La gestion collective devra croître de 5% par an en encours à partir d’une base de 416 milliards d’euros fin 2016. Aucun détail précis n’a cependant été donné. Autre plan stratégique, celui d’Aviva Investors France. Sous la houlette d’Ines de Dinechin, l’objectif de la filiale française d’Aviva Investors est de doubler les encours externes dans les trois ans pour atteindre 9 milliards d’euros. Quant à Groupama, sa direction s’est dite intéressée par un rôle d’acteur de la consolidation entre mutualistes dans les métiers de la gestion d’actifs comme dans d’autres. Aucune cession de Groupama AM n’est toutefois envisagée.Enfin, Natixis Global Asset Management a cédé sa participation de 25% dans l’indien IDFC Asset Management Company, son actionnaire principal souhaitant rester seul maître à bord. Mais la filiale de Natixis entend bien continuer de se développer dans cette région. Toujours chez les acteurs français, Newsmanagers a appris qu’après 12 ans passés au sein de la banque privée Neuflize OBC, dont neuf années en qualité de président du directoire, Philippe Vayssettes va quitter ses fonctions dans le courant du second semestre 2017, au plus tôt après l'été. Une décision qui intervient alors qu’un plan de départs volontaires portant sur un quart des effectifs vient d’être annoncé. Autre départ marquant de la semaine, celui du célèbre Mark Mobius, âgé de 80 ans et grand spécialiste des marchés émergents chez Franklin Templeton.Enfin, en Allemagne, deux grands acteurs bancaires, Commerzbank et Deutsche Bank, ont confirmé revoir leur stratégie concernant tout ou partie de leurs activités de gestion. Deutsche Bank a réitéré son intention de coter en Bourse sa filiale Deutsche AM d’ici la fin de l’année, tandis que Commerzbank devrait coter son activité EMC où se trouvent ses ETF (environ 6,5 milliards d’euros d’encours) et son activité de produits structurés.