European Capital Partners veut se développer dans l’espace germanophone


La société de gestion value European Capital Partners a annoncé la nomination de Sascha Steinmeier en qualité de responsable des ventes pour la région D-A-CH, autrement dit l’Europe germanophone avec l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. Sascha Steinmeier, 45 ans, a pris ses fonctions début mars, avec la mission prioritaire de développer les activités de distribution de la société dans l’espace germanophone. Sascha Steinmeier a notamment été responsable de la distribution pour Nomura Asset Management Deutschland entre 2007 et 2015.European Capital Partners a par ailleurs annoncé que sa stratégie ECP Flagship European Value était désormais autorisée à la distribution en Allemagne et en Suisse. Jusqu’ici uniquement disponible au Luxembourg, la stratégie affiche des actifs sous gestion de 65 millions d’euros. A fin décembre 2016, les actifs sous gestion d’European Capital Partners s’inscrivaient à 423 millions d’euros.