Skagen réorganise son équipe de gérants de portefeuille


La société de gestion norvégienne Skagen a annoncé, jeudi 23 mars, le recrutement d’Øyvind Fjell en qualité de nouveau gérant de portefeuille au sein de l’équipe en charge du fonds Skagen Vest, dédié aux actions internationales et scandinaves. L’intéressé prendra officiellement ses fonctions le 1er juillet 2017. Il arrive en provenance du groupe norvégien Deplhi Nordic où il a travaillé pendant 10 ans à la gestion d’actions scandinaves.En parallèle, Skagen a annoncé que les gérants Ole Søeberg et Geir Tjetland, tous deux membres de l’équipe du fonds Skagen Vest, ont décidé de démissionner de leurs fonctions. Ole Søeberg quittera officiellement la société le 1er avril pour rejoindre une autre société de gestion basée à Copenhague. Pour sa part, Geir Tjetland restera chez Skagen jusqu’au 1er juillet, date à partir de laquelle il concentrera son temps à la gestion de son propre capital. Alexander Stensrud continuera, en revanche, d’assumer sa charge de gérant au sein de l’équipe de Skagen Vest.Par ailleurs, le gestionnaire d’actifs a également annoncé le départ effectif au 1er avril d’Erik Landgraff, actuellement gérant du fonds Skagen Kon-Tiki axé sur les marchés émergents. L’intéressé doit rejoindre un hedge fund basé à Hong Kong, indique Skagen sans plus de détail. Ce véhicule continuera d’être géré par Knut Harald Nilsson, assisté de Kristoffer Stensrud et Cathrine Gether.Enfin, Harald Haukås, actuel gérant du fonds Skagen m², a également décidé de quitter Skagen à compter du 1er avril. Ce produit continuera d’être géré par Michael Gobitschek, co-gérant de portefeuille sur ce fonds depuis son lancement.