Emergence lance un nouveau compartiment dédié aux actions


Cinq ans après sa création, le fonds Emergence, dédié à l’incubation de sociétés de gestion entrepreneuriales, étoffe son dispositif. Après un premier compartiment consacré à la performance absolue (Emergence Performance Absolue), puis un second dédié aux actions (Emergence Actions), le fonds de place a annoncé, hier, le lancement du troisième compartiment dédié aux actions et baptisé Emergence Actions II. Ce nouveau compartiment investira dans les fonds de sociétés de gestion entrepreneuriales de plus de 3 ans établies en France ou souhaitant s’y installer pour accélérer leur croissance en vue d’atteindre un objectif de 1 milliard d’euros d’encours nécessaire à leur développement international. « Nous visons les sociétés qui sont dans une phase d’accélération plutôt que des sociétés en création, a précisé Alain Leclair, président d’Emergence. Nous ciblons des sociétés disposant déjà d’un track-record et d’au moins un véhicule ». Les fonds des sociétés sélectionnées recevront entre 30 et 50 millions d’euros. Le premier closing de ce nouveau compartiment doit intervenir fin mai 2017 avec un deuxième closing prévu en janvier 2018. « L’objectif est de lever un minimum de 300 millions d’euros sur ce nouveau compartiment, a avancé Antoine Rolland, président du directoire de NewAlpha Asset Management, le gérant délégataire du fonds Emergence. Une trentaine de sociétés sont d’ores et déjà à l’étude et les premiers investissements sont prévus avant l’été 2017. Nous allons également regarder de près des sociétés créées par des Français de l’étranger. » Emergence s’intéressera tout particulièrement aux gestions quantitatives et systématiques, aux gestions de « stock pickers large caps » et, enfin, aux gestions « small & mid caps ». Le fonds de place avance que, sur les 450 sociétés de gestion entrepreneuriales en France, 170 offrent de fonds actions européennes dont l’encours moyen est de 230 millions d’euros. Autant de fonds qui constituent donc un vivier pour Emergence.Le lancement de ce troisième compartiment doit surtout permettre à Emergence d’accélérer sa montée en puissance et de mettre le cap sur le milliard d’euros investi dans l’écosystème de la gestion. Un objectif que le fonds de place veut atteindre « le plus tôt possible », selon Antoine Rolland. « Tout va aussi dépendre du closing de ce troisième compartiment », a-t-il précisé.La création de ce nouveau compartiment intervient alors que le fonds Emergence fête ses 5 ans d’existence. « Notre bilan est excellent », s’est enthousiasmé Antoine Rolland. « Emergence arrive à un stade de maturité après 5 ans d’existence et avoir fait ses preuves », a insisté Alain Leclair. Avec le soutien de 15 grands investisseurs institutionnels français, le fonds Emergence a en effet investi un total de 450 millions d’euros dans 15 sociétés dont 12 sont encore actives. « Nous avons reçu et étudié près de 300 dossiers depuis la création d’Emergence, a précisé Antoine Rolland. Les capitaux levés par Emergence ont surtout permis « d’aider le financement de jeunes sociétés de gestion afin de les accompagner dans leur développement et les faire passer du stade de la PME à celui de l’ETI de la gestion », a souligné Alain Leclair. Preuve que le dispositif porte ses fruits, les sociétés incubées par Emergence ont porté leurs encours à 4,2 milliards d’euros, soit un doublement depuis 2012, ont souligné les promoteurs du fonds de place.