L’américain AQR lance deux fonds alternatifs Ucits en Europe


Le gestionnaire d’actifs alternatifs AQR vient de lancer deux nouveaux fonds Ucits à destination des investisseurs européens, a appris Citywire Selector. Le premier fonds, baptisé AQR Style Premia Equity Market Neutral Strategy, sera géré par Andrea Frazzini, Jacques Friedman et Ronen Israel. Il s’agit d’un fonds « long/short » de performance absolue qui investit sur les marchés des actions internationales. Le second véhicule, baptisé AQR Systematic Total Return, sera géré par une équipe composée d’Andrea Frazzini, Jacques Friedman, Brian Hurst, Michael Mendelson, Yao Hua Ooi, Scott Richardson et John Huss. Ce fonds est constitué de trois compartiments dont l’objectif est de dégager du rendement tout en ayant une faible corrélation avec les classes d’actifs traditionnelles.Ces deux véhicules sont enregistrés à la commercialisation en Autriche, au Danemark, en Finlande, en France, en Allemagne, en Islande, en Irlande, en Italie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Norvège, en Espagne, en Suède et en Suisse.