Valdis Dombrovskis réagit aux critiques des investisseurs français


Valdis Dombrovskis a réagi hier aux critiques formulées dans L’Agefi par la Place de Paris concernant l'éventualité d’une fusion entre l’Autorité bancaire européenne (EBA) et l’Autorité des assurances (Eiopa) basée à Francfort. Le choix n’est pas encore fait entre le maintien de sièges séparés, tel qu’actuellement, et un rapprochement EBA/Eiopa. «Ce sont deux options également valides» , a dit le vice-président de la Commission européenne, en marge d’une conférence de presse. Le choix entre les deux options se fera notamment sur les missions et le mandat des autorités qui sont au centre de la consultation ouverte cette semaine.