SNCF Réseau émet une nouvelle obligation verte


Le gestionnaire du réseau ferré a émis hier une nouvelle obligation verte ( green bond ) d’un milliard d’euros et d’une maturité de 17 ans. «Il s’agit de la plus longue émission ‘ green’ jamais réalisée par une entreprise ou une agence française et le montant le plus important émis par une entreprise ou une agence européenne sur une maturité supérieure à 12 ans» , indique le groupe. Les obligations, qui paient un coupon de 1,875%, ont été placées à 99,597% du pair, faisant ressortir un taux global de 1,903%. SNCF Réseau avait émis son premier green bond en octobre 2016, pour un montant de 900 millions d’euros à 15 ans.