La foncière Hammerson lance son programme RSE 


La foncière britannique a présenté hier sa stratégie «Net Positive», qui doit lui permettre d’enregistrer un impact positif de ses activités, tant en matière environnementale qu’au plan socio-économique, en 2030. Cette politique porte sur les émissions de dioxyde de carbone, l’optimisation des ressources, la consommation d’eau et l’axe socio-économique. Entre 2016 et 2020, Hammerson se concentrera sur les impacts relevant de la responsabilité du bailleur. De 2021 à 2025, elle prendra aussi en considération des impacts relevant des nouveaux développements et ajoutera ensuite ceux qui découlent de la responsabilité des locataires.