Le régulateur britannique rouvre son enquête sur Barclays


En s’appuyant sur la découverte de nouveaux manquements, la Financial Conduct Authority britannique enquête à nouveau sur les conditions de l’augmentation de capital que Barclays avait menée en urgence en octobre 2008, juste après la faillite de Lehman Brothers, indiquait hier le Financial Times de plusieurs source proches. A l'époque, la banque s'était tournée vers les fonds du Qatar et d’Abu Dhabi pour une injection de capital de 7,3 milliards de livres (8,5 milliards d’euros). Le gendarme financier avait déjà condamné en 2013 Barclays à une amende de 50 millions de livres.