Le nouveau plan d’Oi aura du mal à convaincre les créanciers


Oi retente sa chance. Alors que le premier plan de restructuration de sa dette avait été massivement rejeté par ses créanciers l’année dernière, l’opérateur de télécoms brésilien a mis sur la table une nouvelle proposition pour tenter d’alléger un fardeau de 19 milliards de dollars. Mais cette deuxième tentativre risque de se heurter une fois encore à l’opposition de ses créanciers. D’une part, elle leur garantit une plus petite place au capital et d’autre part elle ne prévoit pas d’injection de nouveaux capitaux. L’option de conversion révisée prévoit que les obligataires reçoivent instantanément 25% du capital d’Oi. Leur part pourrait être accrue dans un second temps grâce à l’exercice d’obligations convertibles. Ces nouveaux instruments porteraient sur un montant de 3,9 milliards de réaux (1,17 milliard d’euros). Ils paieraient un taux d’intérêt capitalisé de 6% par an et seraient convertibles au bout de trois ans. Cela donnerait potentiellement 17% du capital supplémentaire aux obligataires, soit 38% une fois le capital entièrement dilué. Une clause dite de « cash sweep » stipule qu’une éventuelle vente des actifs d’Africatel servirait à couvrir en totalité le remboursement de ces obligations avant la date de leur conversion. La proposition de septembre dernier prévoyait une décote de 70% sur la dette obligataire en échange d’instruments convertibles. Convertis en actions, ils auraient donné 85% du capital du groupe aux créanciers. Mais ce plan avait été jugé trop favorable aux actionnaires par les créanciers. Le principal groupe d’obligataires représenté par Moelis & Co a encore rappelé la semaine dernière être prêt à échanger 8,1 milliards de dollars de dette, contre une injection de fonds propres de 1,25 milliard apportés par Naguib Sawiris et une part de 95% au capital. Cerberus et Elliott Management poussent également leur propre plan. La seconde partie du plan avancé hier par Oi consiste à étendre la maturité de la dette bancaire. Selon les différents instruments, elle serait portée à 15 ou 16 ans, avec un délai de grâce de 6 ans au cours duquel Oi n’aurait pas à rembourser le principal. Des clauses de « cash sweep » sont également prévues ainsi qu’un covenant financier interdisant tout paiement de dividende aux actionnaires tant que le ratio de dette nette sur Ebitda dépasserait 2,5 fois.