La BCE donne un coup de pouce aux banques grecques


La BCE a relevé de 400 millions d’euros le montant maximal que la Banque de Grèce peut prêter au secteur bancaire dans le cadre du programme de liquidité d’urgence (ELA), à 46,6 milliards d’euros au total, a annoncé hier la banque centrale nationale. Il s’agit de la première augmentation de ce plafond depuis août 2015, lorsque la crise grecque avait atteint un pic. Cette hausse, bien que modérée, reflète une augmentation des retraits de dépôts bancaires. Les entreprises et ménages grecs ont retiré environ 3 milliards d’euros des banques grecques depuis début 2017, selon un responsable du secteur bancaire grec.