Emergence lance un deuxième compartiment actions


Un peu plus de deux ans après le closing final de son premier compartiment dédié à l’incubation de gérants actions, Emergence remet le couvert. La Sicav de place créée en 2012 a annoncé jeudi le lancement d’Emergence Actions 2, dont le premier closing devrait intervenir en mai avant un second en janvier 2018. Le nouveau véhicule espère collecter 300 millions d’euros auprès d’investisseurs institutionnels, soit une puissance de feu de 50% supérieure à celle de son petit frère. «Notre objectif est de conserver le même nombre d’investissements mais de cibler des entités un peu plus importantes affichant entre 500 millions et 1 milliard d’euros d’encours , explique Bernard Descreux, vice-président d’Emergence et directeur du pôle de gestion d’actifs d’EDF, qui avait investi dans Emergence Actions 1. L’idée est de cibler désormais davantage des ETI que des PME de la gestion d’actifs, de leur donner davantage de capital d’amorçage et ainsi d’améliorer notre proposition de valeur afin d’optimiser le partage des revenus» (en sus de la performance des fonds placés, ndlr). Comme Emergence Actions 1, le véhicule ciblera six à sept sociétés de gestion pour les aider notamment à passer le cap de l’international. «A l’heure du Brexit, l’idée est aussi de proposer à des sociétés de gestion inquiètes de l’obtention du passeport européen de venir respirer à Paris l’air du continent européen» , avance Alain Leclair, le président d’Emergence. Celui-ci espère aussi contribuer à attirer des talents. Emergence espère qu’une partie des souscripteurs du premier fonds actions (la CDC, Aviva Investors France, CNP, la Macif, Neuflize Vie, l’UMR, le Crédit Mutuel Nord Europe, AG2R La Mondiale, Malakoff Médéric, Prepar-Vie et EDF) remettront aussi au pot à l’issue de la période d’incubation de trois ans, qui arrive à son terme début 2018. Ce premier véhicule actions pourrait par ailleurs être prolongé à l’image du compartiment dédié à la performance absolue d’Emergence. Ce premier compartiment a été ramené l’an dernier de 150 à 100 millions d’euros pour un horizon de trois ans supplémentaires. Pour mener à bien sa levée, Emergence peut compter sur son bilan. Les encours sous gestion des six sociétés de gestion soutenues par le fonds 1 ( Fidéas , Focus AM , Finaltis , Financière Arbevel , La Financière Responsable , Talence Gestion ) ont enregistré un doublement de leurs encours à 5 milliards d’euros en deux ans.