Le concert des créanciers de SoLocal pourrait faire long feu


Après le calme, la tempête ? SoLocal n’apprécie pas vraiment l’attitude de ses trois principaux créanciers, les fonds Paulson, Monarch et Amber. Par une déclaration auprès de l’AMF publiée le 22 mars, les trois fonds ont averti le marché qu’ils ne détenaient plus, de concert, que 7,20% du capital et des droits de vote de SoLocal à la suite d’une cession d’actions sur le marché de la moitié de leur participation. Pourtant deux jours plus tôt, le régulateur annonçait que Paulson, Monarch et Amber avaient signé un pacte d’actionnaires , constitutif d’une action de concert chez SoLocal. Grâce aux deux augmentations de capital par compensation de créance, les trois fonds avaient franchi les seuils de 5% et 10% du capital et détenaient 14,2% du capital. Nominations demandées Ils auront conservé en portefeuille la moitié de leur participation moins de trois jours. De quoi surprendre pour des actionnaires qui expliquent dans leur déclaration d’intention envisager « de poursuivre leurs acquisitions d’actions sans s’interdire de céder leurs actions compte tenu de leur activité de fonds d’investissements » . D’autant qu’ils veulent également demander à l’assemblée générale de juin prochain, la ratification de John Slater, associé chez Paulson, membre du conseil d’administration de SoLocal depuis le 5 janvier 2017 ; et la nomination d’un autre administrateur. Matthew Glowasky, managing principal chez Monarch Alternative Capital (Europe), siège déjà au conseil comme censeur. Pas sûr que le conseil de SoLocal soutienne ces nominations… Aussi SoLocal a vu rouge. Dans un communiqué ad hoc, il a tenu à préciser que ni le conseil d’administration, ni la direction générale n’avaient été informées de cette cession « alors même que deux représentants du groupe de créanciers agissant de concert siègent au conseil ». En regardant de plus près, il apparaît que les trois concertistes n’agissent pas vraiment d’une seule voix. Paulson a réduit sa participation de 8,5% du capital à 4,1% cédant plus de 25 millions d’actions ; et Monarch de 3,9% à 1,3%, soit une vente de 15 millions de titres. Sur la base d’un prix moyen unitaire de 0,92 euro, Paulson a ainsi empoché 23,3 millions d’euros et Monarch 13,8 millions. En revanche, Amber n’a pas cédé une action et détient toujours 1,8% du capital. Dans ces conditions, le concert devrait faire long feu…