ESG/Socotec


Quatre ans après son rachat par le belge Cobepa et le fonds Fapi de Rothschild & Co, Socotec signe une acquisition de taille en Grande-Bretagne. Le groupe d’inspection du bâtiment et de la construction rachète son homologue local ESG au fonds 3i, qui réalise une plus-value de 30 millions de livres (35 millions d’euros). L’opération, réalisée à un multiple d’environ 10 fois l’Ebitda, pourrait déboucher sur un refinancement de la dette LBO de 2013. Les 100 millions d’euros de chiffre d’affaires d’ESG permettent à Socotec de doubler sa présence internationale. Le groupe vise 800 millions de revenus globaux en 2019-2020, dont 40% hors de France. L’an dernier, son activité est restée stable à 515 millions d’euros, la fermeture de son activité congolaise déficitaire ayant annulé sa croissance de 2% pro forma.