Le MSCI resserre ses exigences pour les actions chinoises


Le MSCI remet à l’ordre du jour une possible inclusion des actions chinoises de classe A cotées sur le marché onshore au sein de son indice Marchés émergents, mais dans une proportion qui serait néanmoins rabotée. Dans un document publié mercredi sur son site, le fournisseur d’indices envisage ainsi d’inclure, au lieu des 448 actions de sa proposition initiale, un univers réduit à 169 actions de classe A. Leur poids dans l’indice serait ainsi ramené de 3,7% à 1,7%, et composé uniquement des grandes capitalisations boursières disponibles dans le cadre des programmes Shanghai et Shenzhen Hong Kong Stock Connect. A l’heure actuelle, les indices MSCI Marchés émergents, Asie et Chine comportent pour l’essentiel des actions chinoises cotées à Hong Kong (classe H) ou aux Etats-Unis, telles qu’Alibaba. Limiter les suspensions de cotation Dans le cadre du lancement de ses travaux annuels, le MSCI aurait lancé une consultation auprès de gérants de fonds, selon le Wall Street Journal . Le fournisseur d’indices s’inquiète des suspensions de cotations, qui concernent 5,3% des actions de l’indice MSCI China A et restent ainsi les plus élevées au monde. Parmi les autres raisons qui l’ont incité en juin dernier à repousser l’inclusion figure le processus de pré-approbation exigé par Pékin avant le lancement de produits adossés aux actions A. « L’ampleur des restrictions est unique dans les pays émergents, comme l’éventualité que la cotation des produits actuels de l’indice émergents soit en danger si les actions A sont incluses et que la Chine retire son approbation de licence MSCI sur la base de produit de l’indice », alerte ainsi le groupe. Dans ce contexte, les modalités d’inclusion des actions chinoises ont été adaptées. Outre la restriction aux «large caps», le MSCI souhaite désormais que les entreprises chinoises dont les actions à Hong Kong font déjà partie de l’indice MSCI China soient exclues, tout comme celles dont la cotation a été suspendue plus de 50 jours au cours des 12 derniers mois. Tout changement au sein de l’indice lié à un évènement d’entreprise ou dans le cadre de la revue trimestrielle des indices sera effectué au jour ouvrable suivant, et aucune action de société introduite en Bourse ne sera incluse immédiatement dans l’indice, les investisseurs étrangers ne pouvant pas participer aux IPO du Stock Connect. Enfin, l’utilisation du yuan onshore a été abandonnée pour le calcul de l’indice au profit du yuan offshore .