Le CTIP pour une gouvernance paritaire pragmatique


Comment qualifier le paritarisme des institutions de prévoyance (IP) ? Pierre Mie : Depuis la réforme de 2014, les IP pratiquent un paritarisme, non pas de gestion, mais de gouvernance. Leurs administrateurs sont chargés de définir les orientations stratégiques et d’en contrôler la mise en œuvre, mais ils n’interfèrent plus dans la gestion qui relève des dirigeants effectifs. Cette mission nécessite toutefois d’accroître le degré d’exigence vis-à-vis de la compétence collective des administrateurs patronaux et syndicaux. Cela vaut pour tous les organismes d’assurance à l’heure de Solvabilité II. Djamel Souami : Il ne suffit pas d’être gentil et disponible pour être un bon administrateur. Dans le contexte actuel de crise des vocations associatives, la difficulté, qui vaut pour les deux collèges, consiste à trouver le juste équilibre entre l’engagement citoyen, la diversité des visions et la nécessaire formation permanente des administrateurs. C’est une œuvre de longue haleine. L’accord de gouvernance régissant les GPS doit-il évoluer ? Pierre Mie : La révision de cet accord semble nécessaire mais les partenaires sociaux ont accordé, pour l’heure, la priorité à la négociation de la réforme de la retraite complémentaire. Cette révision, qui devrait certainement avoir lieu, aura sans doute un impact sur la spécialisation des métiers mais cela n’est pas incompatible avec le maintien des groupes de protection sociale (GPS) ou la mutualisation de certains moyens. Et par rapport à la création des groupes prudentiels ? Pierre Mie: Les groupes prudentiels à dominante paritaire s’organisent, sous forme de Sgaps ou de Sgam, en fonction de leur histoire et de leur base – professionnelle, régionale, interprofessionnelle – respectives. Si l’ère des rapprochements est bien engagée, elle n’est pas terminée. À charge pour les gouvernances de s’ajuster pour accueillir, dans le cadre d’une architecture ouverte, des organismes mutualistes, voire assurantiels et développer des synergies opérationnelles sur une base élargie. Djamel Souami: Acteurs mutualistes, coopératifs et paritaires ont beaucoup à partager. Si la source des cultures est différente, le sens de l’histoire tend effectivement à les faire converger, et pas seulement sur des valeurs communes. L’organisation actuelle du CTIP doit-elle évoluer ? Pierre Mie : Le CTIP a toujours évolué avec pragmatisme et sans roulement de tambour. Ainsi, les statuts ont été révisés en juillet pour permettre l’adhésion directe des nouvelles structures prudentielles paritaires. Le CTIP est avant tout un centre technique chargé d’accompagner ses adhérents sur les grands projets (DSN, tiers payant…), faciliter leurs coopérations et les représenter auprès des pouvoirs publics. Les prises de position plus politiques relèvent des confédérations patronales et syndicales qui ne défendent pas toutes les mêmes positions. Et nous revendiquons cette diversité d’approche qui fait notre force.