Sanofi s’intéresserait à la biotech américaine Flexion


La biotech américaine Flexion Therapeutics bondissait de près de 40% autour de 27 dollars en début de séance sur le Nasdaq sur des rumeurs de rachat par Sanofi. Le laboratoire français serait prêt à débourser 1 milliard de dollars pour cette opération et le conseil d’administration de Flexion aurait accepté une offre pour un prix compris entre 30 et 35 dollars par action, selon le site FiercePharma. Les deux groupes se sont refusés à tout commentaire. Le produit phare de Flexion, Zilretta, pour le traitement de l’arthrose du genou, est en attente d’approbation par la FDA américaine.