SNCF Réseau émet un milliard d’euros de green bonds à 17 ans


SNCF Réseau, le gestionnaire du réseau ferré, a émis une nouvelle obligation verte ( green bond ) d’un montant d’un milliard d’euros et d’une maturité de 17 ans. « Il s’agit de la plus longue émission ‘ green’ jamais réalisée par une entreprise ou une agence française et le montant le plus important émis par une entreprise ou une agence européenne sur une maturité supérieure à 12 ans» , indique le groupe. Les obligations paient un coupon de 1,875%. Elles ont été placées à 99,597% du pair, faisant ainsi ressortir un taux global de 1,903%. L’écart par rapport aux OAT est de 34 points de base. BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, Goldman Sachs, JPMorgan et Natixis étaient co-chefs de file de l’opération. SNCF Réseau avait émis son premier green bond en octobre 2016, pour un montant de 900 millions d’euros à 15 ans. Avec «un montant significatif d’investissements éligibles (1,5 à 1,8 milliard d’euros par an), nous souhaitons réaliser, chaque année, au moins une émission au format green bond » , explique Patrick Jeantet, PDG de SNCF Réseau. Les fonds seront affectés à un compte spécifique et permettront de financer la modernisation du réseau et le développement de nouveaux projets.