Les investisseurs jugent les actions surévaluées


Le constat des investisseurs sur les actions est sans appel. Selon une étude de Bank of America Merrill Lynch, un nombre record d’investisseurs et de gérants de fonds estiment que les actions sont actuellement surévaluées. Ils sont ainsi 34% à faire un tel constat, un niveau jamais vu depuis 17 ans. Les Etats-Unis apparaissent clairement comme la zone géographique la plus surévaluée, 81% des sondés estimant que les actions américaines sont surévaluées. En revanche, 44% et 23 % des personnes interrogées jugent respectivement que les actions émergentes et les actions européennes sont sous-évaluées. Les investisseurs estiment, pour 36% d’entre eux, que la remontée des taux d’intérêt jouera un rôle de catalyseur pour mettre fin à la hausse des marchés actions enregistrée depuis 8 ans. Seul 21% des investisseurs jugent que la faiblesse des résultats des entreprises pourra mettre un terme à ce marché haussier des actions. A ce stade, les investisseurs avancent que les taux sont encore trop bas pour conduire à une baisse des marchés actions. 67% des sondés avancent qu’il faudrait des taux américains à 10 ans à 3,5% ou 4% pour enclencher une baisse des marchés actions.