Les fonds d’investissement veulent éviter le risque de surchauffe


Les fonds d’investissement disposent d’un pic historique de capital de 1.440 milliards de dollars à investir et leurs objectifs de levée ont dépassé les sommets de la bulle de 2007, rapporte le quotidien Les Echos. Mais leur défi est de réussir à conserver leurs rendements à deux chiffres car, face à cet afflux d’argent massif, les prix d’acquisition n’ont jamais été aussi élevés. D’ailleurs, le niveau des investissements a reculé l’an dernier pour la première fois en quatre ans, avec une baisse de 14% selon Dealogic.