Tikehau Capital voit ses encours bondir de 57% en 2016


Au cours de l’exercice 2016, les actifs sous gestion de Tikehau Capital ont progressé de 57%, soit 3,6 milliards d’euros, pour atteindre le seuil des 10 milliards d’euros, a annoncé hier la société lors de la publication de ses résultats annuels. L’an dernier, la société a enregistré une collecte nette de 2,2 milliards d’euros – dont 1,8 milliard d’euros issus de levées de fonds et 400 millions d’euros issus des augmentations de capital. En outre, l’acquisition de la société de gestion d’IREIT Global et la reprise de l’activité de gestion de fonds de crédit de Lyxor lui a permis d’accroître de 1,2 milliard d’euros ses actifs sous gestion.Sur une base consolidée, les revenus nets de Tikehau Capital s’établissent à 76,3 millions d’euros en 2016 par rapport à 39,6 millions d’euros en 2015. « La progression de 36,7 millions d’euros reflète essentiellement la variation de juste valeur des activités d’investissement en capital, dont Salvepar, pour 22,5 millions d’euros et la hausse des dividendes, coupons et autres paiements reçus pour 11,8 millions d’euros », détaille Tikehau Capital dans un communiqué.Le résultat consolidé des activités de gestion d’actifs et d’investissement ressort à 57,4 millions d’euros en 2016 contre 5,9 millions d’euros en 2015 « après prise en compte des pertes sur instruments de couverture liées à l’activité (62,2 millions d’euros) et des quotes-parts de résultat des entreprises mises en équivalence (Tikehau IM et Tikehau Capital Europe) dorénavant en intégration globale (67,4 millions d’euros) ». En outre, le résultat financier net s’établit à -7,3 millions d’euros contre -2,5 millions d’euros en 2015 « du fait principalement de l’augmentation de l’endettement moyen sur l’exercice », indique Tikehau. Enfin, le résultat consolidé part du groupe s’inscrit à 72,4 millions d’euros en 2016 contre 9,6 millions d’euros en 2015. Le résultat net « pro forma » ressort quant à lui à 3,6 millions d’euros l’an dernier.A l’occasion de cette publication de résultats, Tikehau Capital rappelle vouloir « poursuivre son développement sur ses quatre lignes de métier, en Europe et à l’international ». Ainsi, « le groupe entend gérer un montant d’actifs supérieur à 20 milliards d’euros à horizon 2020 », affirme Tikehau Capital.Dans un article de l’Agefi de ce 23 mars, Tikehau détaille plusieurs projets de fonds pour cette année, dont un fonds immobilier d’un nouveau type. « Jusque-là, nous procédions à des investissements opération par opération puis nous structurions un fonds dédié, à l’image de notre dernière investissement de 270 millions d’euros pour le rachat de 130 sites d’EDF », explique Henri Marcoux, directeur général adjoint de Tikehau. Notre nouveau fonds immobilier visera une taille de 400 à 500 millions d’euros investis dans plusieurs projets avec une durée de vie d’une dizaine d’années.» Cette levée permettra d’augmenter d’environ un quart les actifs sous gestion du pilier immobilier, qui pèse 18% des encours. L’autre chantier de 2017 concernera le pôle de dette privée, le navire amiral de Tikehau avec 50% des encours. Après avoir lancé en 2015 son premier fonds de prêts titrisés (CLO), rejoint par un deuxième véhicule en octobre, le groupe prévoit deux autres lancements en 2017. L’encours de CLO doublera pour atteindre environ 1,5 milliard d’euros. Tikehau va aussi s’atteler au lancement du successeur de Tikehau Lending 3 (dette senior, unitranche, mezzanine, obligations PIK), qui visera 1,2 à 1,3 milliard d’euros. L’activité de private equity travaillera au lancement d’un véhicule de 300 millions d’euros dédié aux investissements minoritaires en fonds propres, la spécialité de Salvepar.