Commerzbank privilégie une cotation de sa division ETF


Dans son rapport annuel, la banque allemande fait part de son intention de scinder sa division actions et matières premières, baptisée Equity Markets & Commodities (EMC), qui porte l’activité de fonds indiciels cotés (ETF) du groupe. Commerzbank entend ensuite «coter la nouvelle filiale sur le marché boursier». Le groupe avait déjà annoncé son intention de sortir d’EMC, évoquant à la fois l’hypothèse d’une vente ou d’une IPO, mais n’avait jusqu'à présent pas fait part de sa préférence pour cette deuxième solution. En février, le FT indiquait que la banque avait mandaté Rothschild . Commerzbank indique par ailleurs dans son rapport annuel qu’elle s’attend à une stabilité de ses revenus en raison d’un environnement de taux d’intérêt toujours défavorable.