Victory Capital prépare son introduction en Bourse


Victory Capital Management, société de gestion d’actifs soutenue par les fonds de capital-investissement Crestview et Reverence Capital Partners, se prépare à entrer en Bourse selon Bloomberg qui citait hier des sources proches du dossier. La société américaine basée à Cleveland pourrait être valorisée environ deux milliards de dollars (1,85 milliard d’euros), selon ces mêmes sources. Le prospectus d’introduction en Bourse pourrait être enregistré le mois prochain auprès de la Securities & Exchange Commission (SEC).