General Electric veut satisfaire le fonds Trian


General Electric (GE) s’est engagé hier à réduire d’un milliard de dollars (926 millions d’euros) les coûts au sein de ses activités industrielles cette année et à faire mieux correspondre les bonus de ses dirigeants avec les performances de cette branche. Ces changements font suite à des discussions de GE avec le fonds d’investissement spéculatif de Nelson Peltz, Trian Fund Management. Détenteur d’environ 7% du capital de GE, Trian a exhorté la direction à améliorer les bénéfices du conglomérat dans ses métiers industriels.