Tikehau Capital va se développer tous azimuts en 2017


Tikehau Capital va désormais pouvoir s’atteler au développement de son modèle économique. Après avoir procédé ces derniers mois à plusieurs opérations structurantes, bouclées en mars par son entrée en Bourse et le retrait de la cote de sa filiale Salvepar, le groupe de gestion d’actifs et d’investissement va lancer cette année plusieurs véhicules pour muscler ses quatre piliers de croissance. Tikehau veut en effet doubler ses encours d’ici 2020 , à 20 milliards d’euros. Parmi les projets figure le lancement d’un fonds immobilier d’un nouveau type. « Jusque-là, nous procédions à des investissements opération par opération puis nous structurions un fonds dédié, à l’image de notre dernière investissement de 270 millions d’euros pour le rachat de 130 sites d’EDF » , explique Henri Marcoux, directeur général adjoint de Tikehau. Notre nouveau fonds immobilier visera une taille de 400 à 500 millions d’euros investis dans plusieurs projets avec une durée de vie d’une dizaine d’années.» Cette levée permettra d’augmenter d’environ un quart les actifs sous gestion du pilier immobilier, qui pèse 18% des encours. L’autre chantier de 2017 concernera le pôle de dette privée, le navire amiral de Tikehau avec 50% des encours. Après avoir lancé en 2015 son premier fonds de prêts titrisés (CLO), rejoint par un deuxième véhicule en octobre , le groupe prévoit deux autres lancements en 2017. L’encours de CLO doublera pour atteindre environ 1,5 milliard d’euros. Tikehau va aussi s’atteler au lancement du successeur de Tikehau Lending 3 (dette senior, unitranche, mezzanine, obligations PIK), qui visera 1,2 à 1,3 milliard d’euros. L’activité de private equity travaillera au lancement d’un véhicule de 300 millions d’euros dédié aux investissements minoritaires en fonds propres, la spécialité de Salvepar. Il sera géré par l’équipe de l’ex-filiale cotée, désormais pleinement intégrée. La spécificité de Tikehau, qui engage son bilan sur toutes ses stratégies d’investissement, pourrait se matérialiser par un ticket interne pouvant grimper jusqu’à 50 millions d’euros. Sur le front des stratégies liquides, portées par la filiale Tikehau IM, le groupe réfléchit enfin au lancement de plusieurs fonds ouverts libellés en dollars américains. L’objectif sera notamment de contenter sa clientèle asiatique, adressée depuis son bureau singapourien créé en 2014. L’augmentation de capital de juin 2016 avait permis au groupe de renforcer sa connaissance de ce marché grâce à l’entrée à son tour de table du singapourien Temasek.