La BCE songe à faciliter les transferts de banques post-Brexit


Les banques qui chercheront à transférer leurs activités de Londres vers la zone euro après le Brexit pourraient bénéficier d’une procédure accélérée, a déclaré hier Sabine Lautenschläger, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE). L’institution monétaire pourrait renoncer temporairement à un examen des modèles financiers que les grandes banques utilisent pour évaluer leurs risques, pourvu que ces modèles aient déjà été approuvés au Royaume-Uni, a précisé la représentante de la BCE, confirmant une information rapportée par Reuters. Néanmoins, « Toutes les entités en zone euro doivent avoir une gestion du risque local adaptée, du personnel suffisant et une indépendance opérationnelle», a-t-elle ajouté .