Un patron du FTSE 100 perçoit 386 fois plus que le salaire plancher


Les dirigeants des 100 premières entreprises cotées en Grande-Bretagne gagnent en moyenne 386 fois plus qu’un employé au salaire minimum, indique une étude d’Equality Trust, organisation non gouvernementale. Selon celle-ci, ils perçoivent en moyenne 5,3 millions de livres (6,1 millions d’euros). C’est 190 fois plus que le salaire moyen en Grande-Bretagne. La rémunération moyenne du directeur général d’une entreprise de l’indice FTSE 100 est ainsi 165 fois plus élevée que celle d’une infirmière et 140 fois plus importante que celle d’un enseignant. Les résultats d’une consultation publique visant à encourager les entreprises à avoir de meilleures pratiques doivent être publiés dans les prochaines semaines.