Michel Barnier demande à Londres de solder ses comptes


Le Royaume-Uni devra solder ses comptes avant de quitter l’Union européenne, a prévenu hier le négociateur en chef de l’Union européenne (UE), Michel Barnier à quelques jours du déclenchement officiel du Brexit. « Quand un pays quitte l’Union européenne, il n’y a pas de punition, pas de prix à payer, mais nous devons solder les comptes, ni plus ni moins », a affirmé celui-ci à Bruxelles lors d’un échange avec le Comité des régions. Des engagements devront ainsi être respectés dans des programmes en cours de financement, dédiés à différents fonds et au programme d’investissement voulu par le président de la Commission, le «Plan Juncker». Selon un haut responsable européen, la Commission a évalué à entre 55 et 60 milliards d’euros le montant que le Royaume-Uni devra verser pour régler sa facture. Michel Barnier a précisé que le Royaume-Uni avait en moyenne une participation de 14% dans l’ensemble des budgets politiques dits de cohésion.