Lactalis prolonge de cinq jours son OPA sur Parmalat


Le groupe laitier français Lactalis a annoncé hier la réouverture pour cinq jours ouvrables de son offre publique d’achat sur les actions de Parmalat qu’il ne détient pas encore afin de passer le seuil nécessaire des 90% pour retirer sa filiale de la Bourse italienne. L’offre sera rouverte du 29 mars au 4 avril. Un avis boursier publié mardi indiquait que Lactalis, déjà propriétaire de 87,74% de Parmalat, n’avait pu monter qu'à 89,6% à l’issue de son offre d’achat.