UBS va charger les dépôts en euros de sa clientèle privée fortunée


UBS va augmenter l’assiette de facturation des taux négatifs. Alors que la banque suisse répercutait déjà l’impact du coût du réemploi des dépôts sur sa clientèle institutionnelle et sa clientèle suisse, l’établissement a annoncé à l’ensemble de ses clients privés dont le compte dépasse 1 million d’euros qu’ils seront facturés -0,6% à compter du mois de mai. Les mandats de gestion et le conseil en investissement ne seront pas concernés. «Nous faisons tout notre possible pour trouver des solutions et nous travaillons auprès de tous les clients affectés pour éviter qu’ils subissent ces frais sur les dépôts» , souligne la banque suisse dans un communiqué relayé par Bloomberg . «Cette charge reflète les coûts croissants qui touchent toute l’activité de réinvestissement des liquidités sur les marchés monétaires et les marchés de capitaux, les taux d’intérêts négatifs extraordinairement bas au sein de la zone euro et l’augmentation de la régulation sur la liquidité» , ajoute UBS. Lors d’une conférence à Londres, le directeur général d’UBS, Sergio Ermotti, a souligné que la banque était parvenue à passer «certains coûts réglementaires» auprès de sa clientèle «sans détériorer ses relations» . Dans un contexte de frilosité de ses clients à investir, qui les pousse à mettre leur fortune à l’abri, UBS a néanmoins vu ses marges continuer à s’éroder l’an dernier. Au quatrième trimestre 2016, sa marge brute sur la clientèle la plus fortunée a encore baissé de 7 points de base (pb) sur un an, à 49 pb. La banque a collecté 27,3 milliards de francs suisses en 2016. Pour contrer ce phénomène, de nombreuses banques à l’image de Goldman Sachs, Credit Suisse et plus récemment Julius Baer, ont répercuté les taux négatifs sur leur clientèle institutionnelle, mais le sujet demeure plus délicat pour la clientèle particulière. A l’instar de la Bred , UBS a aussi joué l’an dernier sur les règles de Bâle 3 en émettant des certificats de dépôt, ce qui a fait gonfler ses emprunts à court terme de 4 milliards de francs suisses. Dans le sillage de la remontée des taux longs, UBS enregistrera aussi en 2017 une hausse de ses coûts de financement. Selon une présentation publiée sur son site internet, la marge nette d’intérêt de la banque suisse devrait en effet subir un impact négatif d’environ 300 millions de francs suisses en 2017, du fait notamment de l’émission d’obligations hybrides AT1 et de titres éligibles au TLAC.