ING redoute une lourde amende pour blanchiment et corruption


Rebelote pour ING ? La première banque néerlandaise a confirmé hier être visée par une enquête pénale du parquet des Pays-Bas. A la page 232 de son rapport annuel, ING déclare faire « l’objet d’une enquête pénale de la part des autorités néerlandaises au sujet de diverses exigences relatives à l’intégration de clients, à du blanchiment d’argent et à des pratiques de corruption » . La banque a également reçu des demandes d’informations de la part des autorités américaines et dit coopérer à l’enquête. Les conséquences pourraient être lourdes. ING précise : « Il n’est pas possible actuellement de déterminer comment les investigations en cours et les demandes d’information peuvent être résolues, et dans quels délais , ni d’estimer avec fiabilité le délai, l’échelle et le montant possibles de n’importe quelles amendes, pénalités ou autres aboutissements, qui pourraient être importants ». Selon des informations du quotidien néerlandais Het Financieele Dagblad publiées mardi, citant un porte-parole du parquet néerlandais, cette enquête est liée à des versements présumés de pots-de-vin à la fille de l’ancien président d’Ouzbékistan de la part de plusieurs entreprises de télécommunications, dont Vimpelcom , basée à Amsterdam. VimpelCom, devenue depuis Veon, a plaidé coupable en 2016 pour avoir violé les lois américaines anti-corruption et accepté de payer 795 millions de dollars aux autorités américaines et néerlandaises pour un litige impliquant sa filiale en Ouzbékistan. «Les pénalités des autorités américaines dans des affaires pénales similaires ont été très hautes par le passé et nous nous attendons donc à ce que les investisseurs réagissent avec nervosité à l’implication d’ING dans ce dossier» , écrit dans une note un analyste de KBC Securities. L’action d’ING à la Bourse d’Amsterdam a perdu jusqu’à 6,11% à 13,52 euros mercredi, sa plus grosse chute en séance depuis presque six mois. Le 20 mars, le Guardian avait cité ING comme l’une des grandes banques d’un vaste réseau ayant servi à blanchir de l’argent venant de Russie. Cette dernière avait rétorqué : «Il va sans dire que nous respectons les règles strictes sur la surveillance et le tri des transactions et des clients. Lorsque cela est nécessaire, nous travaillons avec les autorités concernées» . En 2012, ING avait payé une amende de 619 millions de dollars , un record à l’époque, pour solder avec la justice américaine des poursuites concernant des échanges avec des pays sous embargo comme Cuba et l’Iran.