X-Fab relance les IPO à Paris


L’introduction en Bourse (IPO) de X-Fab Silicon Foundries promet d’être l’une des plus importantes cotations à Paris cette année – une opération d’autant plus notable que la société a son siège en Allemagne. Le fabricant de semi-conducteurs a annoncé hier qu’il voulait placer entre 440 et 492 millions d’euros sur Euronext. L’IPO sera réalisée en plusieurs parties : une émission d’actions nouvelles de 250 millions d’euros, ainsi qu’une cession d’un peu plus de 18,75 millions de titres effectuée par les actionnaires actuels, pour un montant maximal de 197 millions d’euros. Enfin, une option de surallocation représentant 10% du nombre d’actions mises en vente sera proposée, ou un maximum de 5 millions de titres. La fourchette indicative de l’offre est située entre 8 et 10,50 euros par action. En cas d’exercice de l’option, la capitalisation boursière de X-Fab devrait s’établir entre 1,046 et 1,295 milliard d’euros, selon les calculs de la société. Il s’agit de l’IPO la plus importante sur Euronext Paris depuis la cotation de Maisons du Monde fin mai 2016. Comme annoncé précédemment , la cession de titres concerne les actionnaires minoritaires : TDK-Micronas vendra sa part de 2%, tandis que le fonds malaisien Sarawak Technology Holdings (détenteur de 35%) s’allégera, en partie à travers l’option de surallocation. En cas d’exercice intégral, le fonds souverain conservera au moins 10%. Détenant 61,4% du capital, Xtrion, la holding contrôlée en partie par le belge Roland Duchâtelet, ne cédera aucune action dans les trois années qui viennent. La date de l’IPO, avec un pricing le 5 avril, se situe dans une fenêtre traditionnellement favorable (entre les résultats annuels et du premier trimestre), d’autant plus en cette année électorale en Europe. En outre, «X -Fab entend capitaliser sur la bonne dynamique des marchés actions, notamment dans le secteur des semi-conducteurs, pour financer sa forte croissance », explique Igor Donnio, responsable du primaire actions pour la France de BNP Paribas, coordinateur de l’opération avec HSBC. En outre, « X-Fab est exposé aux nouveaux thèmes de croissance dans les semi-conducteurs, comme l’électrification et la numérisation de l’automobile, ainsi que la robotisation du médical », poursuit le banquier : 40% de ses revenus sont tirés de l’automobile. Avec des marchés finaux plus porteurs, la société échappe ainsi à la course à la taille des fondeurs de micro-processeurs qui fournissent l’industrie du numérique.