Le RSI conteste le projet de décret sur la gestion financière des caisses de retraite


Le conseil d’administration de la caisse nationale du Régime social des indépendants (RSI), réuni en séance le 21 mars, a émis un avis défavorable à l’unanimité des administrateurs au projet de décret relatif à l’organisation financière des régimes d’assurance vieillesse gérant des régimes de retraite complémentaire. Les administrateurs du RSI rejoignent ainsi la position de la CNAVPL, également concernée par le projet de décret qui devrait entrer en application le 1er juillet prochain. « Outre le fait que ce projet de décret induit des difficultés réelles et bloquantes de mise en œuvre de ses dispositions, il fait peser des risques avérés sur l’avenir des réserves du régime géré par le RSI et constitue une vraie menace sur sa pérennité à long terme », indique le RSI dans un communiqué. La caisse des indépendants estime qu’elle aurait subi un manque à gagner 200 millions d’euros pour 2016 si le décret avait été mis en œuvre cette année-là, compte tenu des nouvelles règles de placement des réserves. Quant aux règles de pilotage envisagées, elles auraient amputé de 6 années l’espérance de vie de ces mêmes réserves. Les administrateurs du RSI demandent que la parution du décret soit reportée et son contenu amendé en tenant compte des remarques exprimées par toutes les caisses de retraite. Ils préconisent que le texte, plutôt que d’établir une liste exhaustive de règles contraignantes voire contreproductives, définisse des principes de gestion et renforce les mécanismes de régulation, tant en termes de contrôle interne que de contrôle externe.