Réforme du Code de la Mutualité&nbsp;: deux visions s’opposent sur le projet de texte


En choisissant de réformer le Code de la Mutualité par ordonnance, le gouvernement souhaite faire passer le texte avant la fin du mandat présidentiel. Un projet d’ordonnance est examiné par le Conseil d’État depuis début mars. Il doit rendre son avis prochainement. Pour la Mutualité Française, cette réforme est très attendue. «Les mutuelles, acteurs clés de l’économie sociale et solidaire, vivent trois évolutions majeures : la concentration du secteur, l’ANI (la généralisation de la complémentaire santé à tous les salariés) et la directive Solvabilité 2. Le nouveau code de la Mutualité devra leur permettre de relever ces défis et de renforcer leur développement, tout en maintenant leurs spécificités (une gouvernance démocratique, des entreprises à but non lucratif)», explique Albert Lautman, directeur général de la Mutualité Française. Avec la généralisation de la complémentaire santé d’entreprise, les mutuelles santé voient de nombreux contrats individuels basculer en contrats collectifs. En vue de faciliter l’adaptation de la gouvernance des mutuelles à ce contexte, le texte prévoit la représentation des salariés des entreprises dans la gouvernance des mutuelles. Mais, «on oublie trop rapidement que la mutualité est toujours intervenue sur ce terrain, sans jamais dévoyer ses mécanismes démocratiques. C’est pourtant ce à quoi aboutit ce projet», estime Philippe Mixe, président de la Fnim, fédération nationale indépendante des mutuelles. Le projet d’ordonnance vise également à adapter la gouvernance des mutuelles à Solvabilité 2. «Conformément à cette directive, les dirigeants – les élus comme certains salariés des mutuelles de Livre II – doivent répondre à des critères de compétence et d’honorabilité. Le nouveau code renforce le statut de l’élu, notamment au niveau de la formation. Avec le développement récent de la parité et du renouvellement militant, cette évolution contribue à la modernisation de la fonction de l’élu et à la mise en place d’un véritable parcours de l’élu mutualiste», estime la Mutualité Française. Le conseil d’administration des mutuelles doit également être renforcé dans la gouvernance. «Je me pose la question de savoir à quoi va désormais servir l’assemblée générale, base de la démocratie mutualiste, alors qu’elle aura délégué ses pouvoirs au conseil d’administration. Un conseil qui ne sera plus la stricte émanation de cette assemblée, puisque l’on crée un responsable de nouveau type, le mandataire mutualiste», regrette Philippe Mixe. «Il y a les raisons officielles, moderniser le statut, et les raisons plus réelles qui consistent à fondre peu à peu le mutualisme dans les règles ordinaires de l’assurance», ajoute-t-il. Pour la Mutualité Française, l’enjeu du texte consiste à «donner les moyens et la souplesse nécessaires aux mutuelles pour répondre aux nouveaux besoins de leurs adhérents, développer leurs services innovants et leur activité dans le secteur de la protection sociale, en élargissant leur périmètre».