PSA veut transférer son activité de R&D de la Garenne à Poissy


PSA veut fermer son site de recherche & développement de la Garenne-Colombes (Hauts-de-Seine) et déménager d’ici septembre 2018 l’essentiel des personnes qui y travaillent sur deux autres sites du groupe dans les Yvelines, ont indiqué mercredi à Reuters deux syndicats. Le projet, objet d’une étude dont les conclusions ont été présentées ce jour lors d’un comité central d’entreprise, ne prévoit pas d’impact sur l’emploi, ont précisé les représentants syndicaux présents au CCE. Ils ont ajouté que PSA entendait conserver des activités à la Garenne. Selon un porte-parole du groupe, il s’agirait de trois filiales de vente au détail et d’un atelier d’après-vente. Environ 1.400 personnes déménageraient des Hauts-de-Seine vers le site tertiaire de Poissy et 250 personnes seraient implantées sur le site voisin de Carrières-sous-Poissy, actuel centre technique du groupe où PSA va investir 60 millions d’euros dans un nouveau « centre d’excellence powertrain (motorisations) ».