Le protectionnisme peut accroître les déficits, estime la BCE


Les mesures protectionnistes sont davantage susceptibles d’augmenter le déficit commercial d’un pays plutôt que de le réduire, estime la Banque centrale européenne (BCE) dans une étude publiée aujourd’hui, quelques jours seulement après le communiqué du G20 Finances qui ne comprend plus l’engagement de lutter contre le protectionnisme. «L’adoption de politiques qui facilitent l’innovation et réduisent les barrières protectionnistes peut contribuer à améliorer la compétitivité d’une économie» , écrivent les auteurs de l'étude. «Les initiatives multilatérales visant à libéraliser le commerce et les paiements peuvent également réduire les déséquilibres extérieurs d’une économie» , ajoutent-ils. La nouvelle administration de Donald Trump a fait du protectionnisme un des principaux axes de sa politique économique. La Maison Blanche souhaite ainsi revoir certains traités commerciaux avec des partenaires de premier plan comme l’Allemagne et la Chine qui exportent davantage vers les Etats-Unis qu’ils n’importent. Les Etats-Unis se sont déjà retirés du Partenariat transpacifique (TPP) et menacent de faire de même avec l’Accord de libre-échange nord-américain (Aléna). Leur position sur les échanges commerciaux a empêché le week-end dernier d’aboutir à un consensus lors de la réunion des ministres des Finances et banquiers centraux du G20.