Un dirigeant du FTSE 100 gagne 386 fois plus que le salaire minimum


Les dirigeants des 100 premières entreprises cotées en Grande-Bretagne gagnent en moyenne 386 fois plus qu’un employé au salaire minimum, indique une étude d’Equality Trust, une organisation non gouvernementale. Selon celle-ci, les dirigeants des entreprises de l’indice FTSE 100 perçoivent en moyenne 5,3 millions de livres (6,1 millions d’euros). C’est 190 fois plus que le salaire moyen en Grande-Bretagne. La rémunération moyenne du directeur général d’une entreprise du FTSE 100 est ainsi 165 fois plus élevée que celle d’une infirmière et 140 fois plus importante que celle d’un enseignant. Dans la foulée du vote de la Grande-Bretagne en faveur d’une sortie de l’Union européenne, la Première ministre Theresa May avait promis de combler le fossé entre les nantis et les pauvres en obligeant les entreprises à divulguer les ratios de salaire et en ouvrant les portes des conseils d’administration aux salariés. Elle a depuis adouci son propos, s’efforçant de ménager le patronat à l’approche des négociations sur le Brexit. Les résultats d’une consultation publique visant à encourager les entreprises à avoir de meilleures pratiques doivent être publiés dans les prochaines semaines.