Le veto de Bruxelles à la fusion Deutsche Börse-LSE se précise


La Commission européenne va opposer formellement son veto au projet de fusion entre le London Stock Exchange Group et Deutsche Börse, rapporte Reuters de trois sources proches du dossier. L’exécutif européen et Deutsche Börse ont refusé de commenter cette information. Le veto sera publié dans les jours à venir, ont indiqué les mêmes sources, l’une d’entre elles ayant précisé que la décision pourrait être prise le 29 mars. Le projet de fusion entre les deux opérateurs de marché, allemand et britannique, n’avait que de faibles chances d’obtenir le feu vert des autorités antitrust européennes après la décision du LSE, fin février, de ne pas répondre à la demande de la Commission de vendre sa participation de 60% dans sa plate-forme italienne MTS sur les marchés de taux. La Bourse de Londres avait déclaré à cette occasion s’attendre à un blocage de la part de Bruxelles.