Groupama s’allège dans la banque hongroise OTP


L’assureur mutualiste a lancé mercredi la cession, dans le cadre d’un placement privé par voie de construction accélérée d’un livre d’ordres réservé aux investisseurs institutionnels, de 8,26 millions d’actions d’OTP Bank, représentant environ 3 % du capital de la banque hongroise. A l’issue du placement, Groupama conservera, directement ou indirectement, «environ 5 % du capital de la société» , précise un communiqué. «Groupama restera un actionnaire significatif d’OTP Bank et maintiendra sa représentation au conseil d’administration d’OTP Bank. En outre, Groupama conservera une relation forte avec OTP Bank par le biais de leur partenariat bancaire exclusif qui couvre neuf pays d’Europe centrale et orientale» , précise l’assureur français.