La BCE pourrait favoriser les transferts de banques post-Brexit


Les banques qui chercheront à transférer leurs activités de Londres vers la zone euro après le Brexit pourraient bénéficier d’une procédure accélérée, a déclaré mercredi Sabine Lautenschläger, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE). La BCE pourrait être disposée à renoncer temporairement à un examen des modèles financiers que les grandes banques de détail et d’investissement utilisent pour évaluer leurs risques, pourvu que ces modèles aient déjà été approuvés au Royaume-Uni, a précisé la représentante de la BCE. Elle confirme une information rapportée hier par Reuters qui citait deux responsables au fait du dossier. « En ce qui concerne les modèles internes, nous aurions tendance à être accommodants en termes de calendrier , a dit Sabine Lautenschläger, responsable de la surveillance bancaire. Il y aura une période de transition pendant laquelle les nouvelles entités en zone euro pourraient utiliser des modèles internes qui n’ont pas encore été approuvés par la BCE » . Néanmoins, « nous n’accepterons pas de coquilles vides , a-t-elle ajouté. Toutes les entités en zone euro doivent avoir une gestion du risque local adaptée, du personnel suffisant et une indépendance opérationnelle ». La Grande-Bretagne lancera officiellement le 29 mars son processus de sortie de l’Union européenne. Une poignée de sociétés, dont Goldman Sachs et l’assureur AIG, ont déjà annoncé leur intention de transférer certaines de leurs opérations, mais la plupart des banques attendent de voir, conscientes que la fixation d’un nouveau cadre réglementaire pourrait prendre des années.