Volkswagen lance son premier emprunt obligataire post-Dieselgate


Volkswagen devrait effectuer demain son retour sur le marché obligataire européen, le premier test en grandeur réelle de l’appétit des investisseurs pour sa dette depuis le début du scandale du Dieselgate en septembre 2015. Sa filiale Volkswagen International Finance a tenu mercredi matin une téléconférence avec des investisseurs obligataires en vue d’une émission en euros en quatre tranches le lendemain, a appris Reuters auprès de l’une des banques chefs de file de l’opération. Volkswagen IF a mandaté Barclays, BNP Paribas, Citigroup, Mizuho Securities, la Société Générale et UniCredit. Des intervenants estiment que Volkswagen pourrait lever jusqu'à 10 milliards d’euros, mais la banque chef de file a évoqué un montant situé entre 4 et 5 milliards, en soulignant que le groupe n’avait aucun problème de liquidités. La trésorerie nette de Volkswagen s'élevait à 24,5 milliards d’euros en 2015 et 27,2 milliards en 2016.