Magallanes lance un fonds dédié aux très petites capitalisations


Le gestionnaire d’actifs espagnol Magallanes, fondé par Ivan Martin, vient de lancer le fonds Magallanes Microcaps Europe, un véhicule qui se concentre sur les très petites capitalisations européennes, rapporte le site spécialisé Funds People. Son portefeuille sera ainsi constitué d’entreprises européennes cotées en Europe de petites et très petites capitalisations pour un minimum de 75 de ses encours, sans exclure toutefois les valeurs d’autres pays de l’OCDE y compris les marchés émergents (jusqu’à 10% maximum). Au moins 75% de son exposition en actions sera investi dans des entreprises ayant une capitalisation moyenne inférieure à 100 millions d’euros.