Fiat-Chrysler tombe à son tour dans le collimateur de la justice française


C’est désormais au tour de Fiat Chrysler Automobiles (FCA) d’être dans le viseur de la justice française concernant le contrôle des émissions polluantes de ses moteurs diesel. Selon plusieurs agences de presse qui citaient hier soir des sources judiciaires, le parquet de Paris a ouvert le 15 mars une information judiciaire à l’encontre du groupe pour « tromperie sur la qualité substantielle et les contrôles effectués avec cette circonstance que les faits ont eu pour conséquence de rendre les marchandises dangereuses pour l’homme ou l’animal ». Trois juges d’instruction du pôle de santé publique seront désignés pour mener des investigations sur un possible système visant à truquer les tests d’homologation de certains moteurs. Cette nouvelle enquête, qui fait suite à un rapport de la Direction de la répression des fraudes (DGCCRF), vient s’ajouter à ceux qui concernent l’allemand Volkswagen et le français Renault. Le constructeur italo-américain a réaffirmé que ses véhicules diesel respectaient parfaitement les réglementations en matière d'émissions polluantes « comme cela a été confirmé par la seule autorité compétente concernant les homologations de FCA, le ministère italien des Transports ». Il a souligné qu’il continuerait à coopérer pleinement avec les autorités et s’est dit certain que la question allait être totalement réglée. « Nous constatons une fois encore que les trucages de moteurs de véhicules ont été organisés chez plusieurs constructeurs », a de son côté déclaré Maître François Lafforgue, l’avocat des associations Générations futures, Respire et Ecologie sans frontière qui se constitueront parties civiles dans ce dossier. Aux Etats-Unis, Fiat-Chrysler est accusé d’avoir violé la législation sur la pollution en dissimulant l’existence d’un logiciel équipant plus de 100.000 véhicules diesel. Ce rebondissement n’a pas empêché l’administrateur délégué de Fiat-Chrysler, Sergio Marchionne, de se dire impatient de rencontrer le président du directoire de Volkswagen, Matthias Müller, afin de discuter d’une éventuelle alliance entre les deux constructeurs, en ajoutant qu’il n’avait pas vu son homologue depuis six ou sept mois. Le patron de Fiat-Chrysler plaide depuis longtemps en faveur de fusions dans le secteur afin de réduire les coûts de fabrication des véhicules «propres» et dotés de technologies plus performantes.