Fitch relève d’un cran la note de KBC


L’agence de notation a relevé hier de «A-» à «A» la note attribuée au groupe financier belge KBC, dont 90% des actifs sont dans le secteur bancaire. La perspective attribuée à cette nouvelle note est stable. Ce relèvement reflète l’amélioration continue du portefeuille de dette de la banque en Irlande, sa forte présence auprès des particuliers et des entreprises en Belgique et en République tchèque, ses deux principaux marchés, des sources de bénéfices diversifiées ainsi qu’un financement et un niveau de liquidité tous deux solides.