La Française AM muscle son équipe commerciale en Allemagne


La Française Asset Management (La Française AM) vient de recruter Kay Scherf en qualité de directeur des ventes en Allemagne pour les valeurs mobilières, selon le profil LinkedIn de l’intéressé. La nouvelle recrue sera basée à Francfort. Kay Scherf arrive en provenance d’Axa Investment Managers Allemagne qu’il avait rejoint en 2006 en qualité de « senior sales manager » pour le secteur bancaire avant de devenir directeur du segment « wholesale » en 2011. Kay Scherf a débuté sa carrière en 1994 chez JP Morgan Investment Management comme trader action. Il a ensuite occupé différents postes au sein de l’équipe de gestion de portefeuille à Londres et à Francfort, avant d’être promu en 2001 gérant de portefeuilles actions.