Theam recrute deux collaboratrices


BNP Paribas Investment Partners recrute deux nouvelles collaboratrices, Sabrina Principi et Martha Sele, pour accélérer le développement des activités ETF et indicielles réalisées par Theam en Italie et en France, annonce un communiqué. Sabrina Principi a rejoint BNP Paribas Investment Partners à Milan le 20 février dernier, en tant que responsable du développement ETF pour l’Italie et l’Espagne. L’intéressée travaillait depuis 2000 pour le fournisseur d’indices MSCI où elle a développé l’activité commerciale pour le Sud de l’Europe. En septembre 2014, elle était nommée directeur des relations avec les investisseurs européens du secteur bancaire et de l’assurance. Martha Sele a, quant à elle, intégré le 27 février dernier Theam au poste de commerciale pour la France, Monaco et la clientèle francophone du Luxembourg, de la Belgique et de la Suisse. Basée à Paris, elle sera placée sous la supervision de Lorraine Sereyjol-Garros, directeur commercial pour les clientèles francophones. Martha Sele travaillait auparavant à la vente de dérivés actions et ETF chez BNP Paribas Corporate & Institutional Banking.Ces recrutements s’inscrivent dans le plan de développement indiciel qui prévoyait en septembre 2016 le doublement des encours indiciels d’ici à 2020. « Les nominations de Sabrina Principi et de Martha Sele illustrent notre volonté d’accélérer notre développement commercial en Europe », a déclaré Isabelle Bourcier, responsable de l’activité ETF et indicielle de THEAM. « En Italie, notamment, ce développement s’accompagnera de la cotation de nos ETF à la Bourse italienne. A fin février 2017, notre activité totalisait un encours sous gestion de plus de 17 milliards d’euros », conclut-elle.