La fortune des 45 premiers gérants de hedge funds dépasse les 200 milliards de dollars


La fortune des 45 premiers gérants de hedge funds a dépassé la barre des 200 milliards de dollars en 2016 pour s’établir à 201,2 milliards de dollars, soit une richesse moyenne de 4,5 milliards de dollars, selon un classement du magazine Forbes repris par Les Echos. A eux seuls, les cinq plus riches fondateurs de hedge funds ont une fortune estimée à 84 milliards de dollars et les dix premiers à 116 milliards. La fortune de George Soros, le numéro un de ce classement, a progressé de 300 millions de dollars entre 2015 et 2016 à 25,2 milliards de dollars. En revanche, la richesse de John Paulson, septième du classement, n’a cessé de reculer depuis 2014 pour s’établir à 7,9 milliards de dollars.