Esther George juge possible un soutien monétaire atténué de la Fed


La Réserve fédérale a l’occasion de retirer une partie de son soutien monétaire à l'économie américaine, a déclaré hier la présidente de l’antenne de la Fed à Kansas City. « La Réserve fédérale entre dans ce que je considère comme une période très décisive », a dit Esther George lors d’un événement organisé par le groupe Women in Housing and Finance. La dirigeante juge que la banque centrale doit faire attention à ne pas resserrer sa politique trop rapidement mais sans laisser l'économie américaine basculer en surchauffe. A ses yeux, une décision sur une réduction de la taille du bilan de la Fed ne devrait pas intervenir rapidement.