Les TPE françaises peinent toujours à se financer


La question du financement des TPE demeure une problématique majeure en France. Alors que l’Observatoire du financement des entreprises finalisera à la fin du premier semestre un panorama sur la situation des TPE et PME, la médiation nationale du crédit a souligné à l’occasion de son bilan 2016 l’accès «sensiblement moins aisé» des TPE au crédit. L’an dernier, les TPE ont représenté 85% des dossiers traités par le médiateur, contre 79% sur la période 2008-2009. «Nous avons été créés en pleine crise financière en octobre 2008 et à l’époque il y avait une vraie crainte de rationnement du crédit» , rappelle Fabrice Pesin, le médiateur national du crédit. Il y avait beaucoup de dossiers industriels, notamment dans la filière automobile. Aujourd’hui nous avons beaucoup plus de TPE, de commerce, d’hôtellerie et de BTP et beaucoup moins de PME» . Dans un contexte de taux très bas, qui incitent davantage les entrepreneurs à solliciter leur banquier, les encours de crédits aux microentreprises ont certes augmenté de 4% sur un an au quatrième trimestre 2016, selon la Banque de France. Ce mouvement est cependant tiré par les investissements immobiliers (+5,1%) et il ne satisfait pas pleinement la demande. Ainsi, 84% des PME ont obtenu totalement ou en grande partie les financements de trésorerie demandés au quatrième trimestre 2016, contre seulement 70% pour les TPE. Cette évolution se traduit dans les chiffres au niveau des dossiers traités par la médiation nationale du crédit, qui intervient dans la majorité des cas à la suite de la dénonciation de concours bancaires. Si le nombre de saisines de la médiation a baissé de 7% l’an dernier, à 2.780 dossiers qui ont été déclarés éligibles dans 68% des cas, le besoin moyen de financement a encore baissé de 5,4%, à 175.000 euros, après un plongeon de 37,5% en 2015. Sur l’ensemble des dossiers traités, 58% concernent des encours de moins de 50.000 euros, contre 6% en 2015. La poursuite des difficultés de financement des TPE intervient alors même que d’autres acteurs alternatifs aux banques traditionnels émergent. Les prêts participatifs promus par les plates-formes de crowdlending ont totalisé 321 millions d’euros l’an dernier, contre 166 millions en 2015 et 88 millions en 2014. «Le financement participatif s’adresse plutôt aux TPE mais nous voyons sur le terrain qu’il y a encore beaucoup d’efforts de pédagogie à faire pour que les dirigeants s’approprient des règles qui sont différentes de celles des établissements bancaires» , relève Fabrice Pesin.