L’UE veut revoir sa supervision financière post-Brexit


L’Union européenne va certainement devoir renforcer les prérogatives de l’Agence européenne des marchés financiers (Esma) pour éviter une fragmentation des opérations de supervision au sein du bloc après la sortie de la Grande-Bretagne, son principal centre financier, a indiqué aujourd’hui la Commission européenne. Celle-ci a publié un document de réflexion sur une refonte du système européen de supervision financière, articulé autour du gendarme des marchés (Esma), des banques (EBA) et des assureurs (Eiopa). La Grande-Bretagne sert de base principale aux chambres de compensation, aux établissements bancaires et aux assureurs pour leurs activités au sein de l’Union européenne. Mais elle risque de perdre ce statut si elle ne parvient pas à un accord avec les autres pays européens sur son accès au marché unique après sa sortie de l’UE, qui devrait intervenir au plus tard en 2019.