Les marchés actions sont à court d’argument pour une poursuite de la hausse


Aux Etats-Unis, les indices de confiance restent au beau fixe même s’ils ne se traduisent pas encore dans les chiffres de la consommation réelle, surtout tirée vers le haut par de la consommation «subie» (dépenses de santé et énergie). Dans ce contexte, si Janet Yellen a remonté les taux directeurs de 25 pb comme attendu, elle a pris soin d’accompagner ce relèvement d’un ton suffisamment accommodant pour permettre aux taux longs de se détendre de 10 pb, ce que nous considérons comme une bonne nouvelle pour les Etats-Unis. Pour le moment, les investisseurs semblent avoir déjà acté un scénario d’accélération de la croissance et de l’inflation outre-Atlantique dans les trimestres à venir, entraînant les indices boursiers vers de nouveaux records sans aucune respiration d’au moins 5% depuis… le mois de juillet dernier. Selon les normes historiques, une hausse de +19% durant 191 jours ouvrés comme nous venons de la connaître est extrêmement rare. Depuis l’après-guerre seuls 5% des segments de hausse se sont poursuivis après 191 jours. Dans ces conditions, toute déception pourrait jouer le rôle de catalyseur d’une correction d’au moins 5% des marchés actions américains. En Europe, l’analyse est quasiment identique : l’économie reste sur une tendance globalement positive, même s’il faut surveiller de près les tensions qui pourraient survenir sur les taux souverains pour l’Italie, la France et l’Espagne à court et moyen terme. Si les craintes politiques concernant les élections hollandaises ont disparu, d’autres incertitudes pourraient générer de l’instabilité comme les négociations sur le Brexit avec l’invocation par le Royaume-Uni de l’article 50 prévue le 29 mars prochain. A court terme, deux facteurs nous poussent à la prudence pour les marchés actions du Vieux Continent : d’une part les ratios de valorisation sont particulièrement éloignés de leur tendance de long terme, caractéristique de marchés globalement en surchauffe. Historiquement, de tels écarts ont toujours été suivis par une correction importante des indices actions (cf. graphique). D’autre part, comme aux Etats-Unis, l’intensité de la progression sans aucune respiration devient difficilement soutenable selon les normes historiques. Ainsi, une correction d’au moins 5% devient nécessaire avant de reconsidérer tactiquement les actions européennes comme attractives. {"title":"","image":"137428»,"legend":"","credit":""}