Vivendi met sous tension le conseil d’administration de Telecom Italia


Vivendi veut renforcer son contrôle chez Telecom Italia. Le groupe français, à la tête de 24,68% du capital de l’opérateur de télécoms, envisage de réduire les prérogatives du président exécutif Giuseppe Recchi, indique Bloomberg. L’objectif est de transformer son mandat actuel en président non exécutif. La manœuvre renforcerait ainsi le pouvoir de Flavio Cattaneo, l’administrateur délégué de Telecom Italia, nommé par Vivendi l’an dernier. Une résolution en ce sens devrait être soumise au vote des actionnaires du groupe italien lors de l’assemblée générale qui se tiendra le 4 mai. Telecom Italia a jusqu’au 9 avril pour déposer les résolutions. Vivendi ne fait pas de commentaire. Ancien président d’ENI, Guiseppe Recchi a été nommé à la tête du conseil de l’opérateur en avril 2014, avant que Vivendi n’en devienne l’actionnaire de référence. Son arrivée ponctuait une lutte intestine qui avait opposé pendant plusieurs mois les actionnaires italiens de l’opérateur et l’espagnol Telefonica. Rome veut de meilleures protections Si le vote aboutit dans le sens espéré par Vivendi, le groupe français augmenterait son pouvoir sur le conseil d’administration de Telecom Italia. Depuis une assemblée générale tenue fin 2015, il y est déjà représenté par quatre administrateurs, sur un total de seize. Il peut également compter sur le soutien de Tarak Ben Ammar, administrateur de Telecom Italia et membre du conseil de surveillance de Vivendi. A l’époque de cette AG, les agences de conseil en vote, et des actionnaires minoritaires du groupe italien, s’étaient inquiétés du contrôle renforcé de Vivendi sur le conseil. La possible perte d’une partie du pouvoir de Giuseppe Recchi ne devrait pas manquer de relancer le débat sur les méthodes de Vivendi et son actionnaire de référence Vincent Bolloré, encore plus au moment où le groupe français est en conflit ouvert avec la famille Berlusconi au sujet de Mediaset Premium. Monté à un peu moins de 30% du capital de sa maison-mère Mediaset, Vivendi est en position de compliquer la gouvernance du groupe de médias italiens. Cette incursion éclair chez Mediaset a incité le gouvernement italien à accélérer ses réflexions concernant l’amélioration du dispositif de protection des entreprises italiennes.