Les banques portugaises reviennent sur le marché des Cocos


Caixa Geral a engagé depuis lundi des rencontres avec les investisseurs en vue du placement de 500 millions d’euros d’obligations additional tier 1 (AT1). Cette opération ira de paire avec une injection de fonds propres de 2,5 milliards d’euros réalisée par le gouvernement de Lisbonne. Les titres de la banque portugaise devraient être notés B- par Fitch et seraient temporairement effacés si le ratio de solvabilité du groupe passe sous le seuil de 5,125%. Barclays, Citi, Deutsche Bank et JPMorgan sont chargés du placement, aux cotés de Caixa. Si la transaction aboutit, elle marquerait le retour des émetteurs portugais sur le marché de la dette subordonnée bancaire. Fin 2015, le gouvernement portugais avait mis à contribution les créanciers senior non-résidents de Novo Banco quelques jours avant l’entrée en vigueur des nouvelles règles sur la résolution bancaire, provoquant une onde de choc chez les investisseurs. Ce traitement avait contribué aux difficultés du marché des Cocos début 2016.