La MIF fait évoluer son offre en assurance vie


La Mutuelle d’Ivry-la Fraternelle (MIF) poursuit la transformation de son offre en assurance vie. Très orientée sur les fonds en euros, la mutuelle n’échappe pas, à l’instar des autres acteurs du secteur, à la nécessité de se diversifier et propose à ses adhérents des alternatives d’investissement dans le contexte actuel de taux bas. Après avoir lancé son premier contrat multisupport l’an dernier «Horizon EuroActif», disposant d’une seule unité de compte, la mutuelle a décidé de faire évoluer son contrat monosupport Compte Epargne Libre Avenir. Désormais pourvu de onze supports en unités de compte, composés de fonds patrimoniaux ou flexibles gérés par des sociétés reconnues, le contrat s’ouvre également à la souscription en ligne.