L’ISR a coûté cher au fonds souverain norvégien


Le fonds souverain norvégien, qui gère près de 850 milliards d’euros d’actifs, a vu ses rendements amputés à cause de sa politique d’investissement éthique. La Norvège lui interdit d’investir dans des fabricants d’armes ou dans des sociétés impliquées dans des violations des droits de l’homme. Les producteurs de tabac ou les entreprises produisant du charbon sont également exclus. Ces restrictions ont entraîné une baisse du retour sur investissement de 1,1 point entre 2006 et 2016, expliquait hier le fonds, qui chiffre ses pertes sur la période à 12 milliards de couronnes, soit 1,3 milliard d’euros.