La BCE a terminé l’audit du portefeuille de prêts de MPS


La Banque centrale européenne (BCE) a terminé en février un audit de neuf mois du portefeuille de prêts de Banca Monte dei Paschi di Siena et en tiendra compte lorsqu’elle évaluera sa solvabilité, a annoncé hier la banque italienne. Monte dei Paschi est confrontée à un besoin de fonds propres de 8,8 milliards d’euros après l'échec de son augmentation de capital de 5 milliards fin 2016. La banque toscane a demandé en décembre le soutien de l’Etat après cet échec et son conseil d’administration a approuvé il y a deux semaines le nouveau plan de restructuration. La banque a précisé que la BCE n’avait pas encore fait état des résultats de son audit.