Solvay se lance dans les soins dentaires


Le chimiste belge se positionne sur le marché des dispositifs médicaux en ajoutant une nouvelle activité de soins dentaires à son portefeuille de polymères de haute performance. Solvay offre une solution complète, depuis le matériau innovant qui remplace le métal dans les prothèses partielles amovibles, jusqu’au workflow numérique qui permet aux laboratoires dentaires et aux dentistes de travailler plus rapidement. Ces nouvelles prothèses pèsent 60% de moins que les dentiers métalliques. De plus, le processus de fabrication est plus rapide et plus efficace, car il compte moins d'étapes que pour un appareil métallique.