Panasonic prend le contrôle de l'équipementier espagnol Ficosa


Le groupe japonais Panasonic a annoncé qu’il portait sa participation dans l'équipementier automobile espagnol Ficosa International de 49% à 69%, pour se renforcer dans l'électronique automobile. L’opération se déroule avec l’approbation de l’actionnaire principal actuel du groupe espagnol, Ficosa Inversion SL. Le montant de l’opération n’a pas été communiqué. Panasonic était monté au capital de l'équipementier en 2015. Le groupe japonais, qui cherche à se diversifier de l'électronique grand public en butte à une guerre des prix, précise que la transaction ne devrait pas avoir d’effet important sur ses résultats. Dans l’automobile, il vise un chiffre d’affaires annuel de 2.000 milliards de yens (16,45 milliards d’euros) sur l’exercice clos en mars 2019, contre 1.300 milliards en 2015/2016. Panasonic n’est pas le seul groupe d'électronique grand public à cibler l’industrie automobile, dont le recours à l'électronique et au numérique est croissant. En novembre, le sud-coréen Samsung Electronics a annoncé l’achat de l'équipementier américain Harman International Industries pour huit milliards de dollars (7,4 milliards d’euros).