Truffle Capital lève 150 millions d’euros pour les fintechs et insurtechs


La société de capital-risque Truffle Capital, présidée par Patrick Kron, a annoncé, ce 20 mars, la levée d’un fonds de 150 millions d’euros dédié au secteurs des fintechs et insurtechs. L’objectif est de « créer 12 à 15 sociétés innovantes dans les cinq prochaines années », avance Patrick Kron, cité dans un communiqué. Cette initiative fait suite au lancement par Truffle Capital, il y a 18 mois déjà, d’un incubateur dédié aux fintechs et insurtechs qui compte à ce jour 5 sociétés : Smile & Pay, PayTop, Credit.fr, Makazi et Wizypay.Selon une étude d’Accenture, reprise par Truffle Capital, les investissements dans les fintechs et insurtechs connaissent une très forte croissance en Europe et en Asie. En France, l’investissement a ainsi bondi de 20 millions d’euros en 2014 à 90 millions d’euros en 2015, avec une estimation de 470 millions pour 2016. Depuis sa création en 2001, Truffle Capital a accompagné plus de 60 entreprises dont 14 sont aujourd’hui cotées en Bourse et 37 ont fait l’objet de sorties totales ou partielles. La société gère plus de 750 millions d’euros via des fonds institutionnels et des véhicules pour personnes physiques.