Le Crédit Agricole investit 100 millions d’euros dans les start-up


La banque a annoncé aujourd’hui la création de deux fonds de capital-risque totalisant 100 millions d’euros. Elle investira par ce biais « dans de jeunes sociétés technologiques, opérant prioritairement dans [ses] six domaines stratégiques: agriculture et agroalimentaire, énergie-environnement, logement, santé, tourisme et mer » , ainsi que dans « des start-up déployant des solutions et des applications dans le domaine de la bancassurance , à l’instar du big-data, des objets connectés, des paiements digitaux, de la cyber-sécurité, des blockchains, etc » . Les caisses régionales ont contribué aux fonds à hauteur de 45 millions d’euros, Crédit Agricole S.A. et Crédit Agricole Assurances à hauteur de 25 millions d’euros chacun, et Amundi à hauteur de 5 millions d’euros. L’enveloppe maximale des fonds pourrait atteindre 200 millions d’euros à horizon 2020. La structuration de l’opération a été conseillée par la filiale du groupe, Sodica Corporate Finance .