Les fonds Paulson, Monarch et Amber détiennent 14,2% de SoLocal


Les fonds Paulson, Monarch et Amber, trois des principaux créanciers de SoLocal, ont conclu un pacte d’actionnaires et détiennent de concert 14,2% du capital et des droits de vote du propriétaire de Mappy et Pages Jaunes, a annoncé le 20 mars l’Autorité des marchés financiers (AMF) dans un avis. «Le pacte d’actionnaires a été signé et est entré en vigueur le 13 mars 2017", a indiqué l’AMF. «Il expirera au bout d’une période de deux ans à compter du 23 décembre 2016."SoLocal Group a finalisé mi-mars son plan de restructuration financière ayant entraîné une augmentation des capitaux propres de la société pour un montant total de 761,73 millions d’euros. Paulson, Monarch et Amber ont franchi de concert en hausse, le 13 mars, les seuils de 5% et 10% du capital et des droits de vote de SoLocal à l’occasion de la souscription à l’augmentation de capital garantie par les créanciers. Dans un courrier à l’AMF, les trois sociétés ont également déclaré qu’elles n’envisageaient pas d’acquérir le contrôle de SoLocal.