Vodafone inaugure la concentration des télécoms en Inde


L’arrivée du concurrent low cost Jio Infocomm sur les réseaux mobiles en Inde a bien eu l’effet attendu. Sous la pression d’une concurrence dévastatrice, les discussions entre le britannique Vodafone et l’indien Aditya Birla, actionnaire d’Idea Cellular, ont abouti : le mariage entre Vodafone India et Idea créera le premier opérateur télécom en Inde, devant Bharti Airtel. La valeur d’entreprise du nouvel ensemble atteindra 23,2 milliards de dollars (21,4 milliards d’euros). Il cumulera environ 400 millions de clients et une part de marché de 40%. Des cessions de fréquences sont attendues dans certaines zones pour des raisons de concurrence, mais elles devraient rester de taille modeste, estime Vittorio Colao, directeur général de Vodafone. Selon les termes de l’accord, Vodafone détiendra 45,1% du nouvel ensemble, Aditya 26% et les autres actionnaires le solde. Ce rapport n’a pu être obtenu que par le transfert de 4,9% aux actionnaires d’Idea pour 38,74 milliards de roupies (552 millions d’euros), soit une prime de 51%. Vodafone India est valorisé 12,4 milliards de dollars, contre 10,8 milliards pour Idea. Une simple fusion entre égaux aurait laissé le fondateur d’Aditya, le milliardaire Kumar Mangalam Birla, actionnaire de seulement 21% du capital du nouvel ensemble – une participation insuffisante pour peser, selon la loi indienne. Aditya et Vodafone prévoient de détenir une part égale de la coentreprise d’ici à 10 ans. Idea nommera le président du nouveau groupe et Vodafone le directeur financier. Selon Idea, le prix implicite de la transaction représente 72,5 roupies par action, alors que son action Idea avait terminé à 108,10 roupies vendredi. Ce décalage peut expliquer sa chute de 9,6% hier à la clôture (à 97,90 roupies) après une hausse de 14% dans la foulée de l’annonce. Vodafone a terminé en léger repli de 0,43% (à 210,50 pence), mais le titre avait positivement réagi le jour de l’annonce des discussions. La structuration de l’accord sera probablement un sujet de préoccupation pour les investisseurs et les analystes. Idea annonce 10 milliards de dollars de synergies de coûts et d’investissement en valeur actualisée, après les coûts d’intégration et le paiement des fréquences, soit 2,1 milliards d’économies annualisées pendant les quatre années pleines après le bouclage de l’opération. Si Vodafone n’obtient pas un poids en accord avec son apport, l’opération lui permet de déconsolider 8,2 milliards de dollars de dette nette. Fitch a salué l’opération.