JPMAM crée une équipe d’investissement durable


J.P. Morgan Asset Management vient de créer une équipe Sustainable Investment Leadership Team (SILT) dirigée par Jamie Kramer, responsable des stratégies produits & des problématiques ISR à l’international (« global head of product strategy and ESG lead »). « L’initiative SILT rassemble des dirigeants expérimentés, des gérants de portefeuille et des conseillers clientèle afin de superviser une stratégie mondialement coordonnée en matière d’investissement durable et d’aider les clients à atteindre leurs objectifs d’investissement ISR », explique un communiqué de presse. « SILT s’inscrit au cœur même de notre structure et s’appuie sur des décennies d’expertise ISR parmi nos équipes d’investissement, nos spécialistes de la gouvernance et nos conseillers clientèle. Elle est la fusion de toutes les connaissances et des meilleures pratiques issues de nos différentes ressources de gestion. Formaliser cette équipe mondiale d’excellence permet de créer un ressort stratégique afin d’orienter et de communiquer nos compétences ISR autour des besoins de nos clients », a précisé Jamie Kramer. J.P Morgan Asset Management indique avoir depuis des années déjà intégré les facteurs ISR dans ses processus fondés sur la recherche en analysant leur impact en termes de rentabilité. De plus, la société de gestion a lancé en décembre dernier un OPCVM « best-in-class » au sein de sa SICAV de droit luxembourgeois : JPMorgan Funds – Europe Sustainable Equity Fund. Le fonds a pour indice de référence le MSCI Europe et est géré par Richard Webb, Joanna Crompton et William Johnson. Relevant du processus d’investissement européen fondé sur la finance comportementale de JP Morgan, l’approche du fonds Europe Sustainable Equity Fund consiste à identifier les entreprises européennes de grande qualité, aux valorisations attractives et dont la gouvernance favorise une bonne visibilité à long terme en matière de durabilité. Les entreprises seront évaluées d’après leurs résultats relatifs aux principales problématiques ISR dans le but de générer de solides performances ajustées du risque en s’exposant aux sociétés les plus socialement responsables et en encourageant des améliorations grâce à un dialogue constructif et actif avec les directions des entreprises. « Les entreprises dotées d’une gouvernance appropriée et extrêmement soucieuses des problématiques environnementales et sociales tendent à être plus rentables, à être plus opérationnellement efficaces et à avoir des coûts du capital moins élevés que les autres. En tant que gérants actifs, nous pouvons aider à accompagner le changement en mettant en évidence l’importance de voir au-delà des résultats trimestriels afin d’intégrer les critères ISR à la stratégie d’une entreprise. Avec le temps, notre intention est de recourir à un engagement ciblé, en mobilisant toute l’expertise de notre équipe dédiée à la gouvernance d’entreprise (« Corporate Governance Team »), afin d’aider les entreprises à améliorer leurs normes et leurs pratiques de manière à devenir plus écologiquement viables à long terme et, in fine, à créer plus de valeur pour les actionnaires, les parties prenantes et la société dans son ensemble », a détaillé Richard Webb.