Les investisseurs étrangers sont devenus vendeurs de dette en euro


Les investisseurs qui ne résident pas dans la zone euro ont été l’an dernier vendeurs nets de 192 milliards d’euros de dettes libellées dans la monnaie unique, principalement des titres souverains et bancaires, ce qui constitue une première depuis 1999, montrent des données publiées hier par la Banque centrale européenne (BCE). Les investisseurs de la zone euro ont de leur côté été acheteurs nets de 364 milliards d’euros de dettes émises hors de cette zone, soit juste un peu moins que le montant record enregistré l’année précédente. Ces chiffres suggèrent que les investisseurs ont profité des achats de la BCE pour sortir de la zone euro plutôt que de chercher à bénéficier de rendements plus élevés offerts par la dette de certains pays membres. La BCE a imputé ces flux sortants aux rendements obligataires plus faibles au sein de la zone euro qu'à l'étranger et au vote britannique en faveur du Brexit, qui a ravivé les inquiétudes sur la pérennité du projet européen.