Les actionnaires s’inquiètent du choix d’une direction duale pour StanLife-Aberdeen


L’acquisition d’Aberdeen Asset Management par Standard Life a provoqué quelques froncements de sourcils parmi les actionnaires, les analystes et les concurrents, rapporte le Financial Times fund management. Les investisseurs de Standard Life s’interrogent sur la logique d’une fusion entre le groupe d’assurance et de gestion d’actifs avec un concurrent qui a subi des rachats et des dégradations de notes de la part d’analystes. Les investisseurs d’Aberdeen pensent que Martin Gilbert, le directeur général, a accepté une opération n’offrant aucune prime aux actionnaires. Et de part et d’autres, les actionnaires s’interrogent sur la codirection générale qui a été mise en place et qui voit Martin Gilbert partager le pouvoir avec Keith Skeoch, son homologue chez Standard Life. Une telle organisation est inhabituelle et l’histoire montre qu’elle est rarement couronnée de succès. Andrew Clare, de la London’s Cass Business School, estime que dans la plupart des aspects de la vie, un leader doit être préféré à deux. Standard Life et Aberdeen souligne que leurs dirigeants s’entendent bien, car ils pêchent ensemble depuis plusieurs dizaines d’années. Mais cela ne rassure pas vraiment les actionnaires…