Standard Life et Aberdeen clarifient les responsabilités de leurs deux futurs directeurs généraux


Face au scepticisme du marché sur la mise en place d’une direction générale duale (lire par ailleurs) pour leur futur groupe, Standard Life et Aberdeen Asset Management (Aberdeen) ont détaillé, ce lundi 20 mars, les responsabilités futures de leurs deux directeurs généraux à l’issue de leur fusion. Ainsi, en qualité de co-directeurs généraux, Keith Skeoch (directeur général de Standard Life) et Martin Gilbert (directeur général d’Aberdeen) « partageront la responsabilité des principaux sujets de la future entreprise, comme la direction du comité exécutif, le développement et la promotion des objectifs et des stratégies de la société fusionnée et la supervision de sa performance opérationnelle », indique ainsi Standard Life dans un communiqué.Dans le détail, Keith Skeoch sera personnellement responsable de la direction au quotidien de l’activité, en charge ainsi des activités d’investissements, de retraite et d’épargne, des coentreprises d’assurance en Inde et en Chine, des opérations, des finances, des ressources humaines, des risques et des sujets réglementaires. Il sera également responsable des fonctions juridiques de la nouvelle entité ainsi créée.Pour sa part, Martin Gilbert sera personnellement responsable de l’ensemble des sujets externes, savoir les activités internationales, la distribution et le développement commercial, le marketing et le développement d’entreprises (« corporate development »).Par ailleurs, Keith Skeoch et Martin Gilbert seront conjointement responsable de la communication et du programme d’intégration post-fusion. En parallèle, le comité exécutif sera doté d’un président (« chairman ») dont le rôle sera de s’assurer de la coordination effective du groupe fusionné. Ce rôle sera assumé par Sir Gerry Grimstone, assisté de Simon Troughton en tant que président adjoint, de Keith Skeoch et Martin Gilbert.