Plusieurs fonds feront une offre sur The Body Shop avant la mi-avril


L’Oréal n’attendra sans doute pas longtemps avant de recevoir des propositions de rachat pour The Body Shop, mis en vente le mois dernier. Selon Reuters qui se référait hier à des sources proches du dossier, plusieurs fonds d’investissement « se préparent à faire des offres non engageantes sur la chaîne britannique de cosmétiques avant la date limite fixée mi-avril ». Bain Capital, BC Partners, CVC et Advent font partie des fonds qui tentent de monter une offre, selon ces sources. D’autres grands groupes de capital-investissement comme KKR, Clayton, Dubilier & Rice (CD&R) ainsi que PAI Partners réfléchissent aussi à une offre éventuelle. Si les industriels du secteur n’ont pas manifesté d’intérêt pour la cible, des investisseurs chinois pourraient en revanche être intéressés. Alors que le géant français des cosmétiques, conseillé par Lazard sur cette opération, compte vendre The Body Shop pour près d’un milliard d’euros, les investisseurs potentiels valorisent de leur côté l’entreprise à moins de 700 millions, ont indiqué deux des sources interrogées. Fondé en Grande-Bretagne voici plus de 40 ans par la militante écologiste Anita Roddick, The Body Shop a été acquis en 2006 pour 945 millions d’euros par L’Oréal. Mais les ventes de la marque n’ont jamais réussi à décoller au sein du groupe français qui avait à juste titre anticipé une croissance de la demande pour les produits à base d’ingrédients naturels. Si ce dernier a misé à l’époque sur le positionnement spécifique de l’enseigne, très engagée auprès des défenseurs de la cause animale, l’adoption plus large de ces valeurs par un nombre grandissant d’acteurs lui a fait perdre avec le temps son originalité. En 2016, The Body Shop, qui compte plus de 3.000 boutiques à l’échelle mondiale, a ainsi vu son résultat d’exploitation chuter de 38,5% à 33,8 millions d’euros, tandis que son chiffre d’affaires a baissé de 4,8% à 920,8 millions. Les fonds d’investissement sont les mieux placés pour relancer l’entreprise et dynamiser sa croissance mais le montant à payer pourrait poser problème, compte tenu du retournement à opérer. CVC et Advent ont récemment investis dans de grandes entreprises de distribution. En 2015, CVC a acquis auprès d’Advent pour près de 3 milliards d’euros une participation majoritaire dans la chaîne allemande de distribution de cosmétiques Douglas.