La Turquie demeure dans le viseur des marchés 


Le gouvernement turc a pris soin, au cours de ses récentes confrontations avec les Pays-Bas ou l’Allemagne, de souligner que ses critiques ne menaçaient en rien la sécurité des investissements réalisés dans le pays. Et pour cause, la forte dépendance de la Turquie aux capitaux étrangers est l’une des raisons qui a poussé Moody’s à abaisser vendredi soir la perspective de la note du pays, déjà en catégorie spéculative à Ba1, de stable à négative. Ce changement reflète « une combinaison de facteur interconnectés, notamment l’érosion continue des institutions en Turquie, l’affaiblissement de ses perspectives de croissance, les pressions plus importantes sur le déficit courant et le déficit public turc et en conséquence, le risque plus élevé d’un choc de crédit », écrit l’agence de notation. Moody’s rappelle que « la Banque centrale (CBRT) a subi des pressions pour maintenir les taux d’intérêts bas ». L’inflation a ainsi atteint 10,13% en février, d’après l’agence officielle, loin de l’objectif cible de 5%. Et elle dépasse pour la première fois depuis 2012 les 10%. Moody’s s’attend à un taux moyen de 9% sur l’année, contre 8,5% en 2016. La CBRT, qui a maintenu son taux plancher à 7,25% depuis deux ans, a toutefois relevé son taux de prêt marginal de 75 points de base à 11,75% la semaine dernière. La banque centrale a également réduit ses injections de liquidité, forçant les banques à utiliser massivement sa facilité de prêt marginale. De fait, le taux effectif de financement est passé de 8,3% en janvier à 11,3% vendredi, au plus haut depuis 2012. « La détermination de la banque à maintenir la liquidité resserrée jusqu’à ce qu’il y ait une amélioration claire des dynamiques de l’inflation devrait supporter sa crédibilité et l’aider à stabiliser la devise dans les semaines qui viennent », observent les analystes de JPMorgan. Le rebond de l’inflation est en effet avant tout tiré par la dépréciation de la livre turque , en chute de plus de 20% face au dollar depuis la tentative de coup d’Etat du 14 juillet. Elle s’est toutefois reprise d’environ 6,5% depuis un point bas touché fin janvier, s’échangeant hier à 3,63 pour un dollar, portée par l’affaiblissement du dollar et un regain d’optimisme envers les émergents. La politique de la CBRT pourrait se révéler transitoire, met néanmoins en garde Nomura, qui estime qu’une fois le référendum du 16 avril passé, la livre cédera du terrain quel que soit le résultat.