La medtech Symetis préfère se coter à Paris


Les efforts d’ EnterNext pour attirer les sociétés étrangères à se coter à Paris portent leurs fruits. La medtech suisse Symetis s’apprête à rejoindre le compartiment B d’Euronext. L’italien Electro Power Systems (EPS) avait déjà rejoint la Place parisienne en avril 2015, et le suisse GeNeuro en avril 2016. Après avoir renoncé à se coter à Zürich en septembre dernier en raison des conditions de marché, Symetis a opté pour la Bourse française, « afin de profiter de son écosystème et de son pool d’investisseurs », confie un proche du dossier. Le compartiment des sciences de la vie (biotech et medtech) d’Euronext Paris compte aujourd’hui 80 sociétés. Le spécialiste du développement, de la fabrication et de la commercialisation de solutions de nouvelle génération pour le traitement d’affections graves des valves cardiaques par remplacement percutané (Tavi), c’est-à-dire sans ouvrir le thorax, compte lever jusqu’à 64 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital. Construction d’une usine en Europe La medtech offrira 1,9 million d’actions nouvelles au prix indicatif de 26 euros à 32 euros par action. Les titres sont proposés aux investisseurs institutionnels (y compris qualifiés aux Etats-Unis) et aux particuliers (en France et en Suisse) jusqu’au 28 mars 2017. Le prix sera fixé le 29 mars pour un début de négociations sur Euronext le 3 avril. En deçà de 40 millions d’euros de souscription, Symetis pourrait renoncer à l’opération. Celle-ci est dirigée par Bryan Garnier, avec Baader et Mirabaud en co-chef de file. Symetis consacrera 40% de la levée de fonds au financement de nouveaux produits en matière de cardiopathies structurelles, 15% à 30% à de nouvelles capacités de production, avec la construction d’une usine en Europe, 15% à l’acquisition de licences ou de nouvelles technologies et 15% au renforcement de sa structure financière. En 2016, Symetis a dégagé un chiffre d’affaires de 35 millions d’euros, pour une perte d’exploitation de 12,4 millions et une perte nette de 15 millions. Il estime que le marché du Tavi devrait passer de 2,3 milliards de dollars en 2016 à 4 milliards en 2020. Au 29 mars 2017, avant IPO, le capital de Symetis sera détenu à plus de 90% par des fonds, dont Endeavour (15%), Novartis Bioventures (12,6%), Truffle (11,9%) et le fonds souverain d’Oman, SGRF (11,9%). Les actionnaires actuels seront dilués de 16% à 22% en fonction du succès de l’opération.