La réduction du bilan de la Fed a un partisan au sein du FOMC


La pression monte d’un cran pour que la Fed déclenche un processus de réduction de la taille de son bilan. Neel Kashkari, président de la Fed de Minneapolis et seul membre du FOMC à avoir voté contre la hausse des taux Fed funds de 25 pb lors de sa réunion de la semaine dernière, a expliqué sa décision par la volonté de dégonfler en priorité le bilan de la banque centrale avant d’utiliser à nouveau le taux cible des Fed funds comme outil principal de politique monétaire. « Il est impératif de donner aux marchés le temps nécessaire pour comprendre les détails du programme [de réduction du bilan, ndlr] avant sa mise en place. Si l’annonce ne devrait pas entraîner de réactions majeures des marchés, (…) on ne peut en être sûr. (…) ça pourrait durcir les conditions monétaires », estime ainsi Neel Kashkari. A la conférence de presse qui a suivi la réunion du FOMC mercredi dernier, Janet Yellen a indiqué clairement que la priorité reste la remontée des taux, toujours considérés comme «l’outil clé de politique monétaire». Il offre une communication plus claire et son impact sur l’activité est mieux connu que celui de retraits de liquidités. Si cette dernière option a été évoquée, le FOMC préfère que la normalisation des taux soit «bien avancée» avant de lancer le processus. Janet Yellen observe d’ailleurs que le risque «d’inflation des actifs financiers» reste concentré sur la valorisation du marché actions, et que malgré un durcissement des conditions monétaires lié à la remontée des taux longs et la légère hausse du dollar, les marchés ne connaissent toujours pas d’excès. Le durcissement des conditions monétaires aux Etats-Unis semble davantage avoir été déclenché par l’élection de Donald Trump et ses promesses de baisses d’impôts massives, que par le discours plus agressif des membres de la Fed. « Le basculement de la politique de la Fed vers un ajustement de son bilan (avec la fin du réinvestissement des coupons sur les titres de son portefeuille arrivant à maturité) devrait tirer les taux longs à la hausse et réduire la nécessité de relever les taux à court terme », alerte de son côté ING. Ce débat au sein de la Fed fait écho à celui qui débute parmi les membres de la BCE pour savoir quels instruments de normalisation déclencher en premier : le taux de refinancement (0%), le taux de dépôt (-0,4%) ou le ralentissement des rachats d’obligations (tapering).