Ardian prend les commandes de Grand Frais


L’enseigne Grand Frais va pouvoir accélérer le rythme de son développement. Ardian a annoncé lundi avoir signé un accord en vue de prendre une participation majoritaire dans le groupe Prosol, propriétaire du spécialiste des produits frais (fruits et légumes, crémerie, poissonnerie, boucherie, épicerie). Fondateur du groupe en 1990, Denis Dumont et l’équipe de management vont réinvestir au capital, tout comme Abénex et Sagard. Ce dernier est entré au capital début 2016 . Pour l’heure, le réinvestissement de Five Arrows Principal Investments (FAPI) n’est encore pas finalisé. Entré en 2011 aux côtés d’Abénex, le fonds géré par Rothschild & Co devrait cependant rempiler après avoir profité de la fenêtre de liquidité offerte par l’entrée de Sagard en minoritaire, selon des sources proches. Siparex, un spécialiste des participations minoritaires entré lui aussi l’an dernier, devrait également réinvestir pour bénéficier de la forte croissance de Grand Frais. Après avoir été soutenu entre 2003 et 2007 par 3i, puis par FAPI et Abénex, Prosol avait lancé l’an dernier une troisième phase de capital-développement qui avait attiré une vingtaine de fonds. L’opération remportée par Sagard et Siparex s’était réalisée sur la base d’une valorisation comprise entre 700 et 800 millions d’euros, avait alors indiqué à L’Agefi un bon connaisseur du dossier. «Nous avions participé au dernier processus d’enchères mais la part de financement en equity avait finalement été ajustée à la baisse au cours des discussions et ne rentrait plus dans le cadre du mandat de gestion de nos fonds midcap» , explique Mathieu Antonini, managing director de l’activité de LBO midcap d’Ardian, en référence au ticket minimum de 100 millions d’euros. La transaction sur Prosol est la sixième opération d’Ardian LBO VI. Clôturé en septembre 2016 à hauteur de 4 milliards d’euros, ce dernier porte ses investissements à 1,4 milliard. Actuellement très présent dans l’Est de la France, Grand Frais a poursuivi ses ouvertures de magasins à marche forcée l’an dernier, avec 15 nouveaux sites. Les ventes de l’enseigne, qui dépassent désormais le milliard d’euros, ont crû de 20% par an sur les dix dernières années et l’objectif d’Ardian est d’accélérer encore la cadence. Afin de compléter son extension vers l’Ouest de la France, entamée il y a deux ans, le groupe totalisant 185 magasins table désormais sur plus de 25 ouvertures par an.