TCI menace d’attaquer les administrateurs de Safran pour faute


Dans une lettre envoyée le 17 mars aux membres du conseil d’administration de Safran, le fonds activiste prévient qu’il est prêt à les attaquer en justice s’ils persistaient dans leur projet de rapprochement avec Zodiac et que « Safran en subissait un dommage ». Si Safran n’atteint pas les trois objectifs annoncés pour ce rapprochement (relution de plus de 10% sur le résultat net par action dès 2019, rentabilité des capitaux investis supérieure au coût du capital, et synergies annuelles de 200 millions d’euros avant impôts). Si ces engagements ne sont pas tenus, « TCI fera valoir que vous êtes en faute et que vous devrez être tenus personnellement responsables de l’intégralité du dommage subi », précise la lettre.