Paulson, Monarch et Amber détiennent de concert 14,2% de SoLocal


Les principaux créanciers de SoLocal, Paulson, Monarch et Amber détiennent respectivement 8,5%, 3,9% et 1,8% du capital du groupe de communication digitale, à l’issue de l’augmentation de capital. De concert, ils ont franchi les seuils de 5% et 10% du capital et des droits de vote, et contrôlent 14,2% du capital et des droits de vote de SoLocal, selon leur déclaration faite auprès de l’AMF. Leur pacte d’actionnaires est entré en vigueur le 13 mars 2017 et expirera au bout d’une période de 2 ans à compter du 23 décembre 2016. Il prendra fin par anticipation automatiquement si la participation agrégée des membres du concert devient inférieure à 5% du capital ou des droits de vote de SoLocal ou si l’un des membres du concert détient moins de 10 actions SoLocal. Le concert n’envisage pas d’acquérir le contrôle de la société. SoLocal Group a finalisé mi-mars son plan de restructuration financière, qui a entraîné une augmentation de ses capitaux propres pour un montant total de 761,7 millions d’euros.