La BCE incite les banques à purger leurs bilans


La Banque centrale européenne (BCE) met une amicale pression sur les banques les plus encombrées de créances douteuses. Le superviseur des grandes banques européennes a publié hier la version finale de ses lignes directrices concernant le traitement des prêts non performants (NPL), qui fait suite à une consultation lancée en septembre . Il y a urgence : à la fin du troisième trimestre 2016, le stock de créances douteuses des principales banques européennes atteignait 921 milliards d’euros, freinant la reprise du crédit dans un certain nombre d'économies, notamment en Italie. D’où, en parallèle, les appels convergents des autorités européennes ces derniers mois en faveur de structures de défaisance. Les prêteurs les plus touchés par le problème recevront «prochainement» des «lettres NPL» , dans le cadre du dialogue prudentiel qu’ils entretiennent avec la BCE. Ces courriers «feront mention d’éléments qualitatifs et viseront à garantir que la gestion et le traitement des NPL par les banques sont en phase avec les attentes prudentielles », précise le superviseur dans une note explicative. Titrisation autorisée Pour éviter de placer les groupes concernés sous la pression du marché, la BCE se garde de fixer des objectifs quantitatifs généraux en matière de réduction des créances douteuses. Il appartiendra à chacune des banques de le faire, dans le secret du dialogue prudentiel. Ces objectifs chiffrés de baisse des NPL devront être établis à un an et à trois ans, par grands portefeuilles (prêts PME, prêts hypothécaires, etc.) et par type de stratégie choisie pour la gestion des créances douteuses (exercice des garanties, échange dette/action, cessions, provisionnement…). La BCE laisse la porte ouverte à la titrisation comme technique de réduction des prêts toxiques, mais ces «processus complexes doivent être conduits avec prudence» et sont réservés aux établissements dotés de systèmes d’analyse et de contrôle du risque robustes. Les intéressés devront ensuite présenter un plan d’action à la BCE, et mettre en place des outils de gouvernance et de contrôle adaptés. La gestion des NPL devra s’effectuer au sein d’une structure interne dédiée, et leur réduction intégrée dans les outils d’intéressement des collaborateurs.