La medtech suisse Symetis va s’introduire sur Euronext Paris


Symetis, société suisse de technologie médicale spécialisée dans le développement, la fabrication et la commercialisation de solutions de nouvelle génération pour le traitement d’affections graves des valves cardiaques, s’apprête à rejoindre la Bourse parisienne. Elle envisage de lever au maximum 64 millions d’euros dans le cadre d’une augmentation de capital. La medtech offrira 1,9 million d’actions nouvelles pour une fourchette indicative de 26 euros à 32 euros par action. Les titres sont offerts aux investisseurs institutionnels et aux particuliers (en France et en Suisse) jusqu’au 28 mars 2017. En deçà de 40 millions d’euros de souscription, Symetis pourrait renoncer à l’opération.