Allianz Patrimoine poursuit son développement en structurant un nouveau contrat d’assurance vie


Pour faire face à la baisse marquée des rendements des fonds euros, le groupe Allianz propose depuis presque 6 ans, des solutions permettant aux clients de diversifier leurs actifs sur plusieurs gammes de supports d’investissement. L’idée initiale consistait à proposer des solutions alternatives permettant d’enrayer la baisse prévisible des rendements des fonds en euros en intégrant des unités de compte dans les contrats. “Avec l’accélération de la baisse des taux et leur passage en territoire négatif, notre développement est allé au-delà de nos attentes”, constate Alain Dumas. Dès sa création et pour être en mesure d’absorber un développement important, l’organisation d’Allianz Patrimoine s’est organisée de manière à automatiser ses opérations et travailler en étroite collaboration avec d’autres entités du groupe. La structure possède un spectre de clients varié auquel sont proposées des offres de contrats d’assurance-vie commercialisées par le biais du réseau AEC (Allianz Expertise et Conseil) et des agents généraux du groupe. Pour répondre aux besoins d’une très large typologie de clients, possédant un patrimoine financier pouvant s’étendre de 7500 euros jusqu’à plusieurs millions d’euros, Allianz Patrimoine propose des options de gestion dites « profilées » et d’autres dites « pilotées ». Deux philosophies de gestion différentes La gestion profilée se décline autour de cinq niveaux de risque, Cap 30, Cap 45, Cap 60, Cap 75, Cap 90, déterminés par la proportion d’unités de compte (30%, 45%...) qui entre dans la composition du contrat d’assurance vie. La gestion dispose de marges de manœuvre (+/- 10%) autour de ces cibles. Le différentiel correspond à l’enveloppe fonds euros. Les parts d’unités de compte sont, quant à elles, composées de tous types de classes d’actifs et zones géographiques, avec des allocations plus spécifiques pour les profils plus risqués qui intègrent le risque devises et l’exposition aux marchés émergents. Les réallocations s’effectuent sur un rythme quadrimestriel. À titre d’exemple, l’allocation Adagio (équivalent de CAP 60 dans les contrats Yearling), comporte actuellement 36% de fonds euros, 25% d’unités de compte fixed income (dont 20% appartenant à l’univers obligataire au sens large et 5% à l’univers alternatif), 22% d’unités de compte actions européennes, 5% en actions US, 9% de fonds thématiques (ruptures séculaires, santé, énergie), et 2% d’actions pays émergents. «Nous sommes plus enclins à travailler sur des modes de gestion assumant des tracking errors conséquentes qui permettent de créer de l’alpha» La gestion pilotée, s’adresse à une clientèle plus à même d’appréhender les sujets de gestion proprement dits. Les réallocations se font sur un rythme mensuel. Deux profils sont proposés. Pilotage Patrimoine est géré sur un horizon recommandé de trois ans avec comme priorité la préservation du capital et 4% par an (en moyenne sur 3 ans) comme objectif de performance. Pilotage Conviction s’adresse à une clientèle avec plus d’appétence pour le risque. Son objectif est de délivrer, en moyenne sur 5 ans, une performance proche de celle du marché des actions sur très longue période (7%) avec une volatilité (prise de risque) quasi deux fois inférieure à celles des grands indices actions. Pour répondre à ces objectifs, la gestion est ouverte à tous types d’allocations d’actifs. La seule contrainte est de permettre à l’enveloppe globale de rester dans une fourchette de volatilité comprise entre 2.5% et 6.5% (pour Pilotage Patrimoine) et entre 8% et 15% (pour Pilotage Conviction). Bien que les contrats fassent appel à un univers d’unités de compte très large, les contrats d’assurance vie de la structure n’intègrent pas d’ETF. “Notre ADN d’assureur nous amène à être très soucieux du niveau de risque embarqué par chacune des options de gestion dont nous avons la charge. Or la gestion passive (à base d’ETF), calée sur des indices, introduit des biais sectoriels ou des risques spécifiques (pondération très lourde sur une seule valeur) que nous ne souhaitons pas endosser. Nous sommes plus enclins à travailler sur des modes de gestion assumant des tracking errors conséquents qui permettent de créer de l’alpha», affirme Alain Dumas. Deux niveaux d’ouverture aux fonds externes Tous les contrats d’assurance-vie sont en architecture ouverte. “De façon générale, nous souhaitons avoir accès aux outils les plus performants”, justifie-t-il. Cependant, le degré d’ouverture aux unités de compte externes (de 20% à 70%) dépend du positionnement commercial de chaque contrat. La sélection de fonds est effectuée en partenariat avec une autre entité du groupe, AIM (Allianz Investment Management), qui est plus particulièrement en charge d’effectuer les due diligences auprès de nos partenaires gérants d’actifs. L’équipe de gestion assure la recherche en fonction des besoins et veille à ce que chaque fonds sélectionné réponde aux critères définis par le groupe. AIM, qui a une vision transversale des investissements réalisés au sein des différentes branches d’Allianz, vérifie la cohérence d’ensemble des politiques d’investissement et garde un œil sur le niveau des engagements. “Nous ne pouvons pas intégrer un fonds au sein de notre buy list si le ratio d’emprise autorisé par le groupe est susceptible d’être dépassé”, souligne-t-il. Les critères de sélection doivent donc répondre aux exigences du groupe. Ils sont d’ordre à la fois quantitatif et qualitatif. Pour qu’une société de gestion puisse être référencée au sein des offres Allianz, elle doit en premier lieu, gérer un encours supérieur à 5 milliards d’euros. La taille minimum des fonds retenus doit être supérieure à 300 millions d’euros et l’historique (3 ans minimum) ne doit pas afficher de sous performances (3ème ou 4ème quartile) sur plus de deux trimestres consécutifs. Ces éléments sont suivis par l’équipe de gestion qui assure un balayage régulier et l’analyse des univers de fonds en fonction des critères de performance et de volatilité. En termes qualitatifs, la personnalité du gérant, l’historique de la société de gestion, les processus de gestion, la transparence et la stabilité des équipes sont des critères qui sont systématiquement passés en revue dans le cadre de contacts réguliers (visites des équipes de gestion, points téléphoniques). Pour le directeur de la gestion d’Allianz Patrimoine, la « starisation » de certains gérants ne peut pas constituer un critère de sélection à lui tout seul. « Nous constatons parfois des décalages entre leur communication et la réalité de leur gestion », indique-t-il. « Pour nous, la régularité est un élément essentiel, les classements évoluent sans cesse et les premiers changent quasiment tous les ans. Nous préférons sélectionner des gérants capables de rester parmi les meilleurs sur une longue période. Pour autant, nous sommes très heureux de travailler avec certaines maisons de gestion, dont la notoriété n’est plus à faire, et dont certains de leurs fonds affichent d’excellents track-records ». Un processus de sélection rigoureux portant sur 10% à 15% de la buy list Actuellement, la watch list des contrats les plus ouverts comporte entre 110 et 120 fonds, tandis que celle des contrats d’entrée de gamme en regroupe un peu plus de 50. La buy list réunit, quant à elle, une quinzaine de fonds avec un turn over de l’ordre de 10% à 15%. Les univers de chaque contrat sont modifiés une fois par an. Le processus d’agrément s’étale sur plusieurs mois. L’équipe de gestion présente, lors d’un comité des offres, la sélection des fonds qu’elle souhaite intégrer, ainsi que la liste de ceux destinés à sortir des univers. Cette instance analyse les informations quantitatives et qualitatives relatives à chaque proposition. La deuxième étape de validation se déroule ensuite au niveau de la branche Vie, lors de comités directeurs qui se tiennent entre octobre et novembre. Une fois les modifications définitivement validées, Allianz effectue une campagne d’information auprès de sa clientèle sur les changements apportés aux univers d’investissement. Afin de gagner en souplesse et en réactivité, Allianz Patrimoine a mis en place avec AGI (Allianz Global Investors), de deux fonds de fonds permettant de couvrir la partie risque modéré des allocations. Le premier de ces fonds de fonds présente un profil obligataire suffisamment flexible pour être en mesure d’incorporer l’ensemble des sous-classes d’actifs de la catégorie. Le second est un fonds de fonds non directionnel. Ces deux supports sont intégrés de manière transversale sur les options de gestion de la gestion profilée. Côté développement, Allianz Patrimoine compte s’inspirer du modèle du contrat Vie-Génération, qui offre certains avantages en termes de transmission, moyennant un investissement minimum de 33% dans la catégorie PME-ETI. Le cadre législatif ne pouvant être répliqué, l’équipe travaille sur un projet qui s’appuie sur le principe de base de deux offres déjà existantes dans les contrats Vie-Génération (Tempo Equilibre et Tempo Dynamique). L’objectif est de permettre d’atteindre un équilibre acceptable entre des investissements très typés sur une proportion d’actifs strictement définie avec un niveau de risque élevé et une poche non directionnelle portant une volatilité très faible à même de tirer le niveau de risque global vers le bas. «Les thématiques retenues cibleront les ruptures structurelles telles que la digitalisation, la robotique, l’environnement, le vieillissement de la population», précise Alain Dumas. Marine Quillaud