Hansteen cède des actifs immobiliers industriels en Allemagne et au Pays-Bas 


Le groupe immobilier britannique Hansteen Holdings a annoncé lundi son intention de céder ses portefeuilles allemands et néerlandais dans l’immobilier industriel pour 1,28 milliard d’euros à une coentreprise formée par Blackstone Group et M7 Real Estate. La transaction représente une prime d’environ 6%, soit 76 millions d’euros, par rapport aux prix des actifs évalués à la fin de 2016, précise Hansteen dans un communiqué. A la Bourse de Londres, l’action Hansteen, qui a gagné plus de 6% en début de séance suite à des fuites dans la presse sur cette transaction, progressait encore en milieu de matinée de 2,55% à 124,8, affichant l’une des meilleures performances de l’indice FTSE 250 des valeurs moyennes.