Atos dément un projet d’offre de Worldline sur Ingenico 


La SSII a « formellement » démenti ce matin une information de La Lettre de l’Expansion évoquant un projet d’offre de sa filiale cotée de paiement Worldline sur Ingenico. Selon la lettre hebdomadaire, Worldline prépare, avec la banque d’investissement Jefferies, une offre amicale de 7,5 à 8 milliards d’euros sur Ingenico. Ce dernier, lanterne rouge du SBF 120 en matinée en recul de plus de 3%, capitalise 5,6 milliards d’euros. Atos a introduit Worldline en Bourse mi-2014 avec pour objectif affiché de consolider le secteur européen du paiement.