La division camions de Volkswagen anticipe un redressement de sa rentabilité


La division camions de Volkswagen vise une hausse significative de sa rentabilité cette année, grâce à une coopération plus forte entre ses marques MAN et Scania et à une amélioration de ses marchés internationaux, a déclaré lundi la filiale du constructeur allemand. Volkswagen, qui a lancé cette division en 2015 pour concurrencer Daimler et Volvo, vise une marge opérationnelle à long terme de 9%, contre 6,1% en 2016. Le directeur financier Matthias Gründler a cependant lié une amélioration significative des résultats financiers à un rebond de l’activité au Brésil. La filiale de VW y détient 37% du marché des véhicules commerciaux.