Berlin va passer une importante commande à Lockheed 


L’Etat allemand prévoit de commander au géant de la défense américain Lockheed Martin six avions de transport militaire C-130J pour quelque 900 millions d’euros dans le cadre d’un accord d’exploitation commun avec la France, montrent des documents gouvernementaux allemands consultés par Reuters. Berlin soumettrait la demande d’achat de ces avions au parlement en 2019. La France a déjà commandé quatre C-130J et devrait en acheter deux de plus pour la flotte conjointe, qui sera basée à Evreux et devrait être opérationnelle en 2021.