Aviva Investors France veut doubler ses encours externes dans les trois ans


Inès de Dinechin est très confiante. Présidente du directoire d’Aviva Investors France depuis juillet 2016, la responsable souhaite doubler ses encours externes dans les trois ans. Autrement dit, les encours externes, qui s'élèvent actuellement à 4,4 milliards d’euros, devraient monter à environ 9 milliards d’euros d’ici à 2019. «C’est une stratégie d’accélération très ambitieuse mais qui repose sur des fondations très solides», a lancé Inès de Dinechin. «Il serait dommage de ne pas les utiliser», a-t-elle ajouté. Les atouts dont dispose Aviva Investors France sont multiples. Outre les bonnes performances de gestion qui montrent que plus des trois quarts des fonds AIF sont classés dans le premier quartile sur trois, la société, de par ses origines, a une très forte proximité avec les problématiques assurantielles, ses fondamentaux, dont un coefficient d’exploitation de 54%, sont solides et c’est un acteur bien installé sur le marché français, qui s’appuie sur une forte marque, avec des expertises en local et un groupe global.Dans ce contexte, Aviva Investors France, qui, avec un peu plus de 104 milliards d’euros d’encours, est la septième société de gestion et la deuxième société de gestion filiale d’assureur sur le marché français, compte bien s’imposer comme un asset manager parmi les leaders en France par le biais d’une plus grande présence dans les réseaux de distribution externes et par la promotion de l’expertise assurantielle d’Aviva, telles que les solutions ALM développées pour Aviva France, auprès de nouveaux clients institutionnels. Inès de Dinechin a précisé que la croissance externe n'était pas au centre de ce plan à trois ans mais qu’il ne faut jamais s’interdire «d'être opportuniste».Très concrètement, Aviva Investors France va développer des expertises génératrices de croissance, comme les dettes illiquides qui devraient représenter une collecte d’environ 1 milliard d’euros sur trois ans, l’allocation d’actifs et les solutions bilancielles pour les assureurs, ou encore de nouvelles technologies de gestion, notamment dans l’immobilier. La société va ainsi proposer des solutions de diversification hors du fonds en euros : elle développe actuellement une solution multi-actifs global sur le secteur de l’immobilier qui devrait être distribuée dans le courant de l’année.Toutes ces initiatives vont s’accompagner d’une nouvelle dynamique de l’entreprise avec des recrutements en gestion, pour les solutions bilancielles et sur le front commercial/marketing, soit 10 emplois temps plein en 2017. Aviva Investors France va également tirer parti des synergies intra-groupe avec l’intensification des échanges et des ventes croisées au sein du groupe. Et last but not least, la mise en œuvre du Brexit sera plutôt une opportunité qu’un obstacle pour la plateforme française du groupe Aviva, engagée depuis longtemps dans la production et la distribution sur place et qui aura une longueur d’avance dans la compétition avec la concurrence anglo-saxonne. Même si la société devra ici ou là compléter son dispositif , par exemple avec un agrément sur les dérivés complexes pour gérer la stratégie AIMS depuis Paris...