«Notre ambition est de devenir la référence en matière de notation intégrée des ETI en Europe»


Newsmanagers : Comment peut-on situer EthiFinance dans le paysage de l’évaluation financière ?Emmanuel de La Ville : EthiFinance est une agence d'évaluation et de conseil extra-financière des entreprises de taille intermédiaire. Nous sommes amenés à pratiquer de la notation extra-financière au même titre que les grandes agences de notation financières traditionnelles mais nous sommes spécialisés sur les dimensions non financières des ETI et nos notes ne sont pas publiques. NM : Mais vous venez de vous rapprocher d’une agence spécialisée dans la notation financière ?E.de L.V. : Oui, c’est le second point que je voulais évoquer. Spread Research est en effet une agence de notation financière qui est accréditée, c’est-à-dire qui est enregistrée en tant qu’agence de notation financière auprès de l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF/Esma). Cette agence purement française est basée à Lyon et à Londres. Le notateur extra-financier que nous sommes a ainsi fait alliance avec un notateur financier.NM : A quelle logique répond cette opération ?E.de L.V. : C’est très simple. C’est l’histoire, en l’occurrence la crise financière, qui nous a inspirés. L’une des raisons de cette crise, c’est en effet que l’on évaluait les entreprises d’un point de vue strictement financier, sans tenir compte, du tout, des éléments extra-financiers, sans mesurer la gouvernance, sans mesurer les risques sociaux. Nous pensons, avec le président de Spread Research, Julien Rérolle, que pour bien valoriser une entreprise, il est désormais indispensable de prendre en compte les éléments comptables bien entendu, mais il faut aussi intégrer dans l'évaluation le capital humain, le recrutement, la formation, la diversité, l’absentéisme, autant de signaux qui peuvent donner des informations sur les risques sociaux par exemple. Le financier et l’extra-financier sont les deux faces d’une même pièce, l’entreprise. On a trop regardé le financier et trop négligé les aspects extra-financiers. C’est pour cette raison que nous qualifions la nouvelle entité que nous formons de première agence de notation intégrée au monde. C’est là que se trouve la finance de demain, dans une évaluation plus globale de l’entreprise.NM : Comment se traduit concrètement ce rapprochement ? Vous venez de déménager dans cette perspective ?E.de L.V.: Non, pas du tout. La décision du déménagement de Maisons-Laffitte, notre implantation historique pour une installation en plein centre de Paris, est antérieure à cette opération. Mais une partie des équipes de Spread Research nous a en effet rejoints dans les nouveaux locaux. Chacun continue d’exercer sa spécialité dans la continuité des dernières années. Depuis quatorze ans environ pour les deux sociétés. Mais Spread Research est plus internationale que nous et reste bien implantée notamment dans son bureau de Londres, avec une clientèle de sociétés de gestion qui achètent leurs notes. Les effectifs sont maintenus en 2017 et sont appelés à croîtreNM : Comment évolue le capital d’EthiFinance dans le cadre du rapprochement ?E.de L.V. : Spread Research détiendra 25% du capital du nouveau groupe tandis que nous conservons 75%. Mais Spread Research a l’option dans trois ans, très précisément en avril 2020, de prendra la majorité, voire la totalité du capital du groupe. Les marques restent en l'état compte tenu de leur notoriété.NM : Mais comment va se traduire le rapprochement dans votre activité ?E.de L.V. : Nous travaillons dès à présent sur une nouvelle offre, la gestation d’un nouveau produit qui sera la note intégrée à destination des financiers. Côté entreprises, on proposera aux ETI cette note intégrée, autrement dit la note globale comprenant la notation financière et la composante ESG. Mais cette offre est en cours de développement. Il s’agit de rapprocher deux mondes complètement différents, ce qui va nous demander un peu de temps. NM : Est-ce que vous allez profiter de cette mise en place pour enrichir votre dispositif?E.de L.V.: Dans la partie ESG, nous allons nous concentrer sur les enjeux clés dans un secteur donné qui ont une certaine matérialité, comme par exemple l’absentéisme, le taux de turnover et de fréquence des accidents dans le domaine social. Un taux élevé peut coûter très cher à une entreprise, et nous allons monétiser les indicateurs ESG dans le cadre de notre nouvelle offre. Et nous allons donc enrichir les questionnaires avec la demande de davantage de renseignements quantitatifs. La priorité pourrait être donnée dans un premier temps au «S» et concomitamment à la Gouvernance. A terme, nous pourrons avoir une base de données regroupant l’extra-financier et le financier. Mais pas avant un ou deux ans ans.NM : Revenons à ce qui a très largement contribué à votre notoriété, le panel GAIA. Où en êtes-vous ?E.de L.V. : Le panel comprend actuellement 400 entreprises françaises et une centaine d’entreprises européennes, pour l’essentiel britanniques, allemandes et italiennes. Nous allons poursuivre le développement de notre référentiel à l’international. Nous espérons atteindre la barre des 800 ETI dans les trois ans. Des entreprises qui affichent généralement une capitalisation médiane d’ 1 milliard d’euros. Notre ambition est de devenir la référence en matière de notation intégrée des ETI en Europe.NM : Talence Gestion a lancé en septembre 2016 un fonds axé sur les PME françaises qui utilise le référentiel d’EthiFinance. Comment se comporte ce fonds ?E. de L.V. : Oui, Il s’agit du fonds Talence Epargne Utile qui affiche la particularité d’utiliser en priorité le filtre extra-financier, et en l’occurrence le référentiel d’EthiFinance. C’est la première fois qu’un fonds instaure ainsi un premier filtre extra-financier de sélection. Les actifs du fonds s’élèvent actuellement à 5 millions d’euros, souscrits par des CGP et des family offices. Notre objectif est aussi de distribuer cette stratégie auprès des investisseurs institutionnels mais sa taille est encore trop modeste. Nous présentons actuellement le fonds à des entreprises qui souhaiteraient intégrer le fonds dans leur offre d’épargne salariale. L’ISR fonctionne très bien chez les particuliers qui très souvent l’utilisent dans les fonds d’épargne salariale.NM : Les entreprises et les investisseurs institutionnels sont-ils désormais acquis à la cause de l’investissement responsable par rapport au moment de la création d’EthiFinance, en 2004 ?E. de L.V. : Du côté des institutionnels, on doit encore pouvoir compter quelques réfractaires mais cette population est de plus en plus marginale. Au niveau des entreprises, les choses ont également beaucoup changé. Toutes les grandes entreprises ont mis en place une politique de Responsabilité Sociétale et toutes les ETI/PME ont pris le train en marche puisque, très souvent, leurs donneurs d’ordres sont les grandes entreprises. Les ETI sont donc beaucoup plus sensibles à la thématique. D’ailleurs, les taux de réponse dans le cadre des questionnaires adressés aux ETI pour l’indice GAIA étaient de 30% il y a une dizaine d’années, ils tournent maintenant autour de 75%. Les entreprises sont beaucoup plus proactives, il fallait les solliciter et insister il y a quelques années. Ce n’est plus le cas. Alors que les questionnaires comportent désormais une centaine de questions contre une trentaine lorsque nous avons démarré notre activité.NM : Et l’impact positif de l’approche ISR et de l’utilisation des critères ESG sur la performance ne fait plus débat ?E. de L.VL. : Comme je vous le disais, il reste probablement un noyau dur de réfractaires, voire carrément hostiles à tout ce qui touche au développement durable. Mais je suis convaincu, avec beaucoup d’autres, du bien-fondé de cette approche et les chiffres sont là pour montrer que l’impact de l’approche extra-financière a des retombées très positives sur la performance. Prenez par exemple l’indice GAIA, qui regroupe les 70 entreprises les plus exemplaires en matière de RSE. Il affiche une progression boursière de 160% depuis sa création en septembre 2009 jusqu’à fin 2016 contre une avance de seulement 118% pour l’indice de référence comparable, le CMS 190. L’approche RSE est donc bien créatrice de valeur…