Omnes Capital accompagne MultiX


La société MultiX, spécialiste de l’imagerie spectrométrique par rayons X pour la sûreté dans les aéroports et le contrôle non destructif, annonce avoir réuni 3,5 millions d’euros à l’occasion d’un nouveau tour de table réalisé auprès de ses investisseurs historiques et de deux nouveaux entrants : Omnes Capital et un investisseur privé.La société MultiX a été créée en octobre 2010 par Jacques Doremus et Patrick Radisson, avec l’appui du CEA et de Thales. Cette nouvelle levée de fonds va permettre à MultiX de lancer sa production sur son site de Moirans, en Isère, et de poursuivre son développement à l’international. Après les Etats-Unis, où les détecteurs de MultiX vont équiper les scanners de tous les aéroports, l’entreprise vise l’Europe.