J. Safra Sarasin se renforce auprès des clients très fortunés en Asie


La banque privée suisse J. Safra Sarasin a nommé Vinay Gandhi en tant que directeur général en charge des clients très fortunés (« ultra high net worth » ou UHNW) en Asie, une division nouvellement créée, rapporte Asian Investor. Basé à Singapour, l’intéressé est rattaché à Enid Yip, directrice générale pour l’Asie, et il sera chargé de gérer l’ensemble de la clientèle UHNW sur tous les marchés asiatiques. Vinay Gandhi arrive en provenance d’UBS où il occupait le poste de « regional market manager » pour la clientèle UHNW en Asie du Sud-Est, dirigeant à ce titre une équipe de 150 personnes réparties entre Singapour et Hong Kong. Vinay Gandhi travaillait chez UBS depuis 2010. Avant cela, il avait dirigé l’activité en Asie du Sud de Deutsche Bank Wealth Managemement depuis Singapour. Au cours de sa carrière, il a également travaillé chez Citi Private Bank et Commerzbank en Asie.