Schroders, Robeco et Aviva Investors sont les meilleures sociétés en matière d’investissement responsable


Schroder Investment Management, Robeco Group et Aviva Investors sont les sociétés les mieux classées en matière de transparence et de pratiques d’investissement responsable en Europe, selon une étude indépendante du britannique ShareAction réalisée sur 40 sociétés de gestion représentant un encours de 21.000 milliards d’euros. Les trois sociétés de gestion obtiennent respectivement une note de 82, 81 et 80 sur 90. Viennent ensuite Amundi (77,5) et Standard Life Investments (76,5). En revanche, les mauvais élèves sont BBVA Asset Management (10 sur 90), SEB (13), Union Investment (14), KBC Asset Management (14) et Deutsche Asset Management (15).A noter que, outre Amundi, deux sociétés de gestion françaises figurent dans les dix premiers. Il s’agit de Natixis Global Asset Management (72,5) et d’Axa Investment Managers (71,5). BNP Paribas Investment Partners se classe vingtième (58) et La Banque Postale Asset Management, vingt-cinquième (48,5). Les sociétés de gestion ont été évaluées d’abord sur leur transparence, ce qui inclut l’accès à l’information sur la politique de vote et l’engagement auprès des sociétés dans lesquelles elles sont investies, la politique en matière de conflits d’intérêts et la publication des frais. Un questionnaire, envoyé à toutes les sociétés de gestion, leur permettait de plus d’expliquer en détail comment leur processus d’investissement intègre les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance qui sont pertinents pour la performance. 31 des 40 sociétés de gestion (soit 77,5 %) ont rempli le questionnaire et ont été notées en fonction de leurs réponses. Sans surprise, les cinq derniers du classement font partie de celles qui n’ont pas répondu à ces questions. Le sondage incluait aussi des questions sur la mesure des impacts tangibles des décisions d’investissement des sociétés de gestion européennes, comme l’empreinte carbone. « Notre étude révèle un fossé énorme en matière de performance entre les meilleures sociétés et les moins bonnes », commente Catherine Howarth, directrice générale de ShareAction. Et ce, alors même que les sociétés sauf une (Santander Asset Management) sont signataires des Principes pour l’investissement responsable (PRI). « Cela place une grosse responsabilité sur les fonds de pension et autres clients institutionnels pour qu’ils réalisent une due diligence rigoureuse sur les critères évalués dans cette étude, sachant que tous ont un impact sur les intérêts des bénéficiaires comme les épargnants retraite ». Catherine Howarth espère que cette étude va « stimuler une amélioration rapide de la performance chez les sociétés ayant une mauvaise note ».