«Le recul de la livre sterling est encore trop faible»


L’Agefi: Doit-on s’attendre à un rebond de l’euro une fois les élections françaises passées? Pascal Gilbert: Non, je ne pense pas que le résultat des élections françaises suffise à créer un rebond durable de l’euro. La victoire d’un candidat pro-euro est une condition sine qua none mais probablement pas suffisante pour générer une franche dynamique de hausse de l’euro. L’idée d’un euro irréversible, chère à monsieur Draghi, est maintenant loin d’être partagée par une partie de l’opinion publique et il faudra de réelles avancées dans la construction européenne pour que cette hypothèse soit totalement oubliée. Quelles sont vos perspectives sur la livre sterling? Après la baisse liée au choc du résultat du referendum sur le Brexit, la livre s’est globalement stabilisée contre les grandes devises sur un niveau inférieur de l’ordre de 10% à celui qui prévalait auparavant. Si ce recul est conséquent, il nous semble encore trop faible pour que l’économie anglaise, présentant depuis longtemps des déséquilibres importants, surmonte sans grande difficulté la longue période de négociation avec la zone euro après l’activation prochain de l’article 50. Pour le moment l’économie britannique n’a bénéficié que des points positifs de la décision de sortie de l’union européenne, sans avoir à en supporter les coûts. {"title":"","image":"137297»,"legend":"","credit":""}