Bruxelles reprend l’initiative sur la finance de détail


Une série d’initiatives destinées à faciliter et à réduire les coûts de la fourniture de services transfrontaliers sera annoncée mercredi par la Commission européenne. «Seulement 7% des consommateurs ont acheté un service financier dans un autre Etat membre» , déplore la Commission européenne dans une communication vue par L’Agefi et qui sera adoptée mercredi par l’exécutif européen. Deux initiatives vont être d’ores et déjà annoncées. La première concerne l’extension des règles de virement bancaire entre comptes domiciliés dans des pays de la zone euro aux virements entre les pays de la zone euro et les Etats membres qui conservé leur monnaie. «Les frais liés à de telles transactions restent très élevés», car en partie forfaitaires, selon la Commission qui proposera d’amender la directive sur les paiements de façon à les réduire. Les services automobiles dans le viseur Elle s’apprête également à réviser la directive sur l’assurance automobile en vue d’obliger les prestataires à améliorer la protection en cas d’accidents impliquant des assurés de pays différents et à améliorer la portabilité des bonus. Ces réductions de primes pouvant aller jusqu’à 50 à 60% «ne sont pas prises en compte, dans certaines circonstances, par les autres assureurs» , en particulier quand l’assuré contracte avec une compagnie d’un autre pays européen, selon le document. Les loueurs de voitures sont également dans le viseur. «De nombreux consommateurs se plaignent du fait qu’il est difficile de connaître le prix complet d’une location (...) avant de se retrouver au comptoir du loueur, même en cas de location en ligne» , selon la Commission qui s’inquiète de la pratique de la facturation de services d’assurance complémentaires au moment de livraison du véhicule. Bruxelles souhaite suivre de plus près l’accord passé avec les loueurs et n’exclut pas des mesures législatives pour améliorer l’information des utilisateurs. Elle déplore également le manque de transparence des frais sur la conversion des devises. Elle constate que «les taux de conversion diffèrent d’une banque à l’autre» et qu’ils ne sont «généralement pas transparents» , ce qui empêche toute comparaison. «En pratique, il est très difficile pour les consommateurs de savoir quelle offre de taux de conversion est le plus avantageux» , note la Commission qui se dit prête à «envisager» soit une application plus stricte de la législation, soit un engagement volontaire des prestataires, soit une initiative législative.