Tesla a levé davantage de fonds que prévu


Tesla a annoncé vendredi avoir levé environ 1,2 milliard de dollars (1,1 milliard d’euros), soit pratiquement 20% de plus que prévu, via une émission d’actions ordinaires et d’obligations convertibles, avant le lancement stratégique de son Model 3. Le groupe a cédé 1,3 million d’actions ordinaires à 262 dollars pièce pour lever 350 millions de dollars et a placé pour 850 millions de dollars de titres convertibles de premier rang à échéance 2022. La berline Model 3 est le premier véhicule électrique du groupe conçu pour un marché de masse. Vendu 35.000 dollars, il est censé assurer la rentabilité de Tesla.