Les investisseurs reviennent sur l’or


Les marchés s’attendaient à une Réserve fédérale plus agressive, ce qui avait pesé sur le cours de l’or , en recul de 4,62% entre son pic atteint le 24 février à 1.257 dollars (1.169 euros) l’once et le 14 mars, veille de la dernière réunion de politique monétaire. Depuis, le métal précieux a retrouvé des couleurs et s’inscrit en hausse de 2,66% sur les trois dernières séances, à 1.230 dollars l’once. Le mouvement est identique sur les ETP adossés aux métaux précieux: après des sorties de 769 millions de dollars la semaine précédente, ils enregistraient vendredi dernier 177 millions de collecte sur la semaine. « Le premier et le plus important facteur de hausse des prix cette semaine a été le ton moins ‘faucon’ que prévu de la Fed », explique Georgette Boele, stratégiste devises chez ABN Amro. « Cela a fait pression sur les rendements des Treasuries, sur les taux d’intérêts réels américains et sur le dollar. Ces facteurs sont positifs pour le prix de l’or. » De fait, les perspectives sur l’or dépendent notamment des anticipations sur un rebond de l’inflation qui maintiendrait des taux d’intérêts réels faibles voire négatifs. Pour les tenants d’un retour de l’inflation, « l’or est l’ultime police d’assurance », rappelle Benjamin Louvet, gérant matières premières chez OFI AM. Dans l’immédiat, le métal jaune devrait être également soutenu par le rebond du marché physique indien. La démonétisation imposée par le gouvernement en fin d’année dernière a en effet accentué une baisse des importations liée aux prix élevés de l’or l’an passé, faisant chuter les importations de 39%. Ces effets s’estompent progressivement, et en février les importations ont rebondi de 175% d’après des données préliminaires du ministère des Finances. La démonétisation pourrait même à terme augmenter la demande d’or des particuliers, avance le World Gold Council, la décision du gouvernement érodant la confiance des individus. L’évolution des taux d’intérêt et la demande des investisseurs apparaissent toutefois comme les principaux vecteurs d'évolution du cours de l’or. Le récent rebond pourrait donc être transitoire. Les prévisions rassemblées par le Minerals Monitor à la fin février illustrent les différentes approches: si la moyenne des prévisions s’établit à 1.231 dollars l’once en décembre, proche de son niveau actuel, les stratégistes d’UBS anticipent un rebond jusqu’à 1.425 dollars, quand Capital Economics voit le cours de l’or fondre jusqu’à 1.070 dollars l’once.