Tullow Oil décide d’augmenter son capital


Le britannique Tullow Oil a annoncé vendredi une augmentation de capital de 750 millions de dollars (698 millions d’euros) destinée à contribuer au remboursement de ses dettes accumulées lors de la baisse des cours du pétrole. Cette levée de fonds devrait aussi lui permettre de réaliser de nouveaux investissements en Afrique et en Amérique latine. L’augmentation de capital, qui fait ressortir une décote de 45% par rapport au cours de clôture de l’action de 130 pence jeudi soir, a été totalement souscrite par Barclays, JPMorgan et d’autres banques.