Unilever se prépare à céder des marques alimentaires


Unilever se prépare à vendre pour 6 milliards de livres (6,9 milliards d’euros) de marques alimentaires, selon la presse dominicale britannique. Le géant anglo-néerlandais des produits de grande consommation a décidé de céder ses marques de produits à tartiner comme la margarine Flora et beurre Stork, croit savoir le Sunday Times. Le Sunday Telegraph ajoute que l’activité de produits à tartiner pourrait intéresser des fonds de capital-investissement Bain Capital, CVC ou encore Clayton Dubilier & Rice.