L’Opep se retrouve de nouveau sous pression


Après avoir chuté de 10% la semaine précédente, les prix du pétrole se sont maintenus dans un corridor étroit la semaine passée, incapables de repasser au-dessus des 50 dollars par baril pour le brut léger américain (WTI) ou de descendre sous les 50 dollars à Londres pour le baril de Brent. L’annonce d’une première baisse des stocks de brut aux Etats-Unis cette année n’aura ainsi pas réussi à faire rebondir fortement les cours, témoignant de l’incertitude des investisseurs sur l’état du marché physique. « La reprise reste fragile à ce stade », explique Ole Sloth Hansen, stratégiste matières premières chez Saxo Bank. « Il est très probable que l’accord de réduction de la production soit étendu. » Un avis partagé par UBS et ABN Amro, qui l’incluent dans leur scénario de base, et confirmé jeudi à demi-mots par le ministre de l’Energie saoudien, Khalid Al-Falih, qui répondait à une interview de Bloomberg TV. Les coupes seront reconduites si les stocks sont « encore au-dessus de leur moyenne sur cinq ans, si les marchés ne sont pas encore confiants, si nous ne voyons pas les entreprises et les investisseurs rassurés sur l’état de santé de l’industrie pétrolière mondiale », a-t-il indiqué. Prochaine réunion du cartel le 25 mai Avec des stocks américains au plus haut depuis trente ans et une poursuite de la hausse des stocks au sein de l’OCDE en janvier, d’après l’Agence internationale de l’énergie, « il semble impossible pour les stocks commerciaux de l’OCDE de retomber à leur niveau moyen sur cinq ans d’ici le milieu de l’année », écrit FGE, un consultant du secteur. « Bien que l’Opep ait fait preuve de davantage de cohésion qu’attendu, le problème a toujours été que les ‘passagers clandestins’ profitent le plus des coupes de l’Opep, ce qui rend l’accord intrinsèquement instable », note Dan Smith, directeur des matières premières chez Oxford Economics. Le respect de l’accord, maintenu à un niveau élevé en moyenne grâce aux efforts de l’Arabie saoudite, s’est délité en février au sein des pays non membres du Cartel, de 40% à 34%. De fait, si le premier producteur de l’Opep « n’est pas prêt à supporter tout le poids du rééquilibrage du marché pétrolier et que les autres membres ne parviennent pas à coopérer, l’extension de l’accord pourrait être difficile », ajoute-t-il. La prochaine réunion du cartel, qui doit décider de la reconduction ou non de l’accord, est prévue le 25 mai à Vienne.