Bob Diamond s’allie au Qatar pour revenir dans la City


Directeur général déchu de Barclays, Bob Diamond revient sur la scène financière londonienne par la petite porte. Au travers de sa société d’investissement américaine Atlas Merchant Capital, le dirigeant, écarté en 2012 de la banque britannique après le scandale du Libor, a noué un partenariat avec QInvest, véhicule de la famille royale du Qatar, pour lancer une offre de rachat sur le courtier Panmure Gordon qui valorise celui-ci à 15,5 millions de livres. La société qatarie possédait déjà 43% du courtier après avoir fait un investissement à hauteur de 23 millions de livres en 2009. Créé il y a 140 ans, Panmure Gordon, actif à la fois dans le courtage et la banque d’investissement, a eu son heure de gloire avant de décliner fortement après la crise financière, conséquence du poids de la réglementation et de la diminution des transactions. En 2015, le courtier a dégagé une perte de 16,7 millions de livres. Lancée vendredi, l’offre en numéraires d’un montant de 100 pence par action représente une prime de 68,1% du prix de l’action de Panmure Gordon lors de la fermeture du marché boursier londonien jeudi soir. Les actionnaires ont aussi l’option de recevoir des actions non cotées dans le véhicule d’investissement conjoint d’Atlas et de QInvest. Redorer son lustre d’antan L’objectif des repreneurs est de redonner à l’entreprise son lustre d’antan et de la transformer en « une boutique à succès et de taille plus importante » selon Matthew Hansen, responsable du Royaume-Uni et de l’Europe pour Atlas. « Cette stabilisation et ce développement sur le long terme ne peuvent être réalisés de façon réaliste qu’au travers d’un retour de la société dans le privé, loin de la lumière éblouissante du marché public et des effets de l’évolution du cours de l’action » a-t-il souligné. Pour Atlas Merchant Capital, cette acquisition est la deuxième en Europe en l’espace de quelques semaines : le véhicule d’investissement a en effet racheté un spécialiste grec du crédit à la consommation fin février. Après son départ de Barclays, Bob Diamond a également lancé Atlas Mara, véhicule londonien destiné à investir dans les banques africaines. Mais depuis son introduction en bourse en décembre 2013, l’action d’Atlas Mara a perdu 80 % de sa valeur. Son directeur général a quitté l’entreprise le mois dernier.