«Une réalité tendue du côté des actions américaines»


L’Agefi : Pourquoi n’êtes-vous pas plus agressifs sur les actions? Hervé Goulletquer : On ne peut simplement pas se désintéresser de la Bourse aux Etats-Unis ! Ne pèsent-elle pas 60% de la capitalisation mondiale ? La combinaison, d’un multiple de capitalisation élevé (le PE de Schiller est de 29) et d’une volatilité faible, décrit une réalité tendue du côté des actions américaines. Les profits peuvent-ils prendre le relais et permettent une poursuite du rally à Wall Street ? La réponse viendra avec l’annonce de la politique économique que la Maison Blanche entend suivre : quid des perspectives de croissance économique et de résultats des entreprises ? Comment les marchés doivent-ils réagir à la toute récente hausse du taux directeur américain? Il ne fait pas de doute que l’«écosystème» de la hausse a été perçu comme étant dovish : pas de révision à la hausse de la trajectoire du taux directeur (les dots ) et balance des risques toujours présentée comme équilibrée. D’où le « coup de chapeau » sous forme de baisse des taux longs et de hausse des actions. Il n’empêche que le calendrier, envisagé par les marchés pour les deux autres hausses du taux directeur prévues cette année, laisse entrevoir la possibilité d’en faire une quatrième, si besoin : juin et septembre et donc une « place libre » éventuelle pour décembre. Dans ce cas, valorisation des actions ne pourrait plus rimer avec baisse du rendement des obligations. {"title":"","image":"137288»,"legend":"","credit":""}