Spie fait évoluer les codes de l’obligataire


Pour sa dernière émission obligataire, Spie a inversé le calendrier habituel. Le groupe de services industriels multi-techniques a placé la semaine dernière pour 600 millions d’euros d’obligations à 7 ans afin de financer l’acquisition de l’allemand SAG , alors que cette opération n’est pas encore définitivement signée. Elle devrait l’être vers la fin du mois de mars. « Cette solution a permis de mettre en place le financement obligataire rapidement et de profiter ainsi des bonnes conditions de marché actuelles. Cela a évité également d’avoir à tirer sur un crédit relais » , explique Thomas Le Vert, associé chez White & Case, qui a conseillé le groupe pour ce financement. Un mécanisme qui a toutefois nécessité d’apporter des garanties aux investisseurs. « Si l’acquisition de SAG n’aboutit pas, Spie s’est engagé à rembourser au pair les obligataires » , ajoute Thomas Le Vert. Forte baisse du coupon L’émission dirigée par HSBC, Natixis et SG CIB en tant que coordinateurs globaux présente une seconde spécificité. « L’emprunt obligataire est garanti par les 16 principales filiales de Spie, répliquant ainsi la documentation du crédit bancaire. Cette structure a contribué à aligner la notation de l’emprunt sur celle de l’émetteur, avec l’impact bénéfique correspondant sur le niveau du coupon » , indique Thomas Le Vert. Spie est noté BB par Standard & Poor’s et Ba3 par Moody’s, en bas de la classe « cross over », mais ces modalités ont permis d’obtenir un coupon plus proche de l’univers investment grade , à 3,125%. La dernière émission obligataire de Spie, réalisée avant son introduction en Bourse de 2015, portait un coupon de 11%. Selon Thomas Le Vert, il s’agit du premier grand emprunt obligataire « cross over » à utiliser ce type de garanties, plus courantes dans le high yield pur. ll s’agit également de la première obligation de droit français à employer ces garanties, habituelles pour les obligations cotées à Luxembourg et en droit américain, ce qui a demandé un travail de présentation à l’Autorité des marchés financiers. Spie tenait en effet à ce que ses obligations soient cotées sur Euronext, place de cotation de ses actions.