Aviva Investors France souhaite doubler ses encours sur la distribution externe d’ici à trois ans


Aujourd’hui, en France, la distribution externe ne pèse qu’un peu plus de 4 milliards d’euros. L’objectif est clair : multiplier ces actifs par deux d’ici à trois ans. Tous les segments de clientèle sont visés et les moyens pour y parvenir mis sur la table. « Nous allons renforcer nos équipes de gestion et de solutions bilancielles, mais aussi nos forces commerciales et celles dédiées aux fonctions supports », explique Inès de Dinechin. Dix personnes seront recrutées cette année sur Paris. Fournisseur actif d’unités de compte (UC) notamment logées au sein des contrats d’assurance vie d’Aviva, le gestionnaire peaufine les derniers détails de la structuration d’une UC en immobilier qui fera cohabiter dans une même enveloppe des actions de foncières cotées, de la dette immobilière ou encore de l’immobilier physique. Sortie prévue avant l’été.