«La valorisation des marchés actions reste attractive stratégiquement»


L’Agefi : Le CAC 40 a atteint votre objectif à un an. Comment le voyez-vous évoluer? Frédéric Jamet : State Street envisage une rentabilité des actions de la zone euro de l’ordre de 3,2% à un an, donc une rentabilité positive et intéressante en regard des taux d’intérêt. Cependant, une certaine prudence à court terme est de mise compte tenu des élections et du déclenchement du Brexit à venir. Relativement aux autres régions, la zone euro est considérée de façon neutre alors que les actions américaines devraient encore marginalement progresser sous la dynamique de la Fed et des mesures du président Trump. Les marchés actions ne sont-ils pas trop optimistes? La valorisation des marchés actions avec des PE entre 12 et 18 et des taux de dividendes entre 2% et 3,5% sur les grands indices reste attractive stratégiquement en regard de taux d’intérêt à long terme sur les marchés développés qui se situent entre 0% et 2,5%. D’un point de vue économique, la croissance mondiale reste largement positive à plus de 3% et les banques centrales, très prudentes ne devraient pratiquer de remontées de taux trop violentes. Enfin le risque tel que matérialisé par l’indice VIX par exemple est en dessous de sa moyenne historique. {"title":"","image":"137287»,"legend":"","credit":""}