Groupama pourrait contribuer à la création d’une plate-forme de gestion d’actifs commune et utile au monde mutualiste


Les fusions-acquisitions dans la gestion d’actifs pourraient continuer. Lors de la présentation de ses résultats annuels le 17 mars, Groupama s’est dit prêt à participer à un mouvement de consolidation chez les assureurs mutualistes, notamment dans le secteur de la gestion d’actifs. «Nous ferons une acquisition si une opportunité est intéressante sur le plan stratégique, a déclaré le directeur général Thierry Martel. Les mutualistes, qui sont une famille encore relativement éclatée, ont tout intérêt à développer des solutions communes de manière à bénéficier globalement des effets de taille. Si Groupama peut contribuer, sur ce domaine de la gestion d’actifs comme sur d’autres, à créer des plates-formes utiles au monde mutualiste, c’est quelque chose qui pourrait nous intéresser». L’assureur français a cependant exclu toute cession de sa filiale Groupama Asset Management. «Nous ne sommes absolument pas vendeurs», a insisté son dirigeant, précisant que le groupe recevait des offres. «Le marché est très à l’affût sur ce sujet.» Groupama AM affiche une collecte nette de 4 milliards d’euros en 2016. Ses actifs sous gestion ont augmenté de 5 milliards d’euros à 96,8 milliards d’euros. Le chiffre d’affaires des activités financières a progressé de 5,7% à 133 millions d’euros à périmètre constant. «Entre les géants comme Amundi ou BNP Paribas et les boutiques comme Groupama AM, ceux qui souffrent le plus sont en milieu de peloton, affirme Thierry Martel. Ils n’ont ni les outils industriels des grands ni le savoir-faire relationnel des petits. Nous ne voulons pas nous noyer dans la masse indifférente». Dans la famille mutualiste, on trouve un autre gestionnaire comparable à Groupama AM: OFI AM, filiale de la Macif et de la Matmut, qui affichait 68 milliards d’encours au 30 septembre 2016. Groupama compte se faire mieux entendre grâce à l’évolution de son organe central, officialisée en décembre 2016, qui lui permet «une visibilité plus importante dans le monde mutualiste», selon son président Jean-Yves Dagès. «Dès lors qu’on s’affirme comme mutualiste, avoir une société anonyme comme organe central était paralysant pour travailler avec d’autres mutuelles», a-t-il élaboré. Par ailleurs, le groupe a «nettement dépassé» ses prévisions d’émissions de certificats mutualistes, avec 190 millions d’euros émis en 2016 et déjà 115 millions en 2017. Il en visait 200 millions en 2017 et 550 millions à fin 2018 mais envisage de relever ce plafond.