Aviva Investors France veut doubler son encours externe d’ici à trois ans


C’est une montée en charge qu’engage Inès de Dinechin, présidente du directoire d’Aviva Investors France depuis 2016. Avec ses 104 milliards d’euros d’encours, le 7ème gestionnaire français veut imposer sa marque dans les réseaux de distribution externes, et devenir «une maison de gestion leader en France» , annonce sa présidente à l’occasion d’un point de marché. Aujourd’hui, en France, la distribution externe ne pèse qu’un peu plus de 4 milliards d’euros. L’objectif est clair : multiplier ces actifs par deux d’ici à trois ans. Tous les segments de clientèle sont visés et les moyens pour y parvenir mis sur la table. «Nous allons renforcer nos équipes de gestion et de solutions bilancielles, mais aussi nos forces commerciales et celles dédiées aux fonctions supports» , explique Inès de Dinechin. Dix personnes seront recrutées cette année sur Paris. Fournisseur actif d’unités de compte (UC) notamment logées au sein des contrats d’assurance vie d’Aviva, le gestionnaire peaufine les derniers détails de la structuration d’une UC en immobilier qui fera cohabiter dans une même enveloppe des actions de foncières cotées, de la dette immobilière ou encore de l’immobilier physique. Sortie prévue avant l’été.