Les détails du «say on pay» contraignant sont dévoilés


Tant d’attente pour si peu. Le décret d’application de la loi Sapin 2 sur la rémunération des dirigeants de sociétés cotées sur un marché réglementé a enfin été publié, vendredi matin, au Journal Officiel. Ce texte entre en application dès maintenant et s’applique à toutes les sociétés ayant clôturé leurs comptes depuis le 9 décembre 2016. Il fixe « les principes et les critères de détermination, de répartition et d’attribution » des éléments composant la rémunération totale. En clair, le décret précise les éléments que doit contenir le rapport sur la politique de rémunération : jetons de présence, fixe, variable annuel, variable pluriannuel, attribution d’options d’actions, attribution d’actions gratuites, rémunérations exceptionnelles, « golden hello », indemnités de départ, engagement de retraite, indemnité de non-concurrence, prestations de services dans une autre société du groupe, et avantages en nature. Et au cas où le législateur aurait oublié un élément, il a ajouté « tout autre élément de rémunération attribuable en raison du mandat ». Une «clause balai» Ce décret « reprend l’énumération attendue des différents types de rémunération , précise Odile de Brosses, directrice juridique à l’Afep. Par rapport au projet de décret, qui a servi de base pour les entreprises ayant déjà publié leur ordre du jour d’assemblée générale au Balo, le texte final a seulement ajouté une ‘clause balai’ regroupant tous les autres éléments de rémunération ». La loi Sapin 2 a instauré un vote ex-ante contraignant sur la politique de rémunération et un vote ex-post sur le montant des rémunérations touchées en application de la politique votée l’année précédente. Cette année, les actionnaires devront se prononcer sur le vote ex-ante et sur le « say on pay » impératif mais non contraignant du code Afep-Medef. En 2018, le vote ex-post s’appliquera. En cas de vote négatif, les rémunérations variables ne seront pas versées. De quoi faire réfléchir les comités de rémunération… Avec Sapin 2, « nous allons enregistrer une multiplication des résolutions liées aux rémunérations, celles pour le vote ex-ante et celles pour le vote ex-post, à raison d’une par dirigeant pour ce dernier, sans compter les résolutions en cas de changement de dirigeants en cours de mandat, et les engagements réglementés (indemnités de départ, de non-concurrence...) même s’ils ne reviennent pas tous les ans », explique Odile de Brosses. A titre illustratif, Orange présentera 33 résolutions cette année, contre 16 en 2016.