Crédit Agricole SA rachète des titres subordonnés


Le Crédit Agricole a annoncé vendredi sa décision de ne pas exercer son option de remboursement anticipé des titres super subordonnés à durée indéterminée (TSSDI) portant intérêt annuel de 6,637%, et de lancer une offre de rachat sur l’intégralité de ces titres hybrides à 95% du pair. La banque va aussi lancer une offre de rachat sur d’autres souches perpétuelles, libellées en euro, livre sterling et dollars. Le groupe envisage d’en racheter jusqu'à 1,5 milliard d’euros. Le traitement réglementaire des TSSDI, comptabilisés comme des fonds propres durs tier 1 jusqu’en 2021, est incertain au-delà de cette échéance. Crédit Agricole SA indique que l’opération réduira de 30 points de base ses ratios de solvabilité «phased-in» , mais n’aura aucun impact sur ses ratios «fully loaded». Le groupe s’attend à augmenter d’un milliard d’euros, à 13 milliards, son volume d'émissions brutes de dette senior non preferred et tier 2 prévu entre 2016 et 2019.