Tesla a levé 1,2 milliard de dollars


Tesla a annoncé vendredi avoir levé environ 1,2 milliard de dollars, soit pratiquement 20% de plus que prévu, via une émission d’actions ordinaires et d’obligations convertibles, avant le lancement stratégique de son Model 3. Le groupe dirigé par Elon Musk a cédé 1,3 million d’actions ordinaires à 262 dollars pièce pour lever 350 millions de dollars (325,53 millions d’euros) et a placé pour 850 millions de dollars de titres convertibles de premier rang à échéance 2022. L’augmentation du capital de Tesla était prévue depuis l’an dernier et les spéculations se sont renforcées le mois dernier après les déclarations d’Elon Musk disant que le groupe pourrait être proche de la limite en matière de besoins en trésorerie. La berline Model 3 est le premier véhicule électrique du groupe conçu pour un marché de masse. Ce modèle vendu à 35.000 dollars est censé assurer la rentabilité de Tesla.