Groupama a subi une hausse de la sinistralité en 2016


L’assureur mutualiste a publié aujourd’hui un résultat net de 322 millions d’euros au titre de 2016, en baisse de 13% par rapport à 2015. Le chiffre d’affaire est resté stable à 13,6 milliards d’euros. Groupama a subi une hausse de 500 millions d’euros des charges brutes dues aux sinistres climatiques et aux sinistres graves (qui dépassent 500.000 euros, surtout des accidents corporels). En Italie , beaucoup de ses agents étaient « très implantés » dans les zones touchées par les tremblements de terre de l’été 2016, et l’impact a été « très supérieur à notre part de marché » , a précisé en conférence de presse Benoît Maes, directeur financier de Groupama. La réassurance a néanmoins permis d’absorber la moitié de la hausse de la sinistralité, surtout en assurance récoltes. Après réassurance, l’impact a été de trois points sur le ratio combiné non vie du groupe, qui est passé de 99,2% à 100,3%. En Turquie , l’assureur a passé une dépréciation de goodwill de 90 millions d’euros sur sa filiale, malgré de bons résultats en 2016, « au vu du contexte économique et politique » . L’écart d’acquisition a été divisé par plus de deux et la valorisation de la filiale n’est « pas très supérieure aux fonds propres » , a déclaré le directeur général Thierry Martel.