Loxam va fortement réduire sa dépendance au marché français


Les deux acquisitions effectuées le mois dernier par Loxam entraîneront une nette diversification de sa base géographique. Créé voici 50 ans en Bretagne, le spécialiste de la location de matériel et d’outillage à destination des professionnels s’apprête à devenir leader sur le marché espagnol après le rachat de Hune qui a dégagé l’an dernier un chiffre d’affaires de 66 millions d’euros. Employant 500 salariés, Hune est également implanté au Portugal et dispose de deux coentreprises en Colombie et en Arabie Saoudite. A l’issue d’une intense bataille boursière avec son concurrent belge TVH, Loxam s’est également emparé de Lavendon , numéro un dans la location de matériel d’élévation au Royaume-Uni et au Moyen-Orient. Avec 1.900 collaborateurs, l’entreprise britannique a réalisé un chiffre d’affaires équivalent à 344 millions d’euros en 2016, en hausse de 0,5% d’un an sur l’autre. Loxam, qui présentait hier ses résultats annuels, est actuellement contrôlé à hauteur de 80% par son président Gérard Déprez et sa famille, tandis que les cadres dirigeants et le fonds Pragma Capital détiennent respectivement 15% et 5% du capital. Le groupe a fait état d’un chiffre d’affaires pro forma 2016 de 1,34 milliard d’euros qui tient compte de ces deux opérations de croissance externe. Sur cette base, la France représente 58% de son activité, le Royaume-Uni près de 13%, l’Espagne 6% et le reste de l’Europe 16%, tandis que 7% de son activité émane pour la première fois de pays extra-européens. A titre de comparaison, son chiffre d’affaires effectif de 927 millions d’euros, en hausse de 10,6% (+5,1% en termes organiques), provenait l’an dernier à 80% du marché français. Sa marge brute d’exploitation est restée stable à 32,9% par rapport à 2015. Ces deux acquisitions augmenteront de plus de 10% sa base de clientèle qui dépassera 200.000 entreprises. Dans le BTP qui représente environ 60% de ses débouchés, Loxam table pour l’exercice en cours sur « une poursuite de la reprise constatée en 2016 en Europe ». Concernant sa structure de bilan, le ratio de dette net sur Ebitda, qui s’élevait à 3,7 fois au 31 décembre dernier, passe à 4,5 fois en intégrant Hune et Lavendon. Gérard Déprez a en outre confirmé le lancement «dans les prochaines semaines » d’une émission obligataire d’environ 800 millions d’euros destinée à refinancer le prêt-relais mis en place pour permettre l’acquisition du groupe britannique.