Stada souhaiterait intégrer un candidat chinois à son appel d’offres


Stada aurait mis sur pause son processus de vente, afin de permettre l’entrée d’un consortium chinois dans la compétition, indique Bloomberg. Le laboratoire pharmaceutique allemand a annulé la présentation qu’il devait tenir cette semaine devant les candidats ayant déjà déposé une offre indicative, à savoir les duos Advent-Permira et Cinven-Bain Capital. Selon Bloomberg, Shanghai Pharmaceuticals réfléchit toujours à une association avec CVC Capital Partners.