BTG Pactual conteste les ajustements d’EFG pour le rachat de BSI


La banque d’investissement brésilienne BTG Pactual conteste l’ajustement de 278 millions de francs du prix d’acquisition de BSI en faveur d’EFG. Dans une communication à ses actionnaires diffusée dans la nuit de mercredi à jeudi, BTG explique avoir eu notification de l’ajustement à l’occasion de la publication des résultats annuels d’EFG. «Après une analyse détaillée des ajustements proposés et compte tenu des informations disponibles à ce jour, BTG Pactual (...) conteste ce montant et considère désormais que l’ajustement approprié sur une base pondérée du risque pourrait être de 95,7 millions de francs en (sa) faveur», précise un communiqué.Le groupe financier prévient par ailleurs qu’en l’absence d’un accord entre les parties lors de la phase de négociation, un expert indépendant serait appelé pour résoudre le différend, conformément aux clauses figurant dans le contrat d’achat/vente de BSI. La vente de la banque BSI avait été finalisée en novembre dernier, pour un prix provisoire de 1,1 milliard de francs. Le repreneur avait alors indiqué que le prix d’achat définitif devait encore faire l’objet d’un audit.Le 15 mars, le groupe suisse a fait état d’un bénéfice net IFRS de 339,3 millions de francs, gonflé par un gain exceptionnel de 530,8 millions de francs résultant du rachat de la banque tessinoise, «sous réserve du processus d’ajustement final du prix d’achat», avait-il tenu à préciser. Corrigé de cet effet, le résultat d’EFG déboucherait sur une perte nette près de 200 millions de francs.