Moody’s relève la perspective du Brésil


L’agence de notation a décidé de maintenir la notation qu’elle accorde à la dette d’Etat du Brésil à Ba2, soit deux crans en dessous de la catégorie investissement, mais a néanmoins relevé sa perspective à «stable», alors qu’elle était «négative» auparavant. « Les conditions macroéconomiques se sont stabilisées au Brésil, avec une légère reprise de la croissance attendue en 2017 et une chute plus rapide que prévue de l’inflation. (…) Un élan positif de réforme a débuté l’an dernier, indiquant une amélioration du fonctionnement des institutions qui est de nature à soutenir les réformes budgétaires », explique Moody’s dans son communiqué.