Londres demande au régulateur d’examiner l’achat de Sky


Le gouvernement britannique a annoncé avoir demandé à l’Ofcom, le régulateur des télécoms britanniques, d’examiner l’offre d’achat de Twenty-First Century Fox sur Sky, de crainte que l’opération ne donne un trop grand contrôle sur les médias britanniques au groupe américain. L’Ofcom devra remettre son rapport le 16 mai. Début mars, le groupe de Rupert Murdoch, qui possède déjà 39% du télédiffuseur britannique, a soumis son offre à la Commission européenne, permettant à Londres de s’emparer de la question. Twenty-First Century Fox est déjà propriétaire du Times et du Sun.