L’enquête sur Airbus pour corruption s’étend à la France


L’enquête ouverte en août dernier au Royaume-Uni sur des soupçons de corruption visant Airbus traverse la Manche. L’avionneur européen a annoncé hier avoir été informé de l’ouverture d’une enquête préliminaire pour fraude, pots-de-vin et corruption par le Parquet national financier (PNF), en lien avec celle du Serious Fraud Office (SFO) britannique. Il précise qu’il « coopérera pleinement avec les deux autorités », lesquelles se coordonneront. Les soupçons portent sur l’utilisation par Airbus d’intermédiaires à l'étranger, plus particulièrement des consultants pour la vente à l’export d’avions civils. En août dernier, des sources avaient indiqué à Reuters que l’enquête ouverte par le SFO portait sur des contradictions dans des montants de commissions de consultants mentionnés dans des demandes d’aide à l’export ou des noms de tiers manquants, dont certains cas remontent à des années. En vertu d’une loi britannique de 2006, les entreprises demandant des aides à l’export au Royaume-Uni doivent identifier tous les intermédiaires impliqués dans les négociations du contrat et fournir la liste des sommes payées – alors que l’utilisation de tiers, fréquente pour percer dans les marchés émergents, n’est pas en elle-même illégale. Depuis la révélation de ces soupçons de corruption, l’Allemagne, la France et le Royaume-Uni ont décidé de suspendre les crédits à l’exportation accordés à l’avionneur. Airbus a ensuite indiqué qu’il ne travaillait plus avec les intermédiaires incriminés et qu’il s’attendait à ce que les garanties lui soient de nouveau accordées au quatrième trimestre 2016. Mais fin septembre, l’agence britannique de crédit export (UK Export Finance) a précisé qu’elle n’avait pas défini de calendrier. Début mars, Airbus a déclaré à Reuters que certains crédits pourraient être accordés au cas par cas cette année. Cette procédure allonge la liste des enquêtes dont Airbus fait l’objet : depuis juin 2016, Airbus est visé en France par une enquête sur des faits présumés de corruption d’agents publics étrangers, abus de bien social et recel et blanchiment de ces délits concernant des contrats d’hélicoptères signés en 2010 entre l’Elysée et le Kazakhstan, suite à une information ouverte en 2013 par le PNF. En février cette année, le ministère de la Défense de l’Autriche a annoncé qu’il allait porter plainte contre Airbus, qu’il accuse de tromperie et d’escroquerie préméditées liées à un contrat de 2 milliards d’euros conclu en 2003 portant sur des chasseurs Eurofighter.