Le patron de C-Quadrat devrait rejoindre le conseil de surveillance de Deutsche Bank


Le conseil de surveillance de la Deutsche Bank proposera à l’assemblée générale du 18 mai prochain l'élection de deux nouveaux membres. Alexander Schütz, créateur et président du directoire de la société de gestion C-Quadrat, basée à Vienne en Autriche, a été pressenti pour rejoindre le conseil de surveillance de la Deutsche Bank, selon un communiqué publié ce 16 mars. Il remplacera Klaus Rüdiger Trützschler, qui arrive au terme de son mandat. C-Quadrat gère notamment la participation de Deutsche Bank dans le groupe chinois HNA. Alexander Schütz sera d’abord élu pour un mandat d’un an avant d'être nommé pour le mandat habituel de cinq ans.Gerhard Eschelbeck, responsable de la sécurité informatique chez Google, sera également proposé en remplacement de Peter Löscher, qui arrive au terme de son mandat et qui ne souhaite pas se représenter. Le président en exercice du conseil, Paul Achleitner, a été nommé pour un nouveau mandat de cinq ans. Si l’assemblée générale approuve cette nomination, Paul Achleitner devrait être à nouveau élu à la présidence du conseil.