Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Total SA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,24% du capital et 4,93% des droits de vote (16/03/17). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,01% des droits de vote (16/03/17). Valeo : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,43% du capital et 5,30% des droits de vote (16/03/17). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 4,55% des droits de vote (16/03/17). Nexans : Norges Bank a franchi en baisse, par suite d’une diminution du nombre d’actions, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,67% du capital et des droits de vote (16/03/17). Solocal group : GLAS Trustees Ltd a franchi en hausse par suite de la souscription à une augmentation de capital le seuil de 5% et 10% du capital et des droits de vote et détient 10,39% du capital et 10,38% des droit de vote puis en baisse, par suite de la restitution d’actions le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de de vote et détient 1,33% du capital et des droits de vote (16/03/17). Mediawan : MACSF épargne retraite a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,99% du capital et des droits de vote (15/03/17). Lacroix SA : FMR llc a franchi indirectement en hausse, par l’intermédiaire de FMR Co., Inc. qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et détient 10,00% du capital et 5,86% des droits de vote (14/03/17). Quantel : Cogefi Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,55% du capital et 5,01% des droits de vote (14/03/17). Faiveley Transport : Wabtec France a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 98,56% du capital et 97,69% des droits de vote (14/03/17). Devoteam : Amiral Gestion a franchi en baisse à titre de régularisation le seuil de 5% des droits de vote et détient 6,02% du capital et 4,88% des droits de vote puis 5% du capital et détient 4,90% du capital et 3,97% des droits de vote (14/03/17). Zodiac Aerospace : Artisan Partners Ltd Partnership agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,86% des droits de vote (13/03/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,60% du capital et 5,11% des droits de vote (10/03/17). Cerenis Therapeutics Holding : Sofinnova Partners agissant pour le compte du FCPR Soffinova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,39% du capital et des droits de vote (10/03/17). Egide : Vatel Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,00% du capital et 7,96% des droits de vote (10/03/17). Klepierre : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,003% du capital et des droits de vote (09/03/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Faiveley Transport : réouverture de l’offre publique de Wabtec France au prix de 100 euros par action. Le retrait obligatoire interviendra le 21/03/17 (16/03/17). Duc : projet d’offre publique d’achat simplifiée d’Aurelia Investments B.V. au prix de 1,10 euro par action (10/03/17). Euromedis groupe : réouverture de l’offre publique d’achat de Nina au prix de 7,01 euros. L’offre sera réouverte du 06/03 au 17/03/17 inclus (01/03/17). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).