Altice reprend ses activités de refinancement


Altice s’est faufilé juste avant le relèvement des taux de la Fed. Le câblo-opérateur a signé dans la journée de mercredi l’émission d’un peu plus de 4,2 milliards de dollars de dette. Ces prêts à terme, d’une maturité de 8,25 années, avec une marge de 225 points de base au-dessus du Libor, serviront à refinancer un peu plus de 3,3 milliards de dollars et à rembourser 950 millions de dollars de dette portée par les holdings de ses filiales américaines Suddenlink et Cablevision. Ce premier refinancement de l’année pour Altice, après 21 milliards d’euros d’opérations de cette nature en 2016, permet d’accroître la maturité de la dette des deux opérateurs américains tout en réduisant son coût. Celle d’Optimum, holding de Cablevision, monte à 6,5 années contre 6,1 auparavant, avec un coût moyen qui passe de 7,3% à 7%. Pour Suddenlink, la maturité augmente à 6,9 ans contre 6,3 initialement, et son coût est réduit de 30 points de base à 5,3%. Au final, Altice chiffre à 66 millions de dollars son économie annuelle en charges financières. Compte tenu du poids des deux câblo-opérateurs américains (environ 40% du chiffre d’affaires et de l’Ebitda d’Altice) et de leur endettement (20 des 50 milliards d’euros de dette nette consolidée), le refinancement profite à tout le groupe. Le coût moyen pondéré du capital (Waac) d’Altice s’élève à 6,1% contre 6,2% auparavant. Le groupe a profité de la publication la semaine passée des bons résultats annuels de ses câblo américains pour revenir devant les investisseurs. Le chiffre d’affaires d’Optimum a augmenté de 4,4% au quatrième trimestre et la croissance de Suddenlink atteint 6,7%. Leurs marges bénéficient de l’accélération des plans d’économies. Selon les analystes de Goldman Sachs, Optimum a réduit sa base de coûts de 500 millions de dollars en moins d’un an, soit plus de la moitié de son objectif de 900 millions. Au dernier trimestre 2016, la marge consolidée d’Altice USA est montée à 40,7% contre 38,8% trois mois auparavant et 32,4% fin 2015. Ce refinancement intervient alors qu’Altice prévoit d’introduire en Bourse ses câblo américains cette année afin de se constituer une monnaie d’échange potentielle pour poursuivre la consolidation du marché américain, sur le modèle de ce qu’il a fait en France autour de Numericable. Dans la foulée de ce premier refinancement, Altice a lancé hier deux nouvelles émissions, en Europe cette fois, pour Altice International et SFR. L’opérateur veut notamment placer un prêt de 1,145 milliard d’euros allégé en covenants .