Le résultat des élections néerlandaises rassure les marchés


Une vague de soulagement a traversé les marchés européens à l’annonce des résultats des élections législatives aux Pays-Bas. La percée redoutée de l’extrême droite eurosceptique est restée limitée, soutenant l’euro, déjà aidé par le ton plus accommodant qu’attendu de la Fed, qui s’inscrit en hausse de 1,19% en deux jours à 1,073 dollar. L’indice VStoxx de la volatilité en zone euro a sombré de plus de 20% à un plus bas historique, tandis que les bourses européennes ont toutes progressé, l’indice paneuropéen Stoxx 600 terminant en hausse de 0,7% après avoir touché un point haut de 15 mois. Le soulagement était également perceptible sur les marchés de taux. Si l'écart de rendement entre les obligations à 10 ans néerlandaises et allemandes est demeuré stable, le spread OAT/Bund s’est resserré jusqu’à 57 pb dans un premier temps. Mais la réaction n’a pas duré, dans la journée, le spread franco-allemand s’est à nouveau écarté, dans un mouvement global de remontée des rendements, pour s’inscrire à 64 pb. « Les investisseurs ont probablement jugé qu’il y avait encore des problèmes, comme la faiblesse des fondamentaux de certains pays (Italie) ou le risque politique (France) », écrit l’économiste Kim Liu chez ABN Amro. « Bien que les marchés aient été rassurés par le résultat des élections néerlandaises, l’incertitude politique reste un risque clé pour l’Europe cette année », note également Azad Zangana, économiste chez Schroders. Même si le risque d’un éclatement de la zone euro ou d’une remise en cause de l’Union européenne est faible, « cette incertitude risque de persister jusqu’à ce que les résultats de ces élections [françaises et allemandes, ndlr] soient connus ». Si le parti eurosceptique de Geert Wilders améliore son résultat et arrive en deuxième position, les gains les plus importants ont été réalisés par les partis pro-européens D66 et les Verts. Avec une participation au plus haut depuis dix ans à plus de 80%, « le marché devrait prendre confiance avec le résultat », ajoute-t-il. D’autant que «l a reprise cyclique à travers l’Europe est clairement en train de prendre de l’ampleur » et que « ce contexte économique renforcé se traduit finalement par une amélioration des perspectives de résultat » pour les actions européennes.