Le Parlement britannique s’inquiète de possibles fuites de statistiques officielles


Les statistiques publiées par l’organisme officiel britannique (ONS) font-elles l’objet de délits d’initié ? Deux analyses parues cette semaine dans les médias soulèvent la question, avec suffisamment d’éléments pour pousser le président de la commission des Finances du Parlement britannique à demander à la Financial Conduct Authority (FCA) d’enquêter sur le sujet. «J’ai pris connaissance de récentes informations de presse qui suggèrent que des statistiques de l’ONS pourraient faire l’objet de fuites avant leur publication officielle, et que cette information est utilisée afin de réaliser des gains inappropriés sur les marchés financiers», écrit Andrew Tyrie, dans un courrier au président de la Financial Conduct Authority. «La FCA voudra se saisir de cette question, si ce n’est pas déjà fait, étant donné que l’un de ses objectifs est de protéger et de renforcer l’intégrité du système financier britannique.» Dans un article paru lundi, le Wall Street Journal rapporte les résultats d’une analyse conduite par Alexander Kurov, professeur associé de finance à l’université de Virginie-Occidentale, concernant 207 publications de statistiques de l’ONS. Sur les 172 publications ayant surpris les marchés, ceux-ci avaient correctement anticipé le sens de la surprise dans 59,5% des cas. « En m’appuyant sur ce que je vois dans les données, il est très improbable que cela soit aléatoire », précise Alexander Kurov au WSJ. Mercredi, Reuters publiait son analyse sur la publication des données mensuelles sur les ventes de détail, indiquant un mouvement de marché dans les minutes qui précèdent la publication dans huit occurrences. Alexander Kurov s’était déjà intéressé l’année dernière aux possibles délits d’initiés portant sur des publications de statistiques économiques aux Etats-Unis, mais son analyse avait surtout pointé des problèmes chez les fournisseurs de données privés. Les statistiques officielles britanniques sont particulièrement sensibles à de possibles fuites car elles sont largement diffusées au sein du gouvernement avant leur publication. Le WSJ évoque ainsi plus d’une centaine de personnes ayant accès à certaines données un jour en avance. Un rapport du gouvernement de 2010 , faisant suite à une première réforme ayant réduit les accès et les délais de pré-publication, notait une réduction de 22% en moyenne des personnes accédant aux données, apparemment insuffisante.