L’irruption d’Agarwal chez Anglo American pourrait pousser à un démantèlement


Le milliardaire indien Anil Agarwal s’invite au capital d’Anglo American. L’action du groupe minier rebondissait hier de 8,43% à Londres après l’annonce d’un projet d’investissement « pouvant atteindre » 2 milliards de livres (2,3 milliards d’euros), soit environ 12% du capital d’Anglo American, par Volcan Investments. Ce fonds d’investissement, contrôlé par Anil Agarwal, est l’actionnaire majoritaire du groupe minier Vedanta Resources, dont l’action gagnait hier 8,5% à Londres. Volcan, qui n’a pas l’intention de prendre le contrôle d’Anglo American, en deviendra le deuxième actionnaire derrière le fonds de pension sud-africain PIC avec 14,5% du capital. Il pourrait demander à siéger au conseil. Volcan précise qu’il financera cet investissement par l’émission d’obligations obligatoirement échangeables, dirigée par JPMorgan, et garantie par des actions Anglo American. Ces instruments à trois ans offrent un coupon annuel de 3,75% à 4% selon le FT. Volcan montera au capital d’Anglo American via le rachat de titres sur le marché et par cette émission obligataire. « Ces gens ont une histoire », note Macquarie, rappelant que l’an dernier Anglo American aurait rejeté des approches d’Agarwal pour une fusion avec Hindustan Zinc, détenu à 65% par Vedanta. « Nous ne voyons aucune réelle complémentarité stratégique entre Vedanta et Anglo American et nous doutons que les actionnaires d’Anglo soient intéressés par le mix matières premières (aluminium, zinc et pétrole), par l’exposition régionale (Inde), et par la structure de dette compliquée de Vedanta , note Credit Suisse. Néanmoins, nous avons longtemps considéré Anglo comme un potentiel candidat à un démantèlement, et ce mouvement inattendu pourrait inciter le management d’Anglo à redoubler d’efforts pour simplifier le groupe ». En attendant, « Anglo American est un grand groupe avec d’excellents actifs, un conseil et une équipe de direction solide, qui exécutent une stratégie ciblée pour générer de la valeur pour les actionnaires », s’est félicité Anil Agarwal. Il mise ainsi sur la poursuite du redressement d’ Anglo American , affecté comme tout le secteur par la chute des prix des matières premières en 2014 et 2015. Le groupe minier a enregistré l’an dernier une hausse de 25% de son Ebitda et une baisse de 34% de sa dette nette à 8,5 milliards de dollars. Pour 2017, il compte réduire la dette à 7 milliards de dollars, retrouver une note investment grade et verser un dividende.