Chris Giancarlo réinterprète la mission de la CFTC américaine


Président par intérim depuis janvier de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), et confirmé dans ses fonctions à titre permanent par Donald Trump mardi soir, Christopher Giancarlo a indiqué hier qu’il voulait «réinterpréter la mission» de l’autorité américaine des marchés dérivés. Dans un discours préparé pour l’assemblée annuelle de la Futures Industry Association, le dirigeant a promis de revoir les règles «imparfaites» encadrant le trading de swaps. La CFTC usera aussi de tous ses pouvoirs au sein du Financial Stability Oversight Council, le conseil créé par la loi Dodd-Frank pour désigner les acteurs financiers systémiques. Objectif: «vérifier si le montant de capital que les régulateurs bancaire ont forcé les institutions financières à retirer des marchés de trading est totalement calibré avec le montant de capital qui doit être laissé dans les marchés mondiaux». Chris Giancarlo, qui a succédé à Timothy Massad, compte en revanche restructurer et renforcer le rôle de superviseur de la CFTC. La division dédiée à la supervision sera rapprochée de celle qui veille à la mise en application des règles de l’autorité. Cette dernière devrait être confiée à James MacDonald, un procureur fédéral de l’Etat de New York, selon Reuters.