United Airlines exprime son mécontentement envers Zodiac


La direction de United Airlines a exprimé avec force son mécontentement envers Zodiac, chargé notamment de la fabrication des nouveaux sièges haut de gamme Polaris pour la compagnie américaine. «Nous ne sommes pas contents, point barre» , a-t-elle fait savoir. Des représentants de la compagnie aérienne américaine travaillent avec Zodiac pour remettre les livraisons sur les rails. Par le passé, Boeing s’est également publiquement plaint des retards à répétition dans la production de Zodiac.