Les coulisses de la performance économique de l’Allemagne


Voilà un document qui pourrait nourrir le débat pré-électoral. L’analyse de la situation économique et sociale en Allemagne montre que les résultats récemment obtenus par ce pays sont globalement favorables mais plus contrastés que ce qu’en retiennent la plupart des commentateurs avec notamment une aggravation des inégalités, souligne une étude publiée le 16 mars par France Stratégie. " Les succès en matière de chômage, de création d’emplois et de consolidation des budgets publics sont allés de pair avec une quasi-stagnation globale des revenus et avec un accroissement des inégalités» , précise l'étude. «Certes, et par rapport aux pays comparables, le bilan d’ensemble est enviable sur la décennie 2006-2016», indique France Stratégie rappelant que l’économie d’outre-Rhin a pu surmonter la crise de 2008-2009 beaucoup plus rapidement que ne l’ont fait la plupart de ses voisins européens. Mais, ajoute l'étude, l’embellie observée depuis 2010 doit être relativisée. «Elle succède au relatif marasme observé outre-Rhin pendant la décennie 1995-2005», dit-elle.