Le milliardaire indien Anil Agarwal s’invite au capital d’Anglo American


L’action du groupe minier britannique rebondit de près de 9% à mi-séance à Londres, après l’annonce de l’intention de l’homme d’affaires indien Anil Agarwal de prendre une participation de 2 milliards de livres (2,3 milliards d’euros) au capital d’Anglo American. L’opération se réalisera via sa holding familiale Volcan Holdings. Cette opération se fera via des rachats de titre sur le marché et par une émission d’obligations obligatoirement échangeables le 11 avril prochain. L’opération sera dirigée par JPMorgan.