Hugues Aubry, le DG de SwissLife Banque Privée est contesté


Actionnaire à 40% de SwissLife Banque Privée, Viel & Cie semble ainsi attribuer le recul de l’activité de la petite banque privée parisienne à son directeur général Hugues Aubry, nommé en octobre 2015. Une version que conteste l’assureur Swiss Life, majoritaire dans la banque avec 60% du capital. «SwissLife Banque Privée a connu une petite baisse de régime l’an dernier liée à un contexte chahuté sur les marchés financiers mais cela ne change pas notre stratégie, à savoir la combinaison de l’assurance vie et de la banque privée qui a fait le succès de Swiss Life France depuis 2007», explique à L’Agefi Tanguy Polet. Chief customer officer de Swiss Life France, ce dernier est aussi le prédécesseur de Hugues Aubry. «Le nouveau directeur général met en œuvre la politique que le groupe lui demande dans le cadre du conseil d’administration de la banque pour continuer les investissements initiés en 2015, notamment le changement complet du système d’information», poursuit Tanguy Polet. Viel & Cie n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Sa direction n’était pas favorable au recrutement d’Hugues Aubry, ancien directeur général de Neuflize Vie, assure une source proche du dossier. «Le conseil d’administration de SwissLife Banque Privée a voté sa nomination à l’unanimité, sur proposition de Swiss Life», rétorque une autre source. Quoi qu’il en soit, SwissLife Banque Privée a bien connu une baisse de régime l’an dernier. Son produit net bancaire a reculé de 16,7%, à 41,3 millions d’euros selon Swiss Life France. Le résultat opérationnel avant impôt a fondu de 11,8 millions à 2 millions d’euros, après une année 2015 au-dessus du lot. En 2016, « la baisse des marchés financiers au premier semestre a limité les tombées de produits structurés et donc les nouvelles souscriptions, mais la deuxième partie de l’année a été meilleure », assure Tanguy Polet. La banque a collecté 61 millions d’euros en net, contre 134 millions un an plus tôt, mais ses encours ont crû de 5% pour atteindre 4,7 milliards d’euros fin 2016. Après l’arrêt des discussions l’an dernier en vue d’un éventuel rapprochement avec Meeschaert, les actifs restent toutefois loin des 10 milliards visés initialement en 2017.