Un dirigeant de Boeing est nommé numéro 2 du Pentagone


La Maison Blanche a annoncé qu’elle avait nommé Patrick Shanahan, l’un des dirigeants du constructeur aéronautique Boeing, au poste de secrétaire adjoint à la Défense, ou numéro 2 du Pentagone. Patrick Shanahan est l’un des vice-présidents de Boeing, l’un des principaux bénéficiaires des contrats d’armements du Pentagone, en charge de la production et des relations avec les fournisseurs. Il devra être confirmé à ce poste par le Sénat avant de pouvoir entrer en fonction.