Moody’s relève la perspective de la note du Brésil


L’agence de notation a décidé de maintenir la notation qu’elle accorde à la qualité de crédit de la dette d’Etat du Brésil à Ba2, soit deux crans en-dessous de la catégorie investissement, mais a néanmoins relevé à «stable» sa perspective, alors qu’elle était «négative» auparavant. « Les conditions macroéconomiques se sont stabilisées au Brésil, avec une légère reprise de la croissance attendue en 2017 et une chute plus rapide que prévue de l’inflation. (…) Un élan positif de réforme a débuté l’an dernier, indiquant une amélioration du fonctionnement des institutions qui est de nature à soutenir les réformes budgétaires », explique Moody’s dans son communiqué. Le gouvernement du président Michel Temer fait néanmoins face à une vague de protestations concernant son projet de réforme des retraites.