Le HCSF reste vigilant sur le risque immobilier commercial


Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF), sous l’égide du ministère de l’Economie et des Finances, qui se réunit tous les mois, a fait la synthèse de l’évaluation menée en 2016 sur les risques liés à l’immobilier commercial. « Les tests de résistance conduits par la Banque de France, l’ACPR et l’AMF à la demande du HCSF ne signalent pas de risque systémique en cas de correction sévère des prix. Cependant, la poursuite de la hausse des prix et le constat d’une prise de risque accrue dans certaines opérations continuent d’appeler à la vigilance », écrit le HCSF, qui publiera dans les prochains jours une note présentant son diagnostic du marché et les résultats des tests de résistance des institutions financières.