Vivarte touche au but pour la restructuration de sa dette


Après plusieurs semaines de négociations, Vivarte est parvenu à étendre à l’ensemble de ses 172 prêteurs l’accord de renégociation de la dette qu’il avait conclu début février avec ses sept principaux créanciers réunis dans un «G7» (Alcentra, Anchorage, Babson, Blue Mountain, GLG, Hayfin et Oaktree). Cet accord, qui doit être ratifié en assemblée générale en avril, puis présenté en constat de conciliation auprès du tribunal de commerce, prévoit la conversion en actions de 840 millions d’euros de dette LBO qui avaient échappé à la restructuration financière de 2014. A cette époque, les créanciers avaient renoncé à 2 milliards d’euros de dette contre de nouvelles actions, ce qui avait donné au «G7» le contrôle du groupe d’habillement. En revanche, la dette dite «new money» qui a été injectée par les créanciers-actionnaires en 2014 échappe à la décote. Sa maturité est allongée de deux ans, de 2019 à 2021. Ses conditions financières ne sont pas modifiées. Elle paie 4% d’intérêts annuels plus 7% d’intérêts capitalisés payables in fine. Du fait de cette structure, les 500 millions apportés en 2014 sont aujourd’hui devenus 572 millions et le montant continuera à gonfler jusqu’en 2021. Ce niveau de dette résiduelle sera plus en adéquation avec le profil financier de Vivarte. Le groupe vise à moyen terme un Ebitda de l’ordre de 150 millions d’euros, soit trois fois plus que les 54 millions d’euros de l’exercice 2015-2016. Pour l’exercice en cours, qui se terminera fin août 2017, Vivarte table sur un Ebitda autour de 70 millions d’euros. Cette transformation de la dette en actions entraînera une évolution mécanique du capital et par ricochet, de la gouvernance de Vivarte. Le conseil d’administration sera ajusté, avec le remplacement des représentants actuels des fonds et la promotion d’un administrateur pour les créanciers «new money» . Le conseil comptera trois administrateurs indépendants, dont Denis Terrien, récemment nommé à la présidence non-exécutive, et le directeur général. Pour conforter cet accord, une fiducie sera mise en place afin d’y loger les actifs, le temps que Vivarte rembourse la dette résiduelle ou puisse la refinancer. En revanche, si le groupe venait à ne plus respecter certains critères, principalement le levier (dette nette sur Ebitda) et le montant de cash, la dette «new money» serait convertie en actions. Le recours à la fiducie permet de fixer dès à présent le mode de résolution de la dette si Vivarte venait à dévier de son plan de marche, et éviter ainsi une nouvelle phase de négociations.