Le rapprochement Safran-Zodiac a du plomb dans l’aile


TCI n’a plus à fourbir ses armes pour s’opposer au rapprochement entre Safran et Zodiac Aerospace, ce dernier les lui apporte sur un plateau. Le énième avertissement de Zodiac lancé mardi soir est du pain bénit pour le fonds activiste britannique. « Ce dixième profit warning est la confirmation par les chiffres que le rachat de Zodiac par Safran est une mauvaise opération au mauvais prix , confie Jonathan Amouyal, associé chez TCI. La direction de Safran doit montrer qu’elle est prête à respecter sa responsabilité à créer de la valeur pour tous les actionnaires ». Aussi, TCI a décidé de passer la vitesse supérieure. Le fonds, qui détient 4,1% du capital de Safran, a l’intention de demander le renvoi du président non-exécutif de Safran, Ross McInnes, lors de l’AG de Safran le 15 juin si le projet sur Zodiac n’est pas abandonné. Comme le mandat de Ross McInnes court jusqu’à l’AG 2019, TCI déposera une résolution pour obtenir son départ. « Si vous n’annulez pas la transaction, ce sera la preuve éclatante que vous n'êtes pas compétent pour rester président de Safran », écrit TCI. Ross McIness avait refusé le mois dernier de se plier à la demande précédente de TCI d’exiger un feu vert des actionnaires pour lancer l’OPA. Une réclamation qui ne tient pas en droit français. Si Safran s’est empressé de préciser qu’il n’était pas au courant de ces nouvelles difficultés lors de l’annonce du projet de rachat de Zodiac le 19 janvier dernier, il assure qu’il intégrera ces faits nouveaux dans les discussions avec sa cible. Safran semble prêt à revoir le prix de l’OPA et la parité de fusion offerte aux familles actionnaires de Zodiac, à FFP (famille Peugeot), et au Fonds stratégique de participations. Safran propose actuellement une OPA à 29,47 euros par action, soit une prime de 28,1% sur le cours actuel de Zodiac (contre 26,4% le jour de l’annonce), puis une fusion sur la base de 0,485 action Safran pour une action Zodiac. Avant la fusion, les actionnaires de Safran recevront un dividende exceptionnel de 5,50 euros par action. Depuis le 18 janvier, veille de l’annonce, le cours de Safran a gagné 0,85%, et celui de Zodiac a perdu 1,33%. Hier, il a plongé de 16,26% à 23 euros. « Le mois dernier, le conseil de Safran a recommandé un rachat d’actions, suggérant que les actions Safran valent plus de 80 euros. Nous pensons que les actions valent 100 euros de sorte que le prix réel que Safran paie pour les familles actionnaires de Zodiac est de 49 euros par action. C’est un prix exorbitant », ajoute TCI dans sa lettre.