John Wood quitte JOCHM


John Wood, le gérant principal du fonds JOHCM UK Opportunities (1,8 milliard de livres d’encours) au sein de JO Hambro Capital Management, va quitter le secteur de la gestion d’actifs le 30 septembre 2017, annonce la boutique de gestion britannique. Rachel Reutter et Michael Ulrich, co-gérants et membres établis de l’équipe du JOHCM UK Opportunities, vont reprendre la responsabilité du fonds et de tous les portefeuilles dédiés. John Wood continuera à travailler normalement jusqu’à son départ afin d’assurer une transition en douceur.Rachel Reutter et Michael Ulrich, qui travaillent dans l’équipe depuis 2012 et 2015 respectivement, conserveront la philosophie d’investissement et l’approche qui est mise en œuvre depuis le lancement du fonds en 2005.