Les actionnaires de Bank of America accentuent la pression sur son PDG


Les actionnaires de Bank of America ont déposé plusieurs résolutions qui pourraient remettre en cause l’autorité du PDG Brian Moynihan. Selon un avis réglementaire déposé aujourd’hui par l'établissement, l’une des quatre résolutions soulève le sujet du maintien de la fusion des rôles de président et de directeur général. Les actionnaires proposent également de renforcer les règles de remboursement des rémunérations variables par les dirigeants de la banque, de pousser le groupe à céder certains actifs et de lancer une enquête sur l'égalité de salaires hommes-femmes. Les deux premières résolutions avaient déjà été soumises, sans succès, en assemblée générale par le passé. Les quatre résolutions seront discutées lors de l’AG de Bank of America le 26 avril. Dans le document déposé, le conseil d’administration du groupe recommande de rejeter toutes ces résolutions.