EFG et BTG Pactual se bagarrent sur le prix de cession de BSI


En apparence, la banque suisse EFG International a fait une bonne affaire en rachetant l’an dernier sa compatriote BSI. Le groupe de gestion de fortune zurichois s’est félicité hier d’un résultat 2016 porté par un gain exceptionnel lié à l’acquisition de son voisin tessinois «à des conditions avantageuses» . Mais l’effet comptable de cette opération reste soumis au «processus d’ajustement final du prix d’achat» , précise le communiqué d’EFG. Ce dernier conteste le prix payé au brésilien BTG Pactual, contraint de vendre BSI après ses déboires liés au scandale Petrobras. EFG demande un rabais de «277,5 millions de francs suisses par rapport au prix d’achat estimé de 1,06 milliard de francs (989 millions d’euros) annoncé le 1er novembre 2016» , car l’accord de cession prévoyait une revalorisation ultérieure des actifs et des passifs de BSI. La ristourne de 26% réclamée par EFG s’ajoute à celle de 20% déjà obtenue par la banque sur la partie en numéraire de la transaction. En février dernier, les deux parties s’étaient accordées sur un prix initial de 1,33 milliard de francs, et sur l’entrée de BTG Pactual au capital d’EFG à hauteur de 30% (ramenée ensuite à 20%). BTG Pactual a indiqué hier contester la nouvelle évaluation d’EFG. La banque brésilienne réclame même une indemnité de 95,7 millions de francs. Si aucun accord n’est trouvé, un expert indépendant pourrait être nommé, mais le vendeur fait déjà figure de perdant. BTG Pactual n’avait pas hésité à débourser 1,5 milliard de francs en 2015 pour racheter BSI à l’assureur Generali . Depuis, le scandale polotico-financier autour du fonds souverain malaisien 1MDB a plombé la valeur du fonds de commerce de la banque tessinoise. Au printemps dernier , Singapour a imposé la fermeture de la filiale locale de BSI. En Suisse, la banque a aussi dû payer une pénalité à la Finma, le régulateur des marchés, et elle fait l’objet d’une enquête pénale dans le pays. Ses encours sous gestion ont chuté à 62,3 milliards de francs à fin 2016, a indiqué hier EFG, contre 88 milliards à fin 2015. Au cours des premiers mois sous pavillon EFG, la décollecte s’est poursuivie, atteignant 3,4 milliards de francs en novembre et décembre derniers, puis 2,3 milliards en janvier et février. Le nouvel actionnaire assure malgré tout conduire sans heurt l’absorption de BSI. Après l’intégration des activités asiatiques, celle de la Suisse est prévue en avril. Les autres entités suivront au deuxième trimestre, «en avance sur le calendrier».