Les réassureurs gâtent leurs actionnaires


Face à des perspectives assombries, les réassureurs ont des problèmes de riches. Hier, le numéro un mondial de la réassurance Munich Re a annoncé un programme de rachat d’actions d’un milliard d’euros d’ici à avril 2018. Le groupe allemand pourrait racheter jusqu'à 11 millions de ses titres, soit l'équivalent de 3,5% de son capital. Un programme similaire est déjà en cours. Pourtant, le réassureur a aussi prévenu que son bénéfice continuerait de baisser cette année. « Dans ce qui s’annonce comme un environnement difficile » , il anticipe au titre de 2017 un bénéfice net compris entre 2 et 2,4 milliards d’euros, contre 2,58 milliards réalisé en 2016 – un résultat qui était déjà en recul de 17% par rapport à 2015. Lors de la présentation de ses résultats annuels en février, il avait surpris en annonçant une hausse de son dividende de 4,2% à 8,6 euros. Munich Re grossit ainsi la liste des réassureurs qui rendent de la trésorerie à leurs actionnaires en ce début d’année. Outre leurs résultats au-dessus des attentes, un autre facteur d’explication est le recul de la demande de couverture, notamment en catastrophes naturelles. L’indice de JLT Re sur le prix des «cat nat» a baissé de 5,7% pour les renouvellements de janvier 2017, après -8,2% en janvier 2016, -11% en 2015 et -12% en 2014. Même abondance chez les assureurs Le 22 février, Scor a relevé son dividende de 10% à 1,65 euro et prévu des rachats d’actions pouvant aller jusqu’à 200 millions d’euros, malgré un résultat net en repli de 6,1%. En 2016, le groupe français a vu sa trésorerie opérationnelle bondir de 70% et son ratio de solvabilité atteindre 225%, alors que son objectif se situe entre 185% et 220%. Le lendemain, c’était au tour de son concurrent Swiss Re de relever son dividende ordinaire de 5,4% et d’annoncer un nouveau plan de rachat d’actions d’un milliard de francs (938 millions d’euros), alors qu’il venait de publier un résultat net 2016 en recul de 23%. L’abondance de capital se retrouve aussi chez certains assureurs. Aviva a publié le 9 mars un ratio de solvabilité de 189%, 11 points au-dessus du consensus des analystes. Le britannique a relevé son dividende de 12% et prévu des rachats d’actions et d’éventuelles acquisitions. «Nous avons le luxe d’avoir trop de capital» , s’est félicité le directeur général Mark Wilson. Allianz a de son côté annoncé le 16 février un programme de rachat d’actions allant jusqu’à 3 milliards d’euros et le relèvement de son dividende, alors que le groupe anticipe pour 2017 un résultat opérationnel stable.