Paris détrône Londres comme premier marché de bureaux en Europe


Londres encaisse déjà le contrecoup du Brexit. Le marché de l’investissement immobilier de bureaux s’est fortement contracté en 2016 dans le centre de la capitale britannique, se repliant de 26% à 15,3 milliards d’euros. Si l’activité s’est également tassée à Paris, le recul de 6% des volumes permet à la capitale française de surpasser Londres pour la première fois depuis dix ans, avec 15,6 milliards d’euros investis, d’après le rapport annuel de BNP Paribas Real Estate sur le marché européen, publié hier à l’occasion du Mipim à Cannes. Les difficultés du marché londonien pris dans son ensemble contrastent fortement avec la résilience des actifs core, toujours très recherchés par les investisseurs. La cession de Rathbone Square pour 435 millions de livres (511 millions d’euros) mi-février, et celle du Cheesegrater début mars pour 1,15 milliard de livres tendent ainsi à illustrer l’attrait particulier des actifs core , également noté dans le panorama EY de l’investissement immobilier. « Notre panel d’investisseurs soutient ainsi que le bureau ‘core’ pourrait devenir une classe d’actif particulière quasiment décorrélée de l’activité des autres typologies d’actifs », souligne EY. Le déséquilibre entre le réservoir fini d’actifs de ce type et la demande croissante pour ceux-ci est déjà visible, à Paris comme à Berlin. {"title":"","image":"137200»,"legend":"","credit":""}