«Si le projet de décret retraite est appliqué, la CARMF va droit dans le mur»


Les caisses de retraites libérales demandent un moratoire au nouveau projet de décret encadrant leur gestion financière. Pourquoi ? Le projet de décret qui a été envoyé à la CNAVPL et à chacune de ses 10 sections professionnelles a été présenté par le ministère des Affaires sociale et de la Santé comme une version définitive, avec une mise en application le 1er juillet. Or, depuis le premier projet de décret présenté il y a 7 mois, il n’y a pas eu de concertation entre le ministère et les caisses. « Il n’y a pas eu de concertation entre le ministère et les caisses » La présentation du projet de décret en juillet 2016 avait été une première grande surprise pour nous tous. Nous avons écrit à la ministre et nous nous attendions à une discussion, qui n’a jamais eu lieu. Le projet de décret prévoit la participation d’un représentant de l’Etat aux commissions de placements des caisses. Nous aurions plutôt préféré que l’on nous envoie un représentant de l’Etat pour parler des placements et du décret autour d’une table. Nous nous étonnons tous de cette précipitation qui s’explique sans doute par le contexte électoral. Vous seriez donc prêt à envisager un compromis ? Nous sommes ouverts au dialogue. Nous comprenons que l’Etat ne souhaite pas que les caisses utilisent l’argent n’importe comment. Nous pourrions discuter de la gestion et la qualité des placements ou d’efforts de transparence car nous comprenons la nécessité d’un cadre réglementaire à la fois externe et commun aux caisses. D’ailleurs, nous nous étonnons que l’Ircantec bénéfice d’un traitement de faveur en sortant du champ d’application du décret. Les mesures envisagées ne sont sans doute pas si bonnes que cela. « Nous nous étonnons que l’Ircantec bénéfice d’un traitement de faveur » Quoi qu’il en soit, il nous faut du temps et de la compréhension de nos spécificités. Si le texte était appliqué tel quel, même en sachant que les caisses disposeraient d’une année pour s’y conformer, nous irions droit dans le mur. La CARMF ne pourrait pas mettre en application le texte pour des raisons techniques, administratives et comptables. Je vais d’ailleurs demander un audit de l’impact de ce projet sur nos caisses pour mesurer son coût. La Cour des comptes et l’Inspection générale des affaires sociales (IGAS) avaient pointé des problèmes en 2013 dans la gestion des caisses. Ce projet de décret peut-il permettre de les corriger ? Le rapport de l’IGAS de 2013 sur la gestion financière avait été très contesté. Dans un autre rapport, la Cour des comptes avait reconnu la qualité de la gestion des régimes complémentaires. Or, ce projet de décret s’attaque à des organismes vertueux. La CARMF n’a aucune casserole. Elle a fait la preuve de sa capacité à gérer avec prudence et efficacité les réserves de ses régimes. « La CARMF n’a aucune casserole. Elle a fait la preuve de sa capacité à gérer avec prudence et efficacité ses réserves » Nous n’approuvons pas la participation d’un représentant de l’Etat à la commission de placement. Cela indique une grande méfiance de l’Etat alors que nous rendons déjà des comptes à notre tutelle conformément au décret de 2002. Aucune anomalie n’a d’ailleurs été soulevée. Des contraintes sont également prévues quant à nos choix de placements. A ceci, nous opposons nos résultats très corrects en matière de performance. Allocation de la CARMF à fin 2015 Si le décret nous empêchait par exemple d’aller investir sur les marchés émergents, nous n’aurions pas les mêmes rendements. Nous avons des placements de qualité qui nous ont permis d’abonder nos réserves. Nous rentrons seulement en déficit technique cette année. A propos des fonds mutualisés, nous ne comprenons pas non plus comment la décision d’investir ou non pourrait fonctionner à plusieurs, avec des stratégies différentes. Enfin, à propos de la transparence de nos OPCVM, la vérification ligne par ligne demandée par le texte constitue clairement un travail irréalisable. Quel est, selon vous, l’objectif du texte ? La CARMF dispose de 7 milliards d’euros de réserves. Cela aiguise forcément les appétits. Le rapport (très contestable) de l’IGAS a été sans doute un moyen de justifier l’entrée de l’Etat dans notre gouvernance. Si nos réserves devaient souffrir d’une quelconque OPA, le Conseil constitutionnel s’est déjà prononcé sur la nature des réserves de caisse telle que la nôtre. La réponse a été claire : les réserves sont inaliénables. Notre caisse souhaite rester parfaitement autonome dans sa gestion.