La Chine scelle l’ouverture de son marché obligataire onshore


Le lancement d’échanges transfrontaliers d’obligations chinoises est officiellement dans les tuyaux pour cette année. En indiquant hier que le rapprochement du marché obligataire onshore avec celui offshore de Hong Kong devrait débuter dès cette année, le premier ministre chinois Li Keqiang scelle l’ouverture des marchés chinois aux investisseurs internationaux. Cette plate-forme, identique à celle du Stock Connect sur les marchés actions, permettra aux investisseurs étrangers d’acheter des titres chinois onshore par le biais de Hong Kong. A la fin de l’année dernière, les non-résidents détenaient seulement 1,3% des 64.300 milliards de yuans (8.750 milliards d’euros) d’obligations chinoises en circulation. Ce montant pourrait atteindre 82.000 milliards de yuans en fin d’année, selon Standard Chartered. L’annonce intervient après les propos du gouverneur de la PBoC Zhou Xiaochuan confirmant la volonté des autorités chinoises de poursuivre l’ouverture des marchés obligataires locaux, sans pour autant chercher leur inclusion au sein des grands indices internationaux. La création du Bond Connect et la possibilité désormais offerte aux investisseurs de couvrir sur le marché des changes les positions prises sur le marché interbancaire devraient faciliter ce mouvement. Citigroup et Bloomberg-Barclays ont déjà fait un premier pas en accueillant les obligations chinoises au sein de leurs indices parallèles. Morgan Stanley attend des décisions similaires de la part d’autres grands fournisseurs d’indices au cours des 36 prochains mois, ce qui aurait un impact très positif sur les entrées de capitaux en Chine. Les sorties nettes de capitaux sur le marché obligataire onshore ont ralenti au mois de février à 3,5 milliards de yuans, après 25,9 milliards en janvier, selon les premières données fournies par la plate-forme Chinabond. « Au cours des derniers trimestres, la demande étrangère s’est tournée vers les obligations d’Etat chinoises et celles des banques publiques certainement à cause des inquiétudes croissantes entourant le marché du crédit chinois », ajoute SG CIB. Zhou Xiaochuan a d’ailleurs insisté la semaine dernière sur les dangers du niveau d’endettement des sociétés chinoises «trop élevé» et de la surabondance de liquidités, mais prévenu que le processus de désendettement et de restructuration des secteurs en surcapacités sera progressif pour ne pas heurter trop violemment l’activité.