BNP Paribas lorgnerait le réseau immobilier Strutt & Parker


Le réseau d’agents immobiliers Strutt & Parker, objet de spéculations depuis l’an dernier, pourrait passer sous la coupe de BNP Paribas, indique mercredi le Financial Times . Les deux groupes discuteraient depuis plusieurs mois. La banque française y verrait ainsi l’occasion de renforcer son pôle immobilier, BNP Paribas Real Estate, déjà très actif au Royaume-Uni, malgré l’incertitude que fait peser la perspective du Brexit sur le marché local. BNP Paribas pourrait mettre uniquement la main sur l’activité d’immobilier commercial de Strutt & Parker, tandis que l’activité résidentielle pourrait intéresser un autre acquéreur. Sur l’exercice achevé à fin avril 2016, Strutt & Parker a dégagé 108 millions de livres de revenus pour 18 millions de résultat avant impôt. La société britannique a mandaté Evercore pour réfléchir à ses options stratégiques.