Le schéma d’une fusion Bankia-BMN marque des points


Le rapprochement entre Bankia et Banco Mare Nostrum (BMN) n’est pas encore acté mais il marque des points auprès des autorités espagnoles . Le fonds public national d’aide au secteur bancaire, le Frob, a officialisé les résultats des travaux menés depuis novembre dernier par le cabinet de conseil Afi. Conclusion: une fusion «est la meilleure stratégie pour optimiser la capacité à recouvrer les aides publiques dans le cadre d’un futur processus de désinvestissement» . Le 8 mars, le Frob a pris connaissance des conclusions de la Société Générale, mandatée en janvier pour sonder l’intérêt du marché pour BMN. Cette dernière est contrôlée à 65% par le fonds à la suite d’une injection de capitaux de 1,6 milliard d’euros en 2013 . La seule marque d’intérêt reçue par la banque conseil valorisait BMN 1,3 milliard d’euros, voire 1,06 milliard en tenant compte d’ajustements rendus nécessaires par la rupture de certains accord dans l’assurance et la gestion d’actifs. «Les conclusions rendues par la Société Générale ont ensuite été utilisées par Afi afin de réaliser une étude comparative de toutes les alternatives , explique le Frob. En conformité avec ces analyses quantitatives, la valeur estimée d’une stratégie d’intégration (...) serait supérieure de 401 millions d’euros à celle des ventes individuelles» . Ce calcul tient compte d’une «augmentation significative de la valeur» liée à la prise en compte des synergies de fusion. Très présente dans les régions de Murcie, de Grenade et dans les Baléares, BMN permettrait à Bankia de renforcer ses positions dans le sud de l’Espagne tout en gonflant ses actifs de 20%. Le groupe affichait à fin juin 2016 un encours de crédit de 23 milliards d’euros pour 2,2 milliards de fonds propres, pour un ratio de solvabilité de 11,4%. Depuis 2010, BMN s’est aussi restructurée en cédant ses réseaux de Catalogne et d’Aragon, avec à la clé une baisse de 55% de ses effectifs. Encore contrôlée à 65% par le Frob, Bankia a les moyens de réaliser des acquisitions. «Le ratio CET1 transitoire de 14,7% donne à la banque un coussin de 439 points de base au-dessus des exigences minimum» de la BCE, souligne CreditSights. Si la banque a enregistré un profit de 804 millions d’euros et réduit ses prêts non performants de 10,8% à 9,8% de ses encours, sa capitalisation demeure loin des 22 milliards injectés par l’Etat en 2012. Bankia, dont Madrid doit se désengager avant la fin 2019 , vaut 12,2 milliards en Bourse.