L’Allemagne est prête à un compromis sur la réforme de Bâle 3


L’Allemagne semble prête à lâcher du lest pour arriver à un accord sur la révision des règles de Bâle 3 (ou Bâle 4), au point mort ces derniers mois. « Nous sommes prêts à un compromis » , et à signer un accord « qui inclut un output floor (plancher d’exigence de fonds propres, ndlr) , si cela ne compromet pas le principe de sensibilité au risque, que nous considérons comme absolument fondamental pour une bonne réglementation et supervision » , a déclaré ce matin Felix Hufeld, le président de la BaFin, l’autorité du secteur financier allemand. « Nous sommes très impliqués pour trouver un nouveau standard global et pour trouver un nouveau compromis au niveau de Bâle » , a-t-il ajouté sur Bloomberg TV. Lors de sa réunion de fin novembre, où aucun accord n’avait été trouvé, le Comité de Bâle avait maintenu sa proposition polémique d’un output floor égal à 75% des actifs pondérés par le risque (RWA). Les banques allemandes seraient parmi les plus pénalisées par ce dispositif, sachant que les établissements européens ont largement recours à des modèles internes de calcul des RWA. « Il est temps pour les critiques de Bâle 3 de passer à la suite au lieu de dresser des barricades » , a abondé ce matin Andreas Dombret, membre du comité exécutif de la Bundesbank, qui s’est distingué ces derniers mois par son opposition farouche à l’output floor qui pourrait favoriser les banques américaines . Si la mesure est appliquée, la plupart des banques allemandes verraient leurs besoins de fonds propres augmenter de moins de 5% en l’état actuel des négociations, estime Andreas Dombret, et certaines d’entre elles pourraient même voir leurs exigences abaissées. En revanche, quelques-unes pourraient subir selon lui une augmentation de 20% de leurs besoins de capitaux. « Dans les négociations, nous allons continuer à insister pour qu’il n’y ait pas un output floor trop élevé » , a ajouté le représentant de la banque centrale allemande. Le président de la Bundesbank, Jens Weidmann, a également déclaré ce matin qu’ « une reprise rapide des négociations serait dans l’intérêt de tous, notamment parce que les incertitudes réglementaires provoquées par le report de Bâle 3 constituent sans aucun doute un fardeau pour les banques » . Alors que le nouveau président américain Donald Trump souhaite alléger les règles qui pèsent sur les banques américaines, « une déréglementation dans l’espoir de stimuler l'économie risque de se révéler contre-productive » , a par ailleurs prévenu Jens Weidmann, lors d’une conférence en Allemagne avant la réunion des ministres des Finances du G20 vendredi et samedi outre-Rhin. Le président de la Bundesbank appelle le G20 Finance à «tenir sa promesse de réformes réglementaires et son rejet clair de l’arbitrage réglementaire».