Eurofins Scientific se renforce en Asie


Le groupe d’analyses a annoncé l’acquisition de Mechem Laboratories, un des principaux fournisseurs de services d’analyses à Singapour. A son habitude, Eurofins ne dévoile pas le montant de ce rachat. Le groupe européen compte ainsi accélérer son déploiement sur le marché de l’analyse alimentaire à Singapour grâce à cette plateforme. Pour sa part, Mechem aura accès à l’infrastructure d’Eurofins, ce qui devrait permettre une expansion substantielle de la gamme de services offerte aux clients nationaux et internationaux, accélérant ainsi son gain de parts de marché.