Och-Ziff perd plusieurs de ses dirigeants


Plusieurs responsables de Och-Ziff Capital Management sont en train de quitter le navire selon Bloomberg, après les 13 milliards de dollars (12,2 milliards d’euros) de décollecte enregistrés par le hedge fund new-yorkais de début 2016 à fin janvier 2017. L’associé James Keith Brown en charge des relations investisseurs, Drew Gillanders, analyste vedette sur les actions européennes et Paula Drake, la responsable de la conformité, figureraient parmi les partants. Och-Ziff a vu ses encours baisser après des performances moyennes et une enquête pour corruption qui a mis en cause son fondateur Dan Och. La chute de 80% du cours de Bourse du hedge fund depuis deux ans a fortement diminué la valeur des actions détenues par ses salariés.