Pékin va lancer le China-Hong Kong Bond Connect


Le Premier ministre chinois Li Keqiang a indiqué ce matin lors d’une conférence de presse que les autorités vont autoriser dès cette année les achats d’obligations chinoises sur le marché offshore hongkongais, via un «China-Hong Kong Bond Connect». « C’est ce dont le pays a besoin, et Hong Kong a les plate-formes nécessaires », a-t-il précisé. Les autorités des deux pays sont déjà en phase de rapprochement de leurs plates-formes avant le lancer officiellement les opérations. Ce programme se calera sur le «China-Hong Kong Stock Connect» qui offre la possibilité aux investisseurs d’acheter des actions chinoises cotées en Chine et à Hong Kong. Les investisseurs étrangers sur le marché interbancaire chinois ont la possibilité depuis fin février de couvrir leurs positions de change en ayant accès à toute la palette des instruments dérivés de changes.