TCI menace de renverser la direction de Safran


Le fonds spéculatif TCI a annoncé mercredi qu’il demanderait mi-juin aux actionnaires de Safran de voter le renvoi de Ross McInnes de la présidence du groupe s’il n’abandonnait pas son projet de rachat de Zodiac Aerospace. Cette lettre à Ross McInnes, au lendemain d’un nouvel avertissement sur résultats de Zodiac, marque une nouvelle étape de la lutte que mène TCI depuis un mois contre le projet d’acquisition par Safran de l'équipementier qui a accumulé les retards de livraisons de sièges et de cabines d’avions. «L’opération ne peut pas être justifiée et vous ne voulez pas que les actionnaires remettent en cause votre jugement» , écrit TCI, qui détient 4% de Safran et est également actionnaire de Zodiac. «Si vous n’annulez pas l’opération, ce sera la preuve éclatante que vous n'êtes pas compétent pour demeurer président de Safran. Nous appellerons donc les actionnaires de Safran à vous démettre du conseil d’administration lors de l’assemblée générale annuelle en juin» , ajoute la lettre. Safran a réaffirmé mardi soir son intention de racheter Zodiac, après l’avertissement inattendu lancé par celui-ci sur ses résultats annuels, le premier depuis l’annonce du projet de fusion le 19 janvier. A la suite de cet avertissement, le cours de l’action Zodiac plonge de 14,45% à 23,49 euros. Safran cède 0,92% à 67,77 euros.