Fusion de deux fintech spécialisées dans les services aux sociétés de gestion


Le fournisseur de services réglementaires SwissComply, spécialisé dans le secteur de la gestion d’actifs, et la société Evolute, qui a développé une technologie propriétaire d’optimisation des portefeuilles, ont annoncé ce 14 mars leur fusion qui va donner naissance à la société Evolute Group AG. Le rapprochement de ces deux sociétés crée une plateforme de services digitaux à destination des gestionnaires de fortune et des sociétés de gestion."Cette fusion nous permet de réunir les approches les plus innovantes en matière de technologies, de conformité et de gestion des risques afin de mettre en place une solution modulaire. La combinaison du meilleur de ces deux mondes nous permet d’offrir aux clients ce dont ils ont justement besoin aujourd’hui : des technologies réglementaires et des technologies financières issues d’une seule source. Ce qui rend possible des économies de coûts dans un contexte de baisse des marges en accroissant l’efficacité, tout en veillant à ce que nos clients soient bien préparés aux futures évolutions réglementaires», déclare Kaspar Wohnlich, directeur général de la nouvelle entité.Basée à Zug, la nouvelle société aura un effectif de 45 collaborateurs.