La cour d’appel conforte l’AMF face à Altice


La cour d’appel de Paris a une nouvelle fois donné raison à l’Autorité des marchés financiers. Les juges ont rejeté hier le recours qui avait été déposé en octobre 2016 par Altice. Le câblo-opérateur contestait la décision de non-conformité qui avait été rendue par l’AMF sur son projet d’offre publique d’échange sur SFR. Les huit arguments développés par Altice n’ont pas convaincu la cour d’appel. En plus de contester la motivation de la décision de l’AMF, Altice remettait en question son bien-fondé et estimait qu’elle reposait sur une «erreur manifeste d’appréciation » reposant simplement sur «trois circonstances, dont elle a déduit que l’information n’était pas complète, compréhensible ni cohérente» . Or, le groupe soulignait que, par le passé, l’AMF a approuvé trois OPA de maisons mères sur des filiales dont le niveau d’information était pourtant «sans commune mesure» avec celui qu’il apportait. Au cœur de la décision de non-conformité de l’AMF, se trouvait le contrat de rémunération en cours de négociation entre SFR et sa maison mère, dont la mise en œuvre et les modalités étaient «imprécises» , et qui pouvait avoir un «impact négatif et potentiellement significatif sur la détermination des fourchettes de parité» . L’AMF avait également regretté que l’effet de ce contrat de rémunération n’avait pas pu être pris en compte par l’expert indépendant chargé de valider le caractère équitable de l’offre. Ce point de discorde avait été soulevé par l’AMF rapidement après l’annonce du projet d’OPE le 5 septembre 2016. En cours d’instruction de son dossier, Altice avait fourni quelques précisions sur le niveau potentiel de la commission prélevée sur le chiffre d’affaires de SFR. Mais les juges de la cour d’appel ont estimé que malgré ces précisions le contrat restait «incertain tant dans son montant que dans son existence» et que «l’AMF a justement considéré que l’information produite était insuffisante» . Le veto de l’AMF n’a pas empêché Altice de se renforcer au capital de sa filiale. Quelques jours seulement après la décision de l’autorité, le groupe concluait un accord avec des actionnaires de SFR pour leur racheter 5,21% du capital hors marché, à hauteur de 8 actions ordinaires Altice pour 5 actions SFR, soit la parité de l’OPE. Altice a depuis acheté d’autres actions. Dans le dernier avis transmis à l’AMF le 13 décembre 2016, Altice disait détenir 84% du capital et 90,31% des droits de vote de SFR.