Enquête AGEFI - Utsit : Ce que les trésoriers attendent de l’innovation


Dans cette étude sur l’innovation réalisée par l’Agefi et le cabinet Utsit à l’occasion du Forum Universwiftnet qui s’est tenu le 14 mars au Palais Brongniart, il ressort que les trésoriers attendent avant tout de l’innovation qu’elle fasse progresser la sécurité, devant la recherche de gain de temps. La réduction des coûts opérationnels ne vient qu’après, comme bénéfice collatéral. Dans leur pratique métier, les trésoriers attendent donc de l’innovation une aide dans la lutte contre la fraude. L’attente est forte aussi dans le domaine du reporting en temps réel. L’enquête montre ainsi que les échanges entre banques et entreprises vont être impactés par l’irruption du temps réel dans les paiements, suite à la directive DSP2 : les trésoriers attendent des échanges bancaires au même rythme.