Danske Bank AM veut réduire le nombre de ses fonds


Henrik Gade Jepsen, le nouveau responsable de la gestion d’actifs du département gestion de fortune de Danske Bank, a déclaré dans une interview à Børsen vouloir réduire drastiquement le nombre de fonds de Danske Bank Asset Management, rapporte FW AM. Le nombre de fonds sera réduit de moitié sur les prochaines années. En février, Danske Bank a réuni sa société de gestion et son fonds de pension, donnant naissance à Danske Bank Asset Management.