Le Brexit pèse toujours plus sur la livre


Les annonces se sont faites plus rares, mais la réaction des marchés n’a pas changé. A chaque nouvelle étape sur la voie du Brexit, la livre sterling s’enfonce à nouveau. Le vote par le Parlement britannique lundi soir du projet de loi donnant l’autorisation à la Première ministre Theresa May de sortir le Royaume-Uni de l’Union européenne a fait flancher le sterling hier, qui s’est replié de 0,5% face au billet vert, à 1,215 dollar, et de 0,19% face à la monnaie unique, à 1,144 euro. « Maintenant que le Parlement a ouvert la voie pour que Theresa May enclenche l’Article 50, il y a une réelle prise de conscience de la part des marchés que le gouvernement britannique s’apprête à entrer dans des négociations potentiellement difficiles avec l’UE au sujet du Brexit », souligne Jane Foley, stratégiste devises senior chez Rabobank. « Cela pourrait soulever un tout nouveau florilège d’incertitudes sur la future relation du Royaume-Uni avec l’Union européenne, dont beaucoup risquent d’être préjudiciables pour la confiance des investisseurs .» Ces incertitudes propres au Brexit et à l’évolution de la relation entre le Royaume-Uni et l’UE que les marchés redécouvrent à chaque annonce s’ajoutent aux difficultés que commence à rencontrer l’économie britannique. Les consommateurs se retrouvent pris entre une inflation qui bondit, nourrie par la dépréciation de la devise de plus de 18% face au dollar depuis le vote, et des salaires qui stagnent, ce qui devrait pousser la Banque d’Angleterre (BoE) à maintenir sa politique monétaire accommodante au moins jusqu’à la fin 2018, estiment James Knightley et James Smith, analystes chez ING. « Alors que les taux réels américains grimpent et que le découplage de la politique économique britannique et américaine s’accentue, il paraît inconcevable que la livre puisse éviter de tomber sous 1,20 dollar dans les jours qui viennent », avancent les analystes de la Société Générale. « La livre subit l’incertitude, ou plus prosaïquement le poids d’un rebond supplémentaire des différentiels de taux, réel et nominal .» Au-delà, une nouvelle dépréciation significative du sterling n’est pas à exclure. Alors que l’Ecosse souhaite organiser un nouveau référendum et que le principal parti nationaliste a largement progressé lors des dernières élections en Irlande du Nord, la question de l’avenir du Royaume-Uni en tant que tel risque de se poser pour les investisseurs. « Une remontée substantielle du risque de séparation du Royaume-Uni pourrait faire chuter la livre de 6 à 8% face au dollar », estime ainsi Viraj Patel, stratégiste FX chez ING.