Ant Financial risque de voir MoneyGram lui échapper


Tout était prévu… ou presque. La société texane Euronet Worldwide a créé la surprise hier dans le secteur des paiements électroniques en proposant de racheter le spécialiste des transferts d’argent MoneyGram pour 15,20 dollars par action. C’est davantage que les 13,25 dollars offerts par le chinois Ant Financial , la filiale de paiements du géant du e-commerce Alibaba piloté par le milliardaire Jack Ma. La nouvelle offre valorise MoneyGram plus d’un milliard de dollars (940 millions d’euros) et comprend la reprise d’environ 940 millions de dollars de dette. Ant Financial avait conclu un accord avec MoneyGram le 26 janvier pour environ 880 millions de dollars et le refinancement de la dette du groupe. Dans une lettre adressée aux actionnaires de MoneyGram, le directeur général d’Euronet Michael Brown vante son offre comme «significativement meilleure» que l’accord actuel avec Ant Financial, qui «comporte des conditions rendant sa conclusion hautement incertaine» . «La transaction est semée d’incertitudes et d’embûches à tous les niveaux» , a insisté le dirigeant lors d’une conférence téléphonique. En effet, la proposition d’Ant Financial ne pourra probablement pas aboutir sans le feu vert du comité du Trésor américain sur les investissements étrangers (CFIUS), un pré-requis rendu incertain après les prises de paroles du président Donald Trump contre la Chine. A l’inverse, Michael Brown promet aux actionnaires de MoneyGram «un chemin dégagé vers la clôture» . Euronet chiffre à 60 millions de dollars les synergies possibles suite à l’opération. La société compte 35.000 distributeurs et 800.000 terminaux en points de vente. Concurrent de Western Union , MoneyGram revendique 2,4 milliards de comptes bancaires et mobiles et 350.000 agences dans près de 200 pays. L’offre d’Euronet «est meilleure sous tous les aspects» , tranche dans une note Andrew Jeffrey, analyste pour SunTrust. L’action de MoneyGram a bondi de 27% à 16,05 dollars à l’ouverture de la Bourse de New York hier. Celle de Western Union a pris jusqu’à 5% dans la journée, son plus haut depuis août dernier. Selon l’analyste de BTIG Mark Palmer, les investisseurs voient désormais Western Union comme une autre cible de convoitises. Ce retournement laisse Ant Financial dans la panade. L’opération devait lui permettre de prendre pied aux Etats-Unis, dans le cadre de sa stratégie d’expansion internationale . Moneygram et lui n’ont pas pas fait de commentaires hier, suite à l’annonce d’Euronet.