American Securities monte un LBO sur Air Methods


Air Methods, spécialiste américain du transport sanitaire par hélicoptère, a annoncé hier avoir accepté une offre de reprise de 2,5 milliards de dollars (2,35 milliards d’euros), dette comprise, de la société de capital-investissement American Securities. L’offre à 43 dollars par action représente une prime d’environ 4% par rapport à la clôture de lundi. Hors dette, l’offre représente un montant de 1,57 milliard de dollars. La transaction, qui sera suivie d’un retrait de la cote, devrait être finalisée d’ici à la fin du deuxième trimestre 2017, a précisé l’entreprise.