Tullett Prebon ne profite pas encore de sa fusion avec Icap


Pour ses premiers résultats sous la marque TP Icap, l’ex-Tullett Prebon n’a pas brillé hier sur les marchés. Le leader mondial des courtiers interbancaires a perdu jusqu’à 4,8% hier matin à la Bourse de Londres, avant de clôturer la séance en repli de 4,11%, à 466,10 pence. En janvier et février 2017, les revenus pro-forma du nouveau groupe ont progressé de 11%, mais à change constant ils sont seulement «en ligne» avec ceux de début 2016. Avant le rachat défensif des activités de courtage à la voix d’Icap, effectif depuis le 30 décembre dernier , le chiffre d’affaires 2016 du seul Tullett Prebon a atteint 892 millions de livres (1,02 milliard d’euros). Sa hausse de 11% s’est en réalité limitée à 4% une fois retranchés, là encore, les effets de change. L’effet bénéfique de la chute de la livre après le vote en faveur du Brexit, mi-2016, devrait largement disparaître au second semestre 2017, prévient Paul McGinnis, analyste chez Shore Capital cité par Bloomberg. Néanmoins, «la ré-émergence de la courbe des taux et le retour de la volatilité ont contribué à l’amélioration des conditions de marché» pour les courtiers interbancaires, a déclaré hier John Phizackerley, directeur général de TP Icap. Spécialiste des transactions de gré à gré (OTC), Tullett Prebon a progressé l’an dernier dans tous ses métiers, à savoir, par ordre décroissant d’importance, l’énergie et matières premières, les dérivés de taux, les obligations, les produits de trésorerie, la vente d’informations et services, et enfin les transactions sur actions. Mais au-delà de la performance opérationnelle, avec une marge moyenne sous-jacente de 14,8% en 2016 (+1,2 point), le résultat avant impôt du courtier a chuté de 46% à 56,8 millions de livres, en raison de l’impact de 63,2 millions de charges exceptionnelles. Celles-ci incluent 16,8 millions de coûts additionnels liés à l’acquisition d’Icap (racheté pour 1,28 milliard de livres au total) et 19,3 millions de charges d’intégration. TP Icap a aussi relevé hier son objectif de réduction de coûts, porté de 60 millions à 80 millions de livres d’ici à 2020. Le groupe continuera d’opérer sous les marques Tullett Prebon et Icap, mais disposera d’une plate-forme technologique unique. A l’aube de l’entrée en vigueur de la directive MIF 2 , qui modifiera profondément le marché OTC en Europe, le courtier a annoncé l’été dernier la création d’un nouveau centre de services partagés à Belfast, en Irlande du Nord. D’ici à fin 2019, il devrait compter 300 salariés.