Icade et Poste Immo s’allient


Icade et Poste Immo, filiale de La Poste, ont annoncé hier la signature d’un protocole d’accord en vue de créer une société commune de promotion immobilière Arkadea, détenue à 50/50. Cette société reprend le nom et s’inscrit dans le prolongement des activités d’une coentreprise créée en 2009 entre Icade Promotion et Poste Immo, dédié aux études préalables de faisabilité d’opérations immobilières sur le patrimoine immobilier et foncier de Poste Immo. Le partenariat repose sur un apport conjoint et à parité de fonciers ou d’actifs en vue de leur transformation et de leur vente.