L’affaire Hogg place la BoE en porte-à-faux


Un régulateur se doit d’être au-dessus de tout soupçon et de montrer l’exemple. En omettant de déclarer que son frère occupait le poste de directeur de la stratégie chez Barclays, établissement régulé par la Banque d’Angleterre (BoE), Charlotte Hogg a commis une grave erreur de jugement. Un rapport d’une commission parlementaire concluait hier que «ses compétences professionnelles ne satisfaisaient pas aux standards élevés requis pour le poste». Pour la vice-gouverneure pour les marchés et le secteur bancaire, entrée en fonctions le 1er mars dernier, il ne restait donc plus qu’à démissionner. Une situation flagrante de conflit d’intérêts Passée tour à tour chez McKinsey, Morgan Stanley et Santander, Charlotte Hogg a rejoint la Banque d’Angleterre en juillet 2013 au poste de directrice des opérations. C’est là qu’elle commet sa première erreur : à cette époque, et à plusieurs reprises par la suite, elle ne révèle pas le poste occupé par son frère. Le code de conduite de la banque centrale ne lui est pourtant pas inconnu: elle a contribué à l’écrire. Dans sa lettre de candidature au poste de vice-gouverneur le 3 décembre dernier, elle fait à nouveau l’impasse sur cette information. Et ce n’est qu’en réponse à un questionnaire de la commission, renvoyé le 22 février dernier, qu’elle lèvera le voile sur la nature des occupations bancaires de son frère. Dans leur rapport, les parlementaires se sont étonnés de la «fausse certitude» avec laquelle Charlotte Hogg, lors d’une audition, a affirmé être en conformité avec le code de conduite, avant de revenir une semaine plus tard sur ses déclarations. La vice-gouverneure de la BoE a également estimé qu’il n’y aurait pas de conflit d’intérêts dans son rôle dans le futur. «Grave erreur de jugement», selon les parlementaires qui estiment à l’inverse que le risque de conflit est très clair. La Banque d’Angleterre a immédiatement réagi à ce rapport en annonçant une reconfiguration de ses structures hiérarchiques et internes en matière de conformité. Une étude tirant les leçons de «l’affaire Hogg» doit aussi être lancée. Dans l’intervalle, Charlotte Hogg restera à ses fonctions jusqu’à ce qu’un remplaçant lui soit trouvé. Elle participera aussi au prochain comité de politique monétaire, qui aura lieu demain.