L’Opep relève sa prévision de production hors du cartel


L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) a revu à la hausse ses prévisions de production de pétrole par des pays non membres du cartel cette année de 167.000 barils par jour, indique le rapport mensuel de l’organisation sur les marchés pétroliers publié hier. Cette révision est principalement liée au rebond des sables bitumeux canadiens et de la production de pétrole de schiste aux Etats-Unis. Ce rapport montre également que les stocks de pétrole brut ont continué à croître en janvier au sein de l’OCDE, malgré la mise en application de l’accord sur une réduction de la production. L’Arabie saoudite a indiqué lundi avoir augmenté sa production en février, revenant sur un tiers des réductions mises en place en janvier. En réaction, le contrat avril sur le brut léger américain WTI a perdu 68 cents, soit 1,4%, à 47,72 dollars le baril, pour son septième jour de baisse d’affilée. Le Brent a terminé de son côté sur une recul de 43 cents (-0,84%) à 50,92 dollars.