Toshiba cherche encore la solution à ses difficultés financières


Les problèmes de Toshiba semblent si profonds que le report initial d’un mois de la publication de ses comptes trimestriels audités, annoncé mi-février, n’aura pas été suffisant. Le conglomérat nippon a annoncé hier qu’il avait obtenu le droit de repousser jusqu’au 11 avril la publication de ses comptes audités au 31 décembre 2016 et qu’il allait accélérer ses réflexions afin de céder la majorité du capital de sa filiale nucléaire américaine Westinghouse. Cette dernière a réuni une équipe de conseillers juridiques et financiers afin de l’aider dans sa restructuration qui pourrait entraîner son placement temporaire sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites. Un rachat par des acteurs chinois, possible en théorie, « se heurterait sans doute à des obstacles politiques aux Etats-Unis et au Japon pour des questions de sécurité nationale », estime George Borovas, avocat spécialisé dans le nucléaire au cabinet Shearman & Sterling. Le sud-coréen Kepco (Korea Electric Power), qui cherche à se développer dans le nucléaire après une transaction réussie aux Emirats arabes unis, a déclaré qu’il étudierait le dossier s’il recevait une demande de Toshiba. En excluant Westinghouse et sa division de puces mémoire déjà mise en vente, le groupe japonais prévoit un bénéfice d’exploitation de 210 milliards de yens (1,72 milliard d’euros) pour l’année fiscale qui débutera en avril 2019. A plus court terme, il table sur une perte d’exploitation à 410 milliards de yens et sur des cessions d’actifs atteignant 160 milliards de yens sur son exercice clos le 31 mars prochain. Toshiba doit par ailleurs fournir aujourd’hui à la Bourse de Tokyo un rapport détaillant la façon dont il compte améliorer sa gouvernance et ses systèmes de contrôle suite au scandale comptable découlant de la surestimation de ses bénéfices entre 2008 et 2014. Après avoir chuté de 24% depuis le début de cette année, l’action Toshiba a été mise « sous surveillance » par l’opérateur boursier, accentuant la menace d’une radiation si le groupe ne se conforme pas à ses engagements. Il est acquis que le titre sortira d’ici à l’été de l’indice des valeurs-phares de la cote, ce qui devrait déclencher une vente automatique de la part des fonds indiciels. « Pour de nombreux investisseurs institutionnels, l’action Toshiba ne peut plus faire l’objet d’un investissement », en conclut Kazunori Ito, analyste chez Morningstar.