Le fonds Ciam s’oppose à l’offre de Disney sur Euro Disney


Le fonds Ciam, qui détient 1,4% du capital d’Euro Disney, a écrit au conseil d’administration de Walt Disney pour l’informer de son opposition au projet de rachat des actionnaires minoritaires du parc d’attractions. Ciam indique être soutenu par plus de 5% des actionnaires d’Euro Disney, en comptant ses propres parts, selon le courrier consulté par Reuters. Euro Disney a réagi en indiquant que le projet de son actionnaire majoritaire représente une solution à long terme qui tient compte de tous les actionnaires et qui lui permettra de mener à bien sa stratégie, tout en offrant aux minoritaires la possibilité de sortir du capital avec une prime intéressante. Le groupe de divertissements et de loisirs américain propose 2 euros par action aux minoritaires, soit une prime de 67% sur le cours de clôture d’Euro Disney du 9 février, la veille de l’annonce de l’offre. Walt Disney compte par la suite recapitaliser Euro Disney à hauteur de 1,5 milliard d’euros au plus.