Prudential déprime au Royaume-Uni mais prospère en Asie


Sa polarisation vers l’Asie continue de profiter à Prudential. L’assureur britannique a réalisé en 2016 un bénéfice opérationnel de 4,26 milliards de livres (4,88 milliards d’euros), en baisse de 2% sur un an mais en hausse de 7% à taux de change constant. « La croissance en Asie et aux Etats-Unis a été contrebalancée par les déclins anticipés de la contribution de nos opérations au Royaume-Uni » , explique le groupe dans un communiqué publié hier . L’assureur a augmenté son dividende ordinaire de 12% à 43,5 pence au titre de 2016 et souhaite à l’avenir l’augmenter de 5% par an. Un dividende spécial de 10 pence avait été ajouté au titre de 2015 mais cela ne sera pas le cas pour 2016. La majorité des clients de Prudential en assurance vie se trouvent désormais en Asie. Le profit opérationnel y a bondi de 15% à 1,64 milliard de livres (+28% à change constant) en 2016, porté à la fois par les activités vie et la gestion d’actifs, via sa filiale Eastpring Investments . C’est la septième année consécutive de croissance à deux chiffres du bénéfice tiré des affaires nouvelles. Le groupe souhaite doubler son profit opérationnel dans la région dans les cinq ans qui viennent. M&G en recul Aux Etats-Unis, le profit opérationnel a progressé de 7% à 2,05 millions de livres (+20% à change constant), tandis qu’au Royaume-Uni, il a plongé de 31% à 828 millions de livres. Le groupe se retire du marché de la rente viagère, où ses profits ont chuté de 123 millions de livres à 41 millions. Il a aussi passé une provision de 175 millions de livres pour couvrir le coût d’une revue de ses pratiques de vente et d’éventuels redressements associés. «La revue par la FCA (le régulateur britannique, ndlr) des pratiques de vente de rentes viagères a montré que pour une partie des ventes de rentes faites par la division britannique depuis juillet 2008, il n’a pas été correctement expliqué aux clients qu’ils pouvaient être éligibles à une meilleure rente. Nous continuons à travailler pour nous assurer que les choses rentrent dans l’ordre» , explique le groupe. Par ailleurs, le bénéfice opérationnel de la filiale de gestion d’actifs M&G a baissé de 4%, à 425 millions de livres. «L’impact de la décollecte récente des fonds à destination des particuliers a été partiellement compensé par les bénéfices des mouvements de marchés positifs» , précise Prudential. Le titre de l’assureur à la Bourse de Londres se négocie à 12,8 fois la valeur des bénéfices anticipés de 2017, soit une prime de 20% par rapport à la moyenne de ses pairs européens.