American Securities acquiert Air Methods pour 2,5 milliards de dollars


Air Methods, spécialiste américain du transport sanitaire par hélicoptère, a annoncé mardi avoir accepté une offre de reprise de 2,5 milliards de dollars (2,35 milliards d’euros), dette comprise, de la société de capital-investissement American Securities. L’offre à 43 dollars par action représente une prime d’environ 4% par rapport à la clôture de lundi. Hors dette, l’offre représente un montant de 1,57 milliard de dollars. Le fonds activiste Voce Capital Management faisait pression sur le groupe pour qu’il se mette en vente et a proposé le mois dernier quatre nominations à son conseil d’administration, dont son fondateur. Air Methods est le numéro un transport sanitaire aérien aux Etats-Unis, un marché qui s'élève à cinq milliards de dollars dans le pays. Le groupe a aussi une activité complémentaire de tourisme aérien. La transaction, qui sera suivie d’un retrait de la cote, devrait être finalisée d’ici à la fin du deuxième trimestre 2017, a précisé l’entreprise.