Blackstone va déménager de Londres à Luxembourg


Le fonds américain de private equity Blackstone va établir son quartier général européen au Luxembourg. Selon Luxembourg for Finance, l’agence de développement de la finance au Grand-Duché, Blackstone a confirmé son installation en décembre dernier, pour assurer son accès au marché européen. Pour l’heure, le fonds de private equity utilise un passeport pour proposer ses services financiers depuis Londres. Dans la perspective du Brexit, l’assureur AIG ainsi que les gérants M&G et Prudential Asset Management ont déjà annoncé leur intention de s’établir au Luxembourg. Interrogé par L’Agefi , Blackstone n’a pas fait de commentaires.