Volkswagen n’est pas opposé à des discussions avec Fiat Chrysler


Le président du directoire de Volkswagen, Matthias Müller, a indiqué ce mardi ne pas exclure des discussions en vue d’une fusion avec Fiat Chrysler Automobiles. «Je n’exclus pas une conversation» , a-t-il déclaré à l’occasion de la conférence sur les résultats 2016, en expliquant aux journalistes que «cela faciliterait les choses si Sergio Marchionne (l’administrateur délégué de Fiat Chrysler, NDLR) m’exposait directement ses idées et pas simplement à vous» . Sergio Marchionne plaide depuis longtemps pour une nouvelle phase de consolidation dans le secteur automobile, afin notamment de mieux supporter les coûts induits par la nécessité de construire des voitures plus propres et plus avancées d’un point de vue technologique. Il fait souvent connaître ses opinions à travers la presse, comme il l’a récemment fait à l’occasion du salon automobile de Genève, dans la foulée de l’annonce du rachat d’Opel, la filiale européenne de General Motors, par PSA Peugeot Citroën . Par ailleurs, le bénéfice d’exploitation de Volkswagen, la principale marque du groupe, a diminué de 10% l’an dernier, à 1,9 milliard d’euros, avec une marge opérationnelle en repli à 1,8% contre 2% en 2015. Le constructeur allemand a expliqué cette situation par un recul du chiffre d’affaires et une hausse des coûts de marketing après avoir reconnu en septembre 2015 avoir triché sur les tests d'émissions polluantes de ses moteurs diesel aux Etats-Unis. La marque VW a représenté près de la moitié du chiffre d’affaires du groupe en 2016, mais seulement un peu plus de 10% de son bénéfice d’exploitation courant.