La cour d’appel confirme le rejet de l’OPE d’Altice sur SFR


Altice n’a pas eu gain de cause. La cour d’appel de Paris a confirmé aujourd’hui la décision de l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui s'était opposée, en octobre 2016, au projet d’offre publique d’Altice sur SFR. A l'époque, l’AMF avait estimé que les éléments fournis par Altice ne permettaient pas «de considérer que l’information destinées aux actionnaires minoritaires, notamment sur la justification de la parité d’échange retenue, soit complète, compréhensible et cohérente». Altice avait fait appel de cette décision. Michel Combes, le PDG de SFR, s'était publiquement étonné de la décision de l’AMF, estimant que l’autorité s'était prononcée sur les termes économiques de l’offre, critiquant ainsi un «changement des règles du jeu en plein milieu du gué» .