Les anciens d’Arthur Andersen ripostent à la relance de la marque


L’association française des anciens d’Arthur Andersen s’efforcera de décrédibiliser la société française Arthur Andersen & Co qui a annoncé la relance du réseau de conseil début février. « Nous voulons faire savoir que ce n’est pas une initiative que nous soutenons , afin que le monde professionnel ne se fasse pas abuser, a déclaré ce matin lors d’un point presse Bruno Bousquié, membre du bureau de l’association et associé principal d’OC&C à Paris. Nos 2800 membres vont communiquer sur le marché » . Le nouveau cabinet « détruit la valeur de la marque » , a critiqué René Proglio, président de l’association, dont les statuts impliquent « de protéger la réputation » du groupe d’audit tombé en 2002 lors du scandale Enron puis blanchi en 2005. « Etre un ancien d’Arthur Andersen, c’est un label sur mon parcours qui est reconnu, qui ouvre des portes, un gage de rigueur, de fiabilité, d’intégrité » , a insisté Frédéric Duponchel, aujourd’hui directeur général d’Accuracy. La question de poursuites judiciaires n’a pas encore été tranchée. « Nous allons voir comment nous nous organisons » , a commenté René Proglio.