Credit Suisse AM et Lucror signent un partenariat stratégique


Credit Suisse Asset Management (Credit Suisse AM) et Lucror Analytics ont annoncé le 13 mars la conclusion d’un partenariat stratégique sur plusieurs années. Lucror mettra à disposition des analystes du groupe suisse une plateforme sur mesure, consacrée aux emprunts à taux fixe, indique un communiqué. La collaboration est prévue pour une durée minimale de cinq ans. L’accent est mis sur les marchés d’obligations d’entreprises à haut rendement en Europe, en Asie et en Amérique latine.