Pershing Square perd 3 milliards de dollars en sortant de Valeant


Le fonds activiste Pershing Square Capital, dirigé par le milliardaire William « Bill » Ackman, a annoncé hier avoir cédé l’intégralité de ses actions Valeant Pharmaceuticals, 18 mois après être entré au capital du groupe pharmaceutique canadien pour tenter de le redresser, rapporte L’Agefi. Il enregistre ainsi une perte d’environ 3 milliards de dollars : après avoir investi 3,2 milliards dans la société en 2015, Pershing Square a vendu ses 18,1 millions d’actions Valeant pour 221 millions de dollars. Pershing Square était le deuxième actionnaire du laboratoire, derrière le hedge fund Paulson & Co et devant ValueAct Holdings, autre fonds arbitragiste.