SAP corrige des failles critiques sur sa plate-forme Hana


Le premier éditeur européen de logiciels a annoncé mardi avoir corrigé des vulnérabilités dans sa plate-forme Hana, qui pouvaient permettre à des pirates de prendre le contrôle de bases de données et d’applications professionnelles sans avoir besoin de noms d’utilisateurs et de mots de passe valides. Selon SAP, 87% des 2.000 plus importantes entreprises mondiales utilisent ses logiciels. Le cabinet Onapsis, spécialisé dans la sécurité informatique, avait informé voici moins de deux mois SAP de dix vulnérabilités concernant Hana.