La vice-gouverneur de la Banque d’Angleterre démissionne


La Banque d’Angleterre (BoE) a annoncé mardi la démission de Charlotte Hogg de son poste de vice-gouverneur en raison de risques de conflits d’intérêt. Nommée à ce poste début février, elle avait dans un premier temps omis de mentionner que son frère travaillait chez Barclays. «Bien que je respecte pleinement sa décision, prise selon elle au regard de ce qui est le mieux pour cette institution, je regrette profondément que Charlotte Hogg ait choisi de démissionner de la Banque d’Angleterre» , a déclaré Mark Carney, le gouverneur de la BoE cité dans un communiqué. Une commission parlementaire avait estimé un peu plus tôt que Charlotte Hogg, entrée à la banque centrale en 2013, ne pouvait pas conserver son poste. La fonction de vice-gouverneur comprend la supervision des marchés financiers et des banques opérant en Grande-Bretagne.