Engie s’intéresserait à Innogy


L’information devrait relancer l’intérêt spéculatif du secteur de l’énergie. Selon Bloomberg, Engie envisagerait de formuler une offre pour reprendre Innogy, la filiale cotée de l’allemand RWE spécialisée dans l’énergie renouvelable, la gestion des réseaux électriques et la vente d’électricité aux particuliers. Le groupe d’énergie français, qui ne fait aucun commentaire, n’aurait pas encore pris sa décision et discuterait avec ses conseils financiers, poursuit l’agence de presse, qui cite des sources concordantes. RWE détient encore 77% d’Innogy, qui a été introduite en Bourse en octobre dernier. Elle capitalisait hier environ 18,6 milliards d’euros. Le géant allemand de l’énergie avait décidé à scinder ses activités renouvelables et de distribution pour cantonner le gigantesque passif lié au démantèlement des centrales nucléaires allemandes, qui reste logé chez RWE. Les géants de l’énergie allemands sont poussés par Berlin à transformer leur modèle traditionnel reposant sur le nucléaire et les énergies fossiles vers une stratégie privilégiant le renouvelable. E.On a ainsi également scindé ses activités en créant Uniper, qui regroupe ses activités conventionnelles. RWE a fait savoir hier qu’il entendait demeurer majoritaire au capital d’Innogy à long terme, comme prévu à l’origine. Cette réponse n’apporte aucun indice : l’on peut l’interpréter comme une fin de non-recevoir, ou une manière de faire monter les enchères. Les mutations profondes qui traversent l’énergie, pas seulement en Allemagne, peuvent être l’occasion d’une recomposition du secteur, alimentée par des coûts d’emprunt toujours faibles et une solidité financière retrouvée pour certains d’acteurs, comme le soulignait Goldman Sachs dans une étude publiée en janvier. En outre, le secteur de l’énergie en Europe est considéré comme sous-évalué en Bourse par certains gérants et analystes. Si elle était avérée, l’approche d’Engie serait cohérente avec le plan à 3 ans mis en œuvre l’an dernier et confirmé début mars lors de la publication de ses comptes annuels. Ce plan prévoit 15 milliards d’euros de ventes d’actifs non régulés pour les réinvestir dans le renouvelable, le transport de gaz et les services. A plusieurs reprises, Bloomberg a affirmé qu’Engie négociait la vente de son activité d’exploration-production d’hydrocarbures à Neptune. Parallèlement, l’Etat français, dont le poids dans Engie (29% de son capital aujourd’hui) peut avoir un effet repoussoir pour un acteur étranger, a vendu une participation de 4,1% en janvier dernier.