L’iranien IRISL songerait à une IPO à Londres


Le transporteur maritime Islamic Republic of Iran Shipping Lines (IRISL) a eu des entretiens à Londres en vue d’une éventuelle introduction en Bourse sur le London Stock Exchange, a appris Reuters de six sources, dont deux occidentales et six iranniennes. Mais ce projet est pour l’instant empêché par les sanctions américaines qui dissuadent les banques de traiter avec des entreprises iraniennes. Si ce projet aboutissait, IRISL deviendrait la première entreprise iranienne cotée à Londres depuis la révolution islamique en 1979.