Le cuivre rebondit sur fond d’inquiétudes pour la production


La correction subie par le cuivre la semaine dernière semble déjà terminée. L’annonce la semaine dernière par le London Metal Exchange d’une hausse de 66% des stocks de cuivre dans les entrepôts qu’il suit a lourdement pesé sur le métal, en baisse de 3,1% sur la semaine passée. La poursuite de la grève depuis plus d’un mois dans la mine d’Escondida gérée par BHP Billiton au Chili, la plus importante au monde avec une capacité de production de 1,2 million de tonnes par an, et le début vendredi d’un autre mouvement social dans la plus grande mine du Pérou, Cerro Verde, gérée par Freeport-McMoRan ont toutefois soutenu le métal. Le cuivre pour livraison dans trois mois s’est inscrit hier en hausse de 1,1% à 5.796 dollars la tonne et en croissance de 4,6% depuis le début de l’année. « Une grève à la seule mine d’Escondida a le potentiel de faire basculer ce marché en déficit », avance Dane Davis, analyste chez Barclays. « Chaque interruption de production compte en 2017, le marché est très proche d’un déficit en supposant que la demande se maintient. » Le gouvernement chilien estime que la grève à Escondida, qui dure depuis 34 jours, retire 3.400 tonnes par jour, tandis que la mine de Cerro Verde produit 40.000 tonnes par mois. « Les problèmes de production ont été plus importants que nous l’anticipions initialement », reconnaît Ben Ross, co-gérant de la stratégie matières premières chez Cohen & Steers Capital Management. « D’un point de vue macro, la croissance mondiale semble s’améliorer. La production minière est également moins importante sur un an et la résilience de la demande chinoise a surpris en 2016 », ajoute-t-il. « Les fondamentaux sont positifs pour les métaux de base et pour le cuivre », estime également Jens Pedersen, analyste matières premières chez Danske. «La dynamique de production minière comme les perturbations temporaires s’ajoutent en soutien.» Dans l’immédiat toutefois, les anticipations de hausse de taux de la Réserve fédérale pèsent sur l’ensemble des matières premières libellées en dollars. Goldman Sachs a ainsi réitéré hier sa confiance dans le rebond des matières premières cette année, anticipant une remontée du prix du cuivre à 6.200 dollars la tonne au deuxième trimestre, tandis que David Wilson, analyste chez Citigroup, anticipe une hausse jusqu’à 7.000 dollars cette année.