Intérêt grandissant pour Neuroprofiler, un outil d’amélioration de la connaissance du client


La start-up fintech Neuroprofiler suscite un intérêt grandissant des institutions financières et des investisseurs, rapporte L’Agefi suisse. Neuroprofiler s’est positionné sur un segment de marché bien précis, en proposant d’améliorer la connaissance de la psychologie d’investissement des clients, à travers un outil online basé sur le machine learning et la finance comportementale. Aujourd’hui, la grande majorité des profils d’investisseurs sont basés sur des discussions entre le gérant et son client et des questionnaires papier conçus en interne dans 85% des cas. Ce qui ne satisfait plus vraiment les autorités financières, notamment à travers la directive européenne Mifid II. D’après l’autorité de surveillance des marchés financiers française (AMF), seulement 10% des outils de profilage de risque sont basés sur des recherches scientifiques. «Notre grande différence est de proposer un outil qui s’adapte en temps réel au profil du client en fonction de ses réponses, à travers la gamification et en se basant sur le machine learning et la finance comportementale. Au lieu de trois grandes catégories de profil de risque, nous pouvons évaluer plus d’un million de profils différents », explique Tiphaine Saltini, CEO et co-fondatrice de Neuroprofiler. La start-up annonce le lancement d’une levée de fonds. «Nous souhaitons lever 300.000 euros en obligations convertibles dans un premier temps. Une stratégie qui correspond à notre phase early stage, car nous avons six projets pilotes en cours et la valorisation de l’entreprise ne serait pas pertinente à ce stade», indique Tiphaine Saltini. «Nous avons déjà sécurisé 100.000 euros pour cette première phase et nous allons aussi procéder à une seconde levée dans l’année, avec un objectif entre un et deux millions. Dans ce cadre, nous avons déjà un engagement de la part d’investisseurs à hauteur de 800.000 euros. Il s’agira d’investissements avec prise de participations dans l’entreprise», ajoute Tiphaine Saltini.