La licorne américaine Okta veut s’introduire en Bourse


L’IPO de Snap lui a sans doute donné des ailes: Okta, société américaine spécialisée dans les logiciels professionnels de gestion d’identité dans le cloud , a déposé un dossier d’introduction en Bourse auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés financiers aux Etats-Unis. Il s’agit du premier dossier d’IPO d’une «licorne» (start-up valorisée plus d'1 milliard de dollars) américaine depuis Snap, qui vient de faire ses débuts à Wall Street. Okta était valorisée 1,2 milliard de dollars par ses actionnaires en 2015.