Les hedge funds gérés par des femmes surperforment le marché


Les hedge funds gérés par des femmes ont affiché des performancessupérieures à l’ensemble des gérants alternatifs au cours des cinq dernières années, rapporte Financial Times fund management (FTfm). De fait, l’indice HFRI Woman a dégagé une performance de 4,4% au cours des cinq dernières années contre 4,2% pour l’indice HFRI Fund Weighted Composite, un indice global qui englobe toutes les stratégies de hedge funds sans distinction de genre. Pourtant, le nombre de femmes dans l’industrie des hedge funds reste particulièrement faible, moins d’un hedge fund sur 20 employant une femme gérante de portefeuille. A l’inverse, un fonds commun de placement (« mutual fund ») sur 5 emploie une femme au poste de gérante de portefeuille, selon des données de Morningstar.