Intel se renforce à prix d’or dans la conduite autonome


Intel mise à fond sur le potentiel de croissance des véhicules autonomes. Conseillé par Citigroup et Rothschild, le leader mondial des semi-conducteurs a annoncé hier qu’il allait débourser 15,3 milliards de dollars (14,3 milliards d’euros), soit 14,7 milliards en valeur d’entreprise, pour s’emparer de l’israélien Mobileye. Il versera 63,54 dollars en numéraire par action Mobileye, ce qui traduit une prime de 34,4% sur le cours de clôture vendredi. La cible, conseillée par Raymond James, est valorisée près de 43 fois son chiffre d’affaires et 88 fois son bénéfice net 2016. Il s’agit de la plus importante OPA sur un groupe israélien et de la deuxième plus importante acquisition d’Intel après Altera, racheté en 2015 pour 16,7 milliards de dollars. La transaction, qui devrait être finalisée avant fin 2017, aura un effet relutif immédiat sur le bénéfice par action et le cash-flow libre du groupe californien. Celui-ci anticipe des économies de coûts atteignant 175 millions de dollars par an d’ici à 2019. Son ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation (Ebitda) passera de 0,1 à 0,7 fois, sachant qu’il utilisera sa trésorerie placée à l’étranger pour financer l’opération. Un accord avec BMW Fondé en 1999, Mobileye, qui emploie actuellement 660 personnes, contrôle 70% du marché mondial des logiciels d’assistance à la conduite et des systèmes anti-collision pour le secteur automobile. L’activité élargie d’Intel dans la conduite autonome sera dirigée depuis Israël par Amnon Shashua, président de Mobileye. Les deux entreprises, qui ont noué en juillet dernier un accord de coopération avec BMW, comptent tester une flotte d’une quarantaine de véhicules sur route au second semestre 2017. Intel estime que le marché des logiciels et services dédiés aux véhicules autonomes atteindra 70 milliards de dollars à l’horizon 2030. Cette opération de croissance externe lui permettra de ne pas se laisser distancer par son rival Qualcomm qui a annoncé en octobre 2016 l’acquisition de NXP Semiconductors, numéro un mondial des puces pour l’industrie automobile, pour une valeur d’entreprise de 47 milliards de dollars. Selon la société de courtage Baird, l’initiative d’Intel relancera l’intérêt pour les entreprises susceptible de tirer parti de l'émergence des véhicules autonomes. Elle cite notamment les équipementiers automobiles Delphi et Autoliv, le spécialiste du radioguidage TomTom et le fabricant de puces Nvidia.