Oddo inaugure une gouvernance franco-allemande inédite


Oddo BHF sera-t-il l’Airbus de la finance ? Rebaptisé pour l’occasion à la suite du rachat l’an dernier de BHF Bank outre-Rhin, l’ex-Oddo & Cie installe une gouvernance franco-allemande inédite dans le secteur. Le groupe a annoncé hier la mise en place d’une équipe de direction de huit personnes, composée de quatre Français et quatre Allemands, pour refléter la double culture de la maison. Le groupe penche de plus en plus vers l’Allemagne depuis les rachats de la banque d’investissement Seydler et du gestionnaire Meriten en 2015, qui ont précédé celui de BHF. Il y emploie désormais la majorité de ses collaborateurs : 1.300 sur 2.300 au total. L’acquisition de BHF lui a fait plus que doubler sa taille de bilan, passée de 3,2 à 8,1 milliards d’euros fin 2016. Equilibre à tous les niveaux La banque a donc décidé de fusionner son collège de la gérance avec le conseil («vorstand») de BHF. L’équilibre franco-allemand est respecté à tous les niveaux. Aux côtés de Philippe Oddo, la responsabilité des métiers sera confiée à Joachim Häger pour la banque privée, à Nicolas Chaput pour la gestion d’actifs et à un nouveau-venu, Markus Beumer, pour la banque de financement et d’investissement. Ce dernier rejoindra Oddo BHF en mai ; en charge du Mittelstand chez Commerzbank jusqu’en octobre 2016, il avait choisi de quitter la banque allemande après que celle-ci eut annoncé la réorganisation de ses activités entreprises. Du côté des fonctions support, deux Français et deux Allemands seront aussi à la manœuvre : Grégoire Charbit (juridique, conformité, développement stratégique), Christophe Tadié (finance et risques), Frank Behrends (conformité, RH et grands clients en Allemagne) et Thomas Fischer (opérations). Ce dernier a été recruté chez UBS et prendra ses fonctions le 15 avril. Le capital du groupe, en revanche, reste clairement français : la famille Oddo en détient 60%. Si 290 salariés allemands ont rejoint leurs 552 collègues français au tour de table, la part des collaborateurs (30%) n’a pas évolué pour autant après l’augmentation de capital réalisée l’an dernier par le groupe. En revanche, l’actionnaire historique Allianz s’est laissé diluer à moins de 5%, au profit notamment du fonds Boussard & Gavaudan et de Téthys, la holding de la famille Bettencourt. La part résiduelle de l’assureur a vocation à disparaître.