Les trésoriers d’ entreprises marocaines encouragés à investir en OPCVM


Ce séminaire a permis aux participants de mieux cerner le contexte des marchés monétaire et obligataire leur permettant de prendre les bonnes décisions en matière de stratégie, d’acquérir des connaissances pratiques sur les placements en OPCVM et d’appréhender les différentes techniques de diversification et de dynamisation des performances des excédents de trésorerie. Pour sa part, M. Majd Guebbas, directeur relation investisseurs à BMCE Capital Gestion, a expliqué que les OPCVM sont considérés comme un support qui n’est pas encore vulgarisé auprès des entreprises marocaines. Ainsi, BMCE Capital Gestion, à travers la série de séminaires organisée en collaboration avec la CGEM, essaye d’apporter l’expertise de ses cadres en matière de sensibilisation des entreprises sur l’existence d’outils très simples, souples et liquides leur permettant notamment d’optimiser leur trésorerie au quotidien, et de pouvoir gagner des points de marge et générer de la plus-value. Par ailleurs, et en termes d’encours, on parle aujourd’hui de quelque 475 milliards de dirhams (44,3 Mds€) et plus de 18 000 investisseurs en OPCVM sur le marché. C’est donc une industrie à part entière, mais il y a encore du chemin à parcourir pour mieux la faire connaitre auprès d’un large public. M. Guebbas ajoute : «Chaque année nous recevons de nouveaux clients - personnes morales et physiques - qui viennent découvrir et souscrire à ces produits. En effet, ces clients ont de plus en plus tendance à confondre OPCVM et bourse. En effet, les experts de BMCE Capital Gestion essayent toujours de leur faire comprendre que les OPCVM investissent majoritairement sur la dette en la liquéfiant. Ainsi, pour l’année 2016, les OPCVM monétaires ont généré des rentabilités qui ont avoisiné les 2,60%, et celles des OPCVM obligataires court terme ont avoisiné les 3,10%, alors que les long-terme ont atteint les 4,5% de performance. Ainsi l’exercice 2016 a été marqué par des OPCVM monopolisés par des investisseurs institutionnels qui étaient très porteurs, atteignant ainsi les 42% de performance». Les OPCVM, acteur clé du financement de l’économie… «OPCVM», est l’abréviation commune d’Organisme de Placement Collectif des Valeurs Mobilières. C’est une entité juridique réglementée par dahirs ou circulaires et gérée par des sociétés de gestion d’actifs agréées. Son principal rôle est la collecte de l’épargne auprès des entreprises ou des particuliers et son investissement dans un portefeuille de titres. Les plus-values réalisées seront par la suite partagées par les investisseurs. En outre, les OPCVM jouent un triple rôle, d’abord en termes de valorisation de l’épargne. C’est une véritable activité recouvrant aussi bien la gestion de la trésorerie pour les entreprises, des encours institutionnels, que la gestion du patrimoine des particuliers. Le second rôle est associé à leur contribution au financement de l’économie. À travers les capitaux collectés, les OPCVM participent au financement de différents acteurs économiques. Cette contribution se traduit par une forte pondération des OPCVM dans la détention des stocks de capitaux des entreprises et de titres de dettes émis sur les marchés. Enfin, le troisième rôle est lié à l’animation des marchés en tant qu’apporteur de liquidités. C’est ainsi que les OPCVM contribuent en permanence à la liquidité des marchés secondaires, des capitaux et de taux. Alors pourquoi investir dans un OPCVM ? L’investissement en OPCVM permet aux différentes catégories d’investisseurs de bénéficier de : Prestation de service globale : Laquelle est assurée par des experts et professionnels respectant les meilleures pratiques du métier. Un risque maîtrisé : La diversification des titres, principale caractéristique des OPCVM permet de réduire le risque financier associé à l’investissement. Une liquidité permanente : L’investisseur en OPCVM peut disposer de ses fonds à tout moment, et ce sans aucune restriction sur le montant à souscrire ou à racheter. Une performance par type d’investissement : Les OPCVM permettent à l’investisseur de choisir entre différentes approches et styles de gestion. Ainsi, il peut même basculer d’un OPCVM à un autre en fonction notamment de son objectif de placement. La transparence de l’information : Les différents documents fournis aux investisseurs leur apportent les informations nécessaires en terme d’objectifs et de performance. Ainsi, les sociétés de gestion sont en mesure de publier périodiquement des notes d’informations et de mettre à jour quotidiennement leurs sites internet. En conclusion, nous assistons aujourd’hui à une spécialisation des OPCVM dans des domaines particuliers, chose qui reste très attractive pour les actionnaires. Ces derniers arriveront facilement à déterminer dans quel domaine ils souhaitent investir leur argent. En effet, il existe les OPCVM actions, obligations, monétaires… En pratique, il suffit à l’investisseur de placer son argent dans un organisme spécialisé dans un secteur économique particulier ou une région du monde jugée en phase de croissance sans avoir besoin de cibler les entreprises à investir.