Le Koweït est favorable à une extension de l’accord sur le pétrole


Le ministre koweïtien du Pétrole s’est dit favorable à une prolongation dans le temps de l’accord de réduction de la production de brut, conclu fin 2016 afin de faire remonter les cours. L’accord conclu en novembre par l’Opep et d’autres producteurs (la Russie notamment) court jusqu’en juin. «Le Koweït est pour l’extension de l’accord au-delà de juin, car cela permettra d’accélérer le processus de rééquilibrage du marché et contribuera à ramener les prix à des niveaux acceptables pour les pays producteurs de pétrole et pour l’industrie en général» , a déclaré Essam al-Marzouq, cité par l’agence Kuna. Les chiffres préliminaires sur le respect de l’accord sont «très positifs» et montrent que le taux de conformité est passé en février de 91 à 95%, a-t-il ajouté.