Pourquoi les grandes manoeuvres ont démarré dans la gestion d’actifs


La consolidation dans la gestion d’actifs ? Cela fait dix ans qu’on en parle. Après le rapprochement CAAM-SGAM [qui a donné naissance à Amundi en 2009, NDLR], tout le monde s’attendait déjà à une accélération des fusions-acquisitions », s’amuse le patron d’une grande société de gestion parisienne. Mais, n’en déplaise aux sceptiques, les grandes manoeuvres ont bel et bien commencé. « C’est une vague de fond, mais il ne faut pas forcément attendre une accélération brutale des opérations. De tels rapprochements mettent souvent plusieurs années à se concrétiser », commente Naïm Abou-Jaoudé, le directeur général de Candriam. UniCredit envisageait toutes les options possibles pour Pioneer depuis six ans, lorsque l’asset manager italien a été cédé à Amundi en décembre. Martin Gilbert, le directeur général d’Aberdeen AM, cherchait, lui, depuis plusieurs mois une solution aux problèmes de sa société de gestion lorsqu’il a décidé de l’adosser à Standard Life. Il reste que l’environnement s’est durci ces dernières années. Jamais les gestionnaires d’actifs n’auront autant été sous pression. Les coûts liés à la réglementation (Priips, Mifid...) se sont accrus, les taux bas pèsent sur les revenus et le développement de la gestion passive oblige à reconsidérer les frais. « L’industrie pouvait absorber cette pression sur les coûts et les marges lorsque les marchés étaient porteurs, cela devient plus difficile aujourd’hui dans des marchés volatils et incertains », observe Naïm Abou-Jaoudé. S’ajoutent, pour les acteurs britanniques, l’incertitude et la décollecte liée au Brexit. « Ceux-ci sont déjà confrontés à la fin des rétrocessions depuis trois ans. Quelles que soient les conséquences du Brexit, ils supporteront des coûts supplémentaires liés au renforcement de leur présence en Europe », analyse Nicolas Faller, responsable de la gestion d’actifs chez UBP. Certains d’entre eux, comme Aberdeen mais aussi Ashmore, par exemple, ont souffert de la désaffection des investisseurs pour les marchés émergents. Economies d'échelle Dans ce contexte, la recherche d'économies d'échelle est devenue centrale pour les sociétés de gestion de taille moyenne. L’objectif des transactions récentes a souvent été de faire franchir aux sociétés une masse critique d’encours sous gestion. « Au-delà de 700 milliards d’euros d’actifs sous gestion, il est plus aisé d'être rentable. Les sociétés qui souffrent le plus sont celles qui ont entre 100 et 300 milliards d’euros d’actifs et qui sont peu spécialisées. Elles ont une gamme de produits très étendue et une base de coût élevée. Elles sont alors en concurrence directe avec la gestion passive », souligne Nicolas Faller. « L’opération Aberdeen-Standard Life illustre la polarisation de l’industrie entre, d’une part, les très grands groupes mondiaux diversifiés et, d’autre part, les gérants actifs plus petits et spécialisés », confirme Fitch Ratings. Autre grille de lecture : les coûts rapportés aux encours. Le « Wall Street Journal » compare les ratios des « consolidateurs » de l’industrie Amundi (0,08) ou BlackRock (0,11) à ceux de Standard Life (0,19), d’Aberdeen (0,22), de Pioneer (0,25) de Schroders (0,31), de Janus (0,31) ou d’Henderson (0,38). Mais, quelles que soient les économies d'échelle attendues, les fusions n’ont rien d’une solution miracle. Au moins un rapprochement sur deux détruirait de la valeur, estiment les professionnels. En cause : la nature même du métier, qui repose avant tout sur le capital humain. Les fusions entre maisons de cultures très différentes sont ainsi très délicates à mener. De même, lorsque des doublons existent, il n’y a aucune solution idéale. Les maisons qui laissent subsister les doublons courent le risque d’une perte de productivité et de motivation des équipes. Celles qui taillent dans le vif risquent de perdre les clients qui faisaient confiance aux gérants sortants. Dans le cas de Standard Life Investment, le responsable de la gestion actions, David Cumming, a déjà annoncé son départ, et d’autres pourraient suivre. Les deux années suivant la fusion, la nouvelle entité a aussi toutes les chances d'être placée sous surveillance par les consultants et d'être exclue des « buy lists » recommandées aux investisseurs institutionnels.