Gestamp confirme le nouvel attrait de la Bourse de Madrid


La Bourse de Madrid profite de l’accélération de la reprise économique en Espagne. L’équipementier automobile Gestamp a officialisé hier son intention de placer environ un quart de son capital en Bourse. L’IPO est prévue pour le second semestre 2017. Il s’agit du troisième projet de ce type annoncé depuis le début de l’année à la Bourse de Madrid, après ceux de la filiale de transport de fonds de Prosegur, dont l’IPO est prévue cette semaine, et du constructeur Neinor Homes. Les actions seront vendues par la famille Riberas, actionnaire majoritaire de Gestamp avec 86% du capital, via différentes holdings. Mitsui, qui a acquis 12,5% du capital de Gestamp en septembre 2016, conservera sa part. Les salariés détiennent 1,5%. Le groupe n’émettra aucune nouvelle action lors de l’IPO. Sur la base du prix payé par Mitsui en 2016 (466,7 millions d’euros hors complément de prix sur les résultats 2017) pour ses 12,5%, Gestamp est valorisé 3,7 milliards d’euros. A ce prix, la taille du placement s’élèverait à plus de 930 millions d’euros ce qui en ferait, à ce stade, la plus importante IPO de l’année en Europe, selon Dealogic. Hausse de 10,6% de l’Ebitda en 2016 L’entrée en Bourse «nous permettra d’attirer et de garder les meilleurs talents, d’institutionnaliser les relations avec nos différentes parties prenantes sur la base des meilleures pratiques de gouvernance tout en élargissant notre socle d’actionnaires et en diversifiant nos sources de financement» , explique Francisco J. Riberas, le président de Gestamp. Emetteur de dette obligataire, le groupe est noté BB par S&P et Ba2 par Moody’s. JPMorgan, Morgan Stanley et UBS seront coordinateurs globaux de l’IPO, avec Banco Santander, Deutsche Bank, la Société Générale, BBVA, BNP Paribas et Caixabank comme co-chefs de file. Le groupe est conseillé par Lazard. Gestamp est issu de l’intégration en 1997 de plusieurs petites entreprises qui fabriquent des pièces automobiles à partir de tôle. Ses produits équipent plus de 800 modèles de voitures dans le monde. Le groupe exploite 98 usines et emploie 36.000 salariés. Gestamp a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 7,55 milliards d’euros, en hausse de 7,3%. Son Ebitda a augmenté de 10,6% à 841 millions d’euros. Le résultat net a atteint 221 millions d’euros (+37%).