Virginie Chapron-du Jeu, CDC&nbsp;: «Nous sommes 6 femmes sur 14 membres du comité de direction»


Q. : Qu’est ce qui a motivé votre parcours au sein du Groupe CDC ? Virginie Chapron-du Jeu : Après une première expérience, je suis entrée à la Caisse des Dépôts et Consignations en 1989 sur les marchés financiers à la direction des activités bancaires et financières. J’ai toujours souhaité travailler dans la finance, bien sûr par goût et par formation, mais surtout parce que j’ai pu y progresser et j’y ai toujours trouvé une dynamique de développement. Le secteur a beaucoup évolué, en termes d’activités, de produits, de pratiques et de cadre réglementaire. La Caisse des Dépôts m’a offert un terrain large d’opportunités, de projets et de métiers pour exercer des fonctions financières, et ceci dans des domaines variés. J’ai participé à plusieurs transformations au sein du Groupe dont notamment la création de la filiale CDC IXIS en 2001. Cependant, en 2007, j’ai fait le choix de revenir sur les missions d’intérêt général au sein de l’établissement public, c’est ainsi que j’ai rejoint la direction financière des fonds d’épargne où j’ai pu accompagner la réforme du Livret A. La mobilité a été certainement un moteur dans mon parcours. Q. : Quels sont les leviers pour progresser dans le secteur financier ? V.C-DJ. : Le domaine financier est exigeant mais le travail, la rigueur et l’engagement y sont reconnus. Ainsi, J’ai pu gagner régulièrement en responsabilité et en autonomie, et prendre assez rapidement des fonctions de management, ce qui était un objectif important que je souhaitais atteindre dans mon parcours professionnel. Le monde de la finance est sans doute assez masculin, en particulier dans le domaine des marchés financiers. Mais les femmes ont la même volonté que les hommes de progresser et d’accéder aux postes de management. J’ai eu la chance d’avoir un entourage professionnel compréhensif et qui m’a fait confiance, ce qui m’a permis de concilier mon métier et ma vie privée en tant que mère de quatre enfants. Cela n’a pas toujours était facile mais j’ai toujours eu des propositions pour progresser ou rebondir. Q. : Dans votre fonction de manager, quelle ligne de conduite guide votre action ? V.C-DJ. : Je crois beaucoup à la force du collectif et des équipes. Dans les domaines que sont la gestion financière, la comptabilité, le réglementaire, vous vous appuyez sur la qualité, la performance et les expertises des individus, mais aussi sur la confiance, sans laquelle il est difficile d’avancer ensemble. Dans mes différents postes de management, j’ai toujours été attachée à la mixité et essayer de veiller au bon équilibre de la parité. La promotion des femmes sans en faire un dogme a toujours été un sujet d’attention. Je suis convaincue qu’au delà de la mixité, la diversité des parcours, des compétences, des profils et des points de vue est source de créativité et de performance collective. Or pour le secteur financier qui a connu des changements majeurs et qui va devoir opérer encore des transformations sans doute profondes, la mixité constitue un cadre qui favorise le foisonnement des idées, l’émergence de nouvelles solutions et d’innovations. Cette diversité je la retrouve au sein du Comité de direction de la Caisse des Dépôts, elle s’est renforcée ces dernières années. Nous sommes dorénavant 6 femmes sur 14 membres, issus d’univers privé et public, avec des expertises et des profils différents. C’est sans aucun doute une force.