Daniel Collignon&nbsp;: Un innovateur au service de l’assurance


Nancéen d’origine, Daniel a vécu toute son enfance dans la région, où il a passé un baccalauréat C au lycée Jacques Callot à Vandoeuvre-lès-Nancy. « Nancy est une ville superbe et la région, de la Meuse aux contreforts des Vosges, est magnifique mais compliquée, souligne-t-il. Beaucoup de nancéens finissent par la quitter. Je n’ai désormais plus d’attaches là-bas ». Après son Bac, Daniel effectue une classe préparatoire avant d’intégrer la prestigieuse école Polytechnique en 1973, à Paris. « C’est une formation que je ne regrette pas d’avoir fait mais qui ne m’a pas passionnée, révèle-t-il. Nous faisions de la chimie, des mathématiques et de la physique de très haut niveau. Cela n’a servi qu’à ceux d’entre nous qui ont fini chercheurs ». Polytechnique étant une école militaire, Daniel y effectue son service, devenant officier après quelques semaines, à Contrexéville dans les Vosges, puis en voyageant un peu dans toute la France. « Je me souviens d’une traversée nocturne du plateau du Larzac où nous avions rencontré quelques sangliers revêches », nous confie-t-il avec un sourire. Daniel regrette d’ailleurs la disparition du service militaire, véritable creuset social, qui mettait sur un pied d’égalité tous les jeunes. « J’y ai rencontré des personnes qui sans ce passage auraient connu des situations difficiles, se remémore-t-il. De plus, cela permettait à de nombreux jeunes d’apprendre un métier et de passer le permis de conduire ». De l’X à la finance Après Polytechnique, Daniel rentre à Science Po Paris, et, malgré une première année et demie assez concluante décide finalement d’arrêter. « Je trouvais les cours très intéressants mais je ne supportais pas le côté trop scolaire de l’école, juge-t-il. J’avais besoin de plus de liberté. J’ai donc décidé d’arrêter Science Po et de me lancer directement dans la finance, un secteur qui me passionnait depuis longtemps ». Cet intérêt pour la finance Daniel l’a développé assez jeune lorsque la Bourse de Nancy réalisait des opérations de promotions auprès du grand public pour expliquer ce qu’était les actions, les obligations, etc. « J’étais très intéressé par ces mécanismes, ainsi que par les entreprises derrière les titres, explique Daniel. De plus, comme mon père était expert comptable, il pouvait répondre à presque toutes mes questions ». Nous sommes alors en 1976, à la sortie du second choc pétrolier, et Daniel décide donc de se lancer dans la finance. Problème, les banques n’embauchent plus. Le jeune homme se tourne donc vers les assureurs qui lui recommandent de rentrer dans le corps de contrôle des assurances pour se former au métier. Daniel suit ce conseil et intègre la commission de contrôle des assurances fin 1976. Il y reste jusqu’en 1981 et y apprend un audit qu’il qualifie de « soft ou empirique » (à l’époque les procédures et la conformité n’étaient pas contrôlées). « C’était une période où l’assurance vie telle que nous la connaissons aujourd’hui n’existait pas, se souvient-il. J’ai donc décidé de m’y intéresser car je voyais un secteur avec un fort potentiel qui n’était pas du tout exploité ». Daniel rejoint alors la Fédération Continentale (filiale du groupe Generali, fusionnée depuis 2006 au sein de Generali Patrimoine) début 1982 alors que son directeur général, Robert Rosa, cherchait un numéro deux capable de prendre sa succession. Daniel rentre donc dans la société en tant que directeur adjoint et couvre, avec Robert Rosa, l’ensemble des opérations de la société : de la création de produits à l’activité commerciale en passant par l’actuariat et même quelques écritures comptables. « Robert Rosa est la personne qui m’a réellement introduit au monde de l’assurance, précise Daniel avec respect. Il a été un véritable mentor pour moi et est malheureusement décédé en 1996. J’ai alors pris sa succession en tant que directeur général ». L’innovation avant tout Au total, Daniel aura passé 24 ans à la Fédération Continentale. 24 années passées à innover dans le secteur de l’assurance vie. « Lorsque je suis arrivé en 1982, tout était à faire, se rappelle-t-il. Le contrat Afer venait à peine d’être créé et les assureurs ne proposaient que quelques unités de compte. L’idée a donc murie parallèlement chez plusieurs personnes du milieu de l’assurance de créer les fonds en euros, pour profiter des taux d’intérêts qui étaient très élevés à l’époque ». Daniel participe également à la création du métier de CGPI, qui s’appelait alors conseiller financier et qui s’effectuait uniquement dans les banques ou de grands réseaux comme l’UFF. Avec l’apparition de ces nouveaux produits d’épargne, de nombreux conseillers financiers ont décidé de s’installer à leur compte et de devenir indépendant en nouant des relations en direct avec les assureurs et les différentes plateformes de distribution. En 1999, Daniel lance, en collaboration avec Ze Bank, le premier contrat d’assurance vie en ligne, qui est la base de toute la gamme des contrats en ligne proposés aujourd’hui par Generali avec Altaprofits, ING Direct, Boursorama, etc. Cette capacité à innover a toujours été le fil conducteur de la carrière de Daniel et est depuis longtemps reconnue par l’ensemble du secteur. « C’est certainement l’une des personnes qui a le plus innové dans la profession », nous confiait récemment Bernard Le Bras, président du directoire de Suravenir, en marge d’une conférence de presse. De Generali à Spirica, en passant par April C’est d’ailleurs pour cela qu’il accepte de rejoindre le groupe April en 2006, suite à un désaccord sur la stratégie du groupe Generali au moment de la fusion des différentes marques. « Bruno Rousset, président du groupe April, souhaitait développer l’assurance-vie et m’a proposé de venir créer Axéria Vie, ce que j’ai accepté », relate Daniel. En 2010, le groupe April décide de revendre son activité au Crédit Agricole Assurances et Axéria Vie devient Spirica. Un nouveau départ qui insuffle une dynamique positive dans laquelle Daniel s’est pleinement épanoui. « Notre actionnaire nous fait confiance à 100 % et nous offre tous les moyens de notre développement, insiste-t-il. Cela donne une dimension véritablement entrepreneuriale au projet et permet à l’ensemble des collaborateurs de s’investir dans l’amélioration de la structure en poursuivant notre logique d’innovation ». Daniel est très sensible à cette liberté d’action et à l’équipe qui l’entoure pour mener à bien ces projets innovants. « Finalement, je fais quand même de la recherche, mais de la recherche appliquée, plaisante-t-il. J’ai souvent expliqué que je faisais de l’innovation à la japonaise en essayant de mettre en place des choses qui ont déjà été inventées à 90 % mais en mettant les 5 ou 10 % en plus pour que cela devienne un vrai succès ». Une philosophie qu’il pense adaptée à l’évolution de l’assurance vie qui a connu, selon lui, un développement incrémentale plutôt qu’en rupture. Il estime d’ailleurs que l’arrivée des robo advisors n’est pas la révolution que beaucoup clame haut et fort mais l’évolution logique des gestions algorithmiques qui ont toujours existées de manière plus ou moins sophistiquée. Et s’il ne croit pas au modèle BtoC de ces nouveaux acteurs, qui n’apporte selon lui que peu d’avancées par rapport aux opérateurs internet classiques comme Boursorama, il est en revanche très intéressé par les fintech BtoB et les services qu’elles proposent en s’intégrant à la chaîne de valeur. « Je reste cependant très surpris de la part de marché conquise par internet dans le secteur de l’assurance vie, indique-t-il. Elle n’atteint aujourd’hui que 3 % alors que j’anticipais qu’elle atteindrait les 5 % il y a 10 ans ». De l’appétit pour les nourritures intellectuelles… Quand il ne cherche pas à innover dans l’assurance, Daniel exerce son esprit à dénouer des crimes littéraires. Passionné de romans policiers, il dévore avec enthousiasme les livres de Michael Connelly, Harlan Coben ou encore Jean-Christophe Grangé dont il apprécie les intrigues alliant enquête et fantastique. Il cité également spontanément « Le printemps des cathédrales » de Jean Diwo, qui, dans un autre style, l’a complètement conquis. Amateur de musique, il apprécie autant le classique que les groupes de rock de sa jeunesse (The Beatles, The Rolling Stones, etc.). Il a récemment assisté à une représentation de « La Flûte Enchantée » de Mozart à l’Opéra Bastille et avoue ne pas aimer les mises en scène trop modernes mais avoir l’endurance nécessaire pour les opéras de Wagner. L’art plastique est également une chose à laquelle Daniel est sensible. « J’y ai pris goût tardivement, souligne-t-il. Au départ, j’entrais un peu au hasard dans les galeries et j’essayais de former mon œil. Depuis quelques années, j’ai découvert une galerie à Lyon qui expose des artistes qui correspondent à mes goûts. J’y achète des œuvres deux ou trois fois par an ». … et terrestres Daniel a également découvert tardivement le plaisir de la dégustation du vin. « J’ai découvert le vin pour la première fois à 20 ans durant mon service militaire, raconte-t-il. L’un de mes camarades de l’époque était un amateur et m’y a initié ». Il est par la suite tombé amoureux des crus du Languedoc, lors d’une dégustation organisée à l’occasion d’un séminaire. « J’ai ainsi goûté un vin peu connu en France du domaine de « La grange des pères », un véritable coup de foudre, nous confie-t-il. Depuis, Daniel s’est constituée une petite cave à Paris où une quinzaine d’années différentes sont représentées. Il est aussi un grand amateur de gastronomie française. Ces tables préférées ? Celle de Marc Veyrat dont il conserve un souvenir ému avec lequel il compte bien renouer depuis la réouverture de l’établissement du chef savoyard. A Paris, il considère que la table de Guy Savoie est de loin la plus fine. Côté voyages, Si Daniel a beaucoup aimé les grands parcs américains et le parc national Kruger en Afrique du Sud où il a eu la chance d’effectuer un safari magique, il est plutôt attiré par les environnements urbains. Il est ainsi fan de Rome, Barcelone, Londres et surtout New York où il compte se rendre pendant 3 semaines en août prochain afin de s’imprégner d’une ville qu’il a souvent traversée. Il se souvient aussi avec plaisir de son voyage en Chine et de la découverte de Shanghai et de Pékin. Dans un an et demi il réalisera cependant un rêve tout autre, une croisière autour du Groënland, dans un univers tout sauf urbanisé. Bien qu’il ne soit pas un grand sportif, Daniel court tout de même une dizaine de kilomètre par semaine « pour s’entretenir ». Il apprécie également le ski, passage obligé au moins une fois par an avec sa femme. Une vie bien remplie pour celui qui se qualifie comme un grand optimiste. Jérémie Gatignol