PSA prépare une émission obligataire à 7 ans


Le constructeur automobile a tenu lundi une conférence téléphonique avec des investisseurs en vue d’une émission obligataire benchmark en euros d’une maturité 7 ans. BNP Paribas, le Crédit Agricole, Commerzbank, HSBC, Natixis, Santander et la Société Générale ont été mandatés sur l’opération. Celle-ci devrait intervenir alors que PSA a annoncé le 6 mars le rachat d’Opel Vauxhall pour une valorisation totale de 2,2 milliards d’euros, qui supposera de la part du groupe français un débours de 1,13 milliard d’euros en cash.