Le projet de loi sur le Brexit revient devant la Chambre des communes 


Le projet de loi autorisant Theresa May à activer l’article 50 du traité européen de Lisbonne sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne est de retour dans une version amendée ce lundi à la Chambre des communes. Lors de son passage à la Chambre non élue des lords, les pairs du royaume ont ajouté deux amendements visant l’un à garantir les droits des ressortissants de pays de l’UE résidant en Grande-Bretagne, l’autre à accorder au Parlement le droit à un «vote significatif» sur tout accord définitif négocié entre Londres et ses partenaires européens. La Chambre des communes, qui avait adopté le projet gouvernemental sans amendement, devrait annuler les modifications apportées par la chambre haute du Parlement. Dans cette éventualité, le texte retournerait devant les Lords, qui seraient alors placés face à une alternative: réintégrer leurs amendements ou voter le projet en l'état. Les pairs ayant indiqué leur intention de ne pas différer l’activation de l’article 50, on s’attend à ce qu’ils optent pour la deuxième option. Leur vote pourrait avoir lieu dès ce lundi soir, ouvrant ainsi à May la possibilité de notifier officiellement ses partenaires européens de la volonté du Royaume-Uni de quitter l’Union européenne.