Intel mise sur la voiture autonome en rachetant Mobileye


Intel a annoncé lundi le rachat du groupe technologique israélien Mobileye pour un montant 15,3 milliards de dollars (14,33 milliards d’euros), précisant que la transaction avait été approuvée par les conseils d’administration des deux entreprises. Le numéro un mondial des semi-conducteurs versera 63,54 dollars en numéraire par action Mobileye, ce qui représente une prime de 34,4% par rapport au cours de clôture de vendredi. Intel estime que la transaction devrait être finalisée dans les neuf prochains mois et qu’elle devrait immédiatement doper son bénéfice par action et sa trésorerie. Mobileye représente 70% du marché mondial des logiciels d’assistance à la conduite et des systèmes anti-collision pour le secteur automobile. Les deux sociétés se sont déjà associées avec BMW dans le domaine de la voiture autonome et comptent tester une flotte d’une quarantaine de véhicules sur route au second semestre de cette année. Le constructeur allemand a annoncé cette alliance en juillet, avec pour objectif affiché de mettre sur le marché autour de 2021 des véhicules capables de rouler sans intervention humaine.