François Fillon promet la suppression de l’ISF et de ne pas modifier le régime de l’assurance vie


Dans la présentation de son programme économique, François Fillon a réitéré son intention de supprimer l’ISF s’il était élu lors des prochaines présidentielles. Il affirme qu’il supprimerait cet impôt dès 2018 « pour garder en France des capitaux qui seront investis dans des entreprises françaises et qui créeront des emplois en France» . Pour rappel, Emmanuel Macron propose de concentrer cet impôt sur la rente immobilière . François Fillon propose également de «remplacer les mécanismes de déduction existants sur l’ISF (qui financent les entreprises innovantes ou les fondations) par des mécanismes de même nature s’appliquant à l’impôt sur le revenu. La déduction de l’investissement dans les PME sera de 30% dans la limite d’un million d’euros pour un couple», est-il écrit dans le cadrage de son programme publié lundi 13 mars. Le candidat LR évoque aussi un prélèvement fiscal libératoire de 30% sur les revenus du capital, « sachant que les régimes de l’assurance vie et du Livret A ne changeront pas» .