Le fonds Vista enrichit son portefeuille de fintechs avec DH Corp


Le fonds d’investissement Vista Equity Partners a annoncé lundi le rachat de DH Corp, fournisseur canadien de technologies de paiement, dans le cadre d’une transaction estimée à 4,8 milliards de dollars canadiens (3,34 milliards d’euros). Vista a offert 25,50 dollars canadiens par titre DH Corp, soit une prime de 11% par rapport au cours de clôture de vendredi. L’acquisition fait suite à la mise en place en décembre dernier par DH Corp d’un comité chargé d'évaluer les marques d’intérêt reçues les mois précédents. Vista a précisé qu’il mariera DH avec l’une des entreprises de son portefeuille, la britannique Misys, fournisseur de logiciels pour la banque d’entreprises, la banque de détail et les marchés de capitaux. La combinaison des deux créera une société d’environ 2,2 milliards de dollars, revendiquant plus de 9.000 clients à travers 130 pays, indique Vista. Les sociétés de capital-investissement misent de plus en plus dans la technologie financière, dans l’espoir que les innovations transformeront l’activité du secteur financier dans les décennies à venir. DH dispose de 8.000 clients, dont les cinq plus grandes banques canadiennes et plus de la moitié des 50 plus grandes banques mondiales. Elle affiche un revenu de 1,5 milliard de dollars canadien, dont 40% provenant des Etats-Unis.