John Wood lance une offre amicale sur Amec Foster Wheeler


Le groupe britannique de services pétroliers John Wood a lancé lundi une offre amicale, intégralement en actions, de quelque 2,2 milliards de livres (2,5 milliards d’euros) sur son concurrent Amec Foster Wheeler. Le prix proposé de 5,64 livres par action représente une prime de 15,3% sur le cours de clôture de la cible vendredi. Les actionnaires d’Amec Foster recevront 0,75 action de la nouvelle entité issue du rapprochement par titre détenu, ce qui leur permettra de contrôler 44% du groupe élargi. Les deux sociétés précisent que l’accord sera relutif sur une base ajustée sur l’exercice fiscal complet qui suivra la finalisation de l’opération, prévue durant le second semestre 2017.