Azimut acquiert 80 % d’une société de gestion à Dubaï


La société italienne Azimut va acquérir 80 % de New Horizon Capital Management (NHCM), une boutique de gestion d’actifs installée à Dubaï, dans le Dubai International Financial Center, avec une licence de catégorie 3 émise par la Dubai Financial Services Authority aux termes d’un accord signé vendredi.Dans le même temps, Azimut a signé un pacte d’actionnaires avec la direction actuelle de la société, qui continuera à détenir 20 % de la société, pour développer l’activité aux Emirats Arabes Unis et dans la région du Moyen-Orient – Afrique du Nord. La société acquise, fondée en 2013 par deux professionnels affichant une dizaine d’années d’expérience dans la banque privée en Suisse, opère comme société de gestion avec une licence qui permet d’offrir toute une gamme de services financiers et de gestion d’actifs.L’opération, soumise à l’aval des autorités locales compétentes, prévoit des options d’achat et de vente. Lorsqu’elle sera bouclée, la société prendra le nom de AZ New Horizon Ltd. Cette acquisition permet à Azimut de renforcer son maillage international.