J.P. Morgan AM recrute un directeur international ETF


J.P. Morgan Asset Management vient de recruter Bryon Lake au poste nouvellement créé de directeur international ETF (hors États-Unis). Basé à Londres, l’intéressé sera chargé d’accélérer le développement international de J.P. Morgan Asset Management dans le domaine des ETF. Bryon Lake rejoint J.P. Morgan Asset Management en provenance d’Invesco Powershares où il a occupé différents postes pendant 12 ans, dont celui de directeur Invesco PowerShares pour la région EMEA. « Nous souhaitons créer une offre complète d’ETF dits de ‘strategic & alternative beta’ pour répondre efficacement aux besoins de nos clients partout dans le monde. Après avoir concentré nos efforts aux Etats-Unis, la prochaine étape pour nous est le développement à l’international », commente Michael Camacho, responsable mondial des stratégies beta chez J.P. Morgan Asset Management. « M. Bryon Lake, qui est reconnu comme l’un des meilleurs dirigeants dans l’industrie des ETF, va apporter à notre équipe un nouvel élan ainsi que des qualités de leadership incomparable. Il sera amené à jouer un rôle déterminant dans la définition et la mise en place de notre calendrier de développement produit et de nos choix stratégiques », poursuit Michael Camacho. La gamme existante d’ETF de J.P. Morgan Asset Management comprend onze produits, tous domiciliés aux Etats-Unis, représentant plus de 1,4 milliard d’euros d’encours sous gestion (à fin février 2017). Bryon Lake travaillera étroitement avec les équipes de distribution, d’investissement et le service client pour identifier les meilleures opportunités au sein de l’univers croissant des ETF en Europe et en Asie.