La Française REM renforce son organisation


La Francaise Real Estate Managers (La Française REM) renforce son organisation avec l’arrivée de Jean-Christophe Caron-Telders en tant que «Senior Investment Manager», en charge du sourcing d’actifs immobiliers (bureaux, commerces, locaux d’activités, hôtels…) pour le compte de fonds discrétionnaire.Jean-Christophe Caron-Telders a plus de 15 ans d’expérience professionnelle dans l’investissement immobilier paneuropéen. Il a débuté sa carrière chez Sofilo (filiale immobilière du groupe EDF) puis chez Aerium à Paris, avant de participer à l’ouverture du bureau d’Aerium Finance Ltd à Londres et de couvrir les investissements pan-européens pour le compte d’investisseurs institutionnels et de client très fortunés («ultra high net worth individual» ou UHNWI en anglais). Par la suite et toujours depuis Londres, il a été en charge, pendant six ans, des investissements et des bureaux français (Paris et Lyon) pour le compte d’un REIT australien (General Property Trust). Jean-Christophe Caron-Telders a plus récemment rejoint ACOFI Gestion en 2011 en qualité de directeur de fonds immobiliers (OPPCI et FCPI).