La SEC rejette un projet d’ETF bitcoin


La Securities and Exchange Commission (SEC) a rejeté vendredi une demande d’homologation de ce qui aurait le premier fonds indiciel (ETF) américain, monté à l’initiative des investisseurs Cameron et Tyler Winklevoss, retraçant l'évolution de la monnaie numérique bitcoin. La devise a perdu jusqu'à 18% immédiatement après cette décision avant de remonter un peu. Elle se traitait ensuite en recul de 7,8% à 1.098 dollars. Deux autres demandes d’homologation d’ETF bitcoin attendent le verdict de la SEC. Le gendarme boursier américain observe pour l’heure que «les marchés significatifs du bitcoin ne sont pas réglementés». «Le bitcoin en est à un stade de développement relativement peu avancé et, avec le temps, des marchés bitcoin réglementés d’une taille importante pourraient se développer», ajoute la SEC.