Amundi lancera son appel au marché cette semaine


Amundi doit lancer cette semaine son appel au marché pour financer le rachat de Pioneer, rapporte L’Agefi. «Nous allons lancer l’augmentation de capital qui contribuera partiellement au financement de l’opération», a indiqué Yves Perrier, directeur général d’Amundi, lors d’une conférence de presse à Milan visant à présenter les activités du groupe Crédit Agricole en Italie. «Probablement en milieu de semaine prochaine», a-t-il ajouté.Cet appel au marché représentera 1,4 milliard d’euros, sur les 3,5 milliards que Pioneer a coûtés. Le groupe Crédit Agricole y participera, pour conserver au moins 70% du capital d’Amundi. Le solde doit être financé grâce à l’excédent de cash d’Amundi (1,5 milliard d’euros) et par dette (600 millions).«Le processus d’intégration se passe dans des conditions excellentes», a précisé le dirigeant. Depuis l’annonce du rachat de Pioneer mi-décembre, un comité de pilotage a été constitué début janvier et 23 groupes de travail ont été mis sur pied. L’objectif est d’avoir, pour le closing prévu en juin, des stratégies par métiers et pays «pour les 2 ans qui viennent».Amundi prévoit ensuite demettre à jour fin 2017 ses objectifs à moyen terme. Post-intégration de Pioneer, «nous voulons faire de Milan un grand hub» où seront localisées «les équipes de multi-assets et sans doute d’autres», précise Yves Perrier.