Legg Mason envisage d’installer une société de gestion à Dublin


Le groupe américain de gestion Legg Mason, dont les encours s’élèvent à plus de 710 milliards de dollars, envisage de créer une société de gestion à Dublin afin de maintenir un accès à l’Union européenne pour les investisseurs après le Brexit, rapporte le quotidien The Irish Times. « Le groupe à une société de gestion au Royaume-Uni et il en aura une à Dublin qui nous donnera de la flexibilité dans notre accompagnement de la clientèle », a déclaré une porte-parole de Legg Mason au quotidien irlandais. Il y a quelques jours, une autre société de gestion, M&G Investments, avait confirmé son projet d’installer une société de gestion au Luxembourg, mettant ainsi un terme aux rumeurs qui lui prêtaient l’intention d’implanter une entité de gestion en Irlande.