Le groupe Oddo devient Oddo BHF


La banque franco-allemande issue du rapprochement du français Oddo & Cie et de la BHF Bank change officiellement de nom pour devenir Oddo BHF, annoncé Philippe Oddo, associé gérant du groupe, dans le cadre d’un entretien au quotidien Les Echos. « C’est la première fois de son existence que nous changeons la dénomination juridique de la banque », précise le dirigeant. Le groupe compte aujourd’hui 2.300 collaborateurs dont 1.300 en Allemagne. « 25 % des équipes allemandes ont décidé de rentrer au capital de notre groupe, rejoignant ainsi les équipes françaises qui détiennent déjà 30 % du capital, note Philippe Oddo. Nous comptons désormais 842 actionnaires salariés, dont 290 Allemands. »Dans un communiqué, Oddo BHF indique que les trois principaux métiers du groupe prendront désormais les noms suivants : Oddo BHF Asset management, sous la responsabilité de Nicolas Chaput, Oddo BHF Banque Privée, sous la responsabilité de Joachim Häger, et, enfin, Oddo BHF Corporate & Markets, sous la responsabilité de Markus Beumer qui rejoindra le groupe en mai.Ainsi renommé, Oddo BFH publie pour la première fois ses résultats, ajoute le quotidien Les Echos. En 2016, le groupe a enregistré un produit net bancaire de 577 millions d’euros (contre 426 millions d’euros l’année précédente pour Oddo& Cie isolément) et dégagé un résultat net de 136 millions d’euros (+47 %). Entré au capital du holding de tête de BHF en juillet 2014, Oddo a entre-temps racheté Seydler – banque d’investissement spécialisée dans le financement des PME – puis, quelques mois plus tard, le gestionnaire d’actifs Meriten. Grâce à l’acquisition de BHF, Oddo &Cie, la banque française des « mid caps », a doublé de taille. Elle revendique aujourd’hui 100 milliards d’euros d’actifs clients (sous gestion et administration) et 814 millions de fonds propres. « Notre spécificité franco-allemande et notre changement de taille ont augmenté de manière considérable notre capacité d’attraction de talents et de clients, souligne Philppe Oddo. En termes de gestion d’actifs par exemple, nous pouvons répondre à des appels d’offres de clients beaucoup plus importants. Nous allons élargir nos offres spécifiquement françaises ou allemandes à l’ensemble du groupe. Nous allons aussi créer de nouvelles offres, par exemple dans le« private equity » ou l’immobilier. »