Le mutisme de la BCE accentue les dysfonctionnements sur le marché obligataire européen


La BCE n’a donné aucune réponse claire sur les distorsions de marché liées à la raréfaction des titres éligibles à son programme de rachats lors de sa réunion de jeudi dernier. Ce qui est vu comme un flou dans sa communication a accentué la surperformance des maturités courtes sur la courbe des taux allemande. Le spread entre les taux 2 et 10 ans a dépassé le seuil des 130 pb pour la première fois depuis mi-2014, avec une partie courte qui reste toujours sous la pression des banques centrales nationales, et des anticipations de réduction du QE renchérissant la prime de terme. Le rendement du Bund à 30 ans a même atteint 1,25% en fin de semaine dernière pour la première fois depuis le mois de janvier 2016, alors qu’il était d’à peine plus de 0,4% à la fin du mois de septembre 2016. Depuis que la BCE a autorisé les rachats de titres dont le rendement se situe sous le taux de dépôt de -0,40%, la Bundesbank allemande a déjà racheté les 4 Schatz 2018 et fortement réduit la maturité moyenne de son portefeuille en février à 4,3 ans, contre 8,15 ans en moyenne depuis le lancement du PSPP. A contrario, les rachats de titres portugais sont tombés à un plus bas de 650 millions d’euros le mois dernier, pour une maturité moyenne du portefeuille plus longue de 9,37 ans. « Il est clair que la BCE a aggravé le problème en autorisant les achats d’obligations sous le taux de dépôt, même si elle ne semble pas convaincue de sa «responsabilité» dans les mouvements récents, également liés à des phénomènes de couverture avant les élections en France », estime Frédérik Ducrozet, économiste chez Pictet. Même si le spread entre les rendements de l’OAT et du Bund à 10 ans est resté stable entre 60 et 65 pb au cours de la semaine dernière, le ratio de volatilité du spread entre les taux à 3 mois et à 2 ans d’une part, et du spread entre le taux à 3 mois et à 10 ans d’autre part, est passé de 45% il y a 2 semaines, à 83%, son plus haut depuis septembre 2011. « La volatilité implicite des options sur le Schatz a atteint des niveaux qui n’avaient pas été connus depuis la crise de la dette souveraine en zone euro, avec l’augmentation de la demande de protection contre les réaffectations de devises à l’approche de l’élection présidentielle française », ajoute BNP Paribas. Malgré une légère détente la semaine dernière, la volatilité des OAT reste bien supérieure à sa moyenne de long terme, tirant ainsi à la hausse les prix de couverture.