Bruxelles donne son feu vert à la recapitalisation de Caixa Geral de Depositos


La Commission européenne a annoncé vendredi avoir donné son feu vert à la recapitalisation de 3,9 milliards d’euros de la banque publique Caixa Geral de Depositos (CGD), principal établissement du pays, dans la mesure où elle s’est faite aux conditions du marché et n’a donc pas impliqué de nouvelle aide de l’Etat. «Selon notre appréciation, l'État portugais, en tant que seul propriétaire, investit dans les mêmes conditions que celles qu’un propriétaire privé aurait acceptées. En conséquence, la recapitalisation par l'État ne constitue pas une nouvelle aide d'État en faveur de CGD» , a dit Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence, dans un communiqué. Le soir même, CGD a annoncé qu’elle voulait réduire ses actifs à l'étranger de moitié d’ici 2020, avec pour priorité la vente des filiales espagnole et sud-agricaine.