L’immobilier britannique prépare sa concentration


Bovis Homes a annoncé hier qu’il avait rejeté une offre en titres de Galliford Try mais, a-t-il ajouté, les négociations se poursuivent. Le constructeur immobilier britannique a également dit qu’il avait rejeté la proposition en numéraire et en titre d’un autre concurrent, Redrow, lequel n’a pas l’intention de continuer l’affaire. Galliford Try a confirmé qu’il discutait d’une éventuelle acquisition, précisant qu’il avait formulé une offre valorisant le flottant de Bovis à 1,19 milliard de livres (1,36 milliard d’euros), soit 886 pence par action. L’action Bovis a terminé à 828 pence vendredi en Bourse de Londres. Galliford et Bovis sont respectivement les sixième et huitième groupes immobiliers britanniques.