Amundi est à pied d’œuvre pour l’intégration de Pioneer


Amundi alimente un premier trimestre actif pour le marché primaire actions en France. La filiale (à 75%) de gestion d’actifs du Crédit Agricole lancera dans les tout prochains jours l’augmentation de capital de 1,4 milliard d’euros qui lui servira à financer en partie le rachat de l’italien Pioneer. « Probablement en milieu de semaine», a précisé Yves Perrier, le directeur général du groupe. Il s’exprimait le 10 mars à Milan à l’occasion d’une conférence de presse visant à présenter les activités du Crédit Agricole en Italie, où la banque verte a unifié ce week-end les marques de ses réseaux d’agences (Cariparma, Friuladria et Carispezia) sous sa bannière. L’appel net au marché sera bien inférieur à 1,4 milliard, puisque le Crédit Agricole y souscrira de façon à ne pas se laisser diluer sous les 70%. La plus grosse opération du trimestre reste donc l’augmentation de capital de 4 milliards d’euros d’EDF, que l’Etat souscrira aux trois quarts. Lors de l’annonce du rachat de Pioneer à UniCredit mi-décembre pour 3,5 milliards, Amundi avait précisé qu’il utiliserait également son excédent de cash (1,5 milliard d’euros) et de la dette (600 millions) pour régler l’addition. Faire de Milan un «hub» de gestion En attendant de boucler son acquisition d’ici fin juin, le gérant est déjà à pied d’oeuvre. « Le processus d’intégration se passe dans des conditions excellentes» selon Yves Perrier. Un comité de pilotage a été constitué début janvier et 23 groupes de travail installés. Objectif : disposer pour juin de stratégies par métiers et pays « pour les deux ans qui viennent» . Amundi prévoit ensuite de mettre à jour fin 2017 ses objectifs à moyen terme. Post-intégration de Pioneer, « nous voulons faire de Milan un grand hub» où seront localisées « les équipes de multi-assets et sans doute d’autres» , précise Yves Perrier. Y aura t-il des transferts d'équipes de Londres (Amundi et Pioneer y emploient environ 300 collaborateurs sur 5.000 pour le groupe combiné) et Paris vers la capitale lombarde ? « A ce stade, nous n’avons pas défini précisément la cartographie. Ce qui est sûr, c’est qu’il y aura plus de monde à Milan» , répond le dirigeant.