Park Geun-hye quitte la présidence sud-coréenne


L’ex-présidente sud-coréenne Park Geun-hye, destituée il y a deux jours par la Cour constitutionnelle dans une affaire de trafic d’influence, a quitté dimanche soir les locaux de la présidence. Elle est la première dirigeante démocratiquement élue du pays à être ainsi écartée du pouvoir. La Cour constitutionnelle sud-coréenne a confirmé vendredi à l’unanimité de ses huit juges sa destitution votée en décembre par le parlement. La désormais ex-chef de l’Etat, qui dément toute malversation, est accusée de pressions sur de grandes entreprises pour qu’elles fassent des dons à deux fondations chargées de soutenir ses initiatives politiques. Privée de son immunité présidentielle, elle encourt une peine de prison. Une élection anticipée a été fixée au 9 mai.