Auchan continue à perdre du terrain en France


Auchan a vu ses ventes reculer en France, où il perd du terrain pour la quatrième année consécutive et où il a engagé un plan de relance. Le chiffre d’affaires d’Auchan Retail, qui regroupe la distribution du groupe, a reculé de 1,1% l’an dernier dans l’Hexagone, pénalisé par la concurrence de Leclerc et Casino. «Nos ventes ont été positives dans tous les formats en France excepté les hypermarchés» , a déclaré Wilhelm Hubner, directeur général d’Auchan Retail. L’excédent brut d’exploitation a progressé de 1,3% en France, « grâce à une maîtrise des marges et à la volonté de se désintoxiquer de la promotion pour construire un commerce moins orienté sur le court terme» .