La Cie des Alpes espère accueillir Fosun avant fin 2017


La Compagnie des Alpes espère parvenir à un accord «bien avant la fin 2017» sur une ouverture de son capital au conglomérat chinois Fosun, ainsi qu'à d’autres investisseurs potentiels, a déclaré vendredi son PDG Dominique Marcel dans une interview au site Boursorama. L’exploitant de stations de ski et de parcs de loisirs est en discussions depuis plus d’un an avec Fosun, propriétaire du Club Med, et d’autres investisseurs. La prise de participation n’excéderait pas 10% du capital. La société est contrôlée à 40% par la Caisse des dépôts, qui a toujours dit sa volonté de demeurer son actionnaire de référence.