Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Cerenis Therapeutics Holding : Sofinnova Partners agissant pour le compte du FCPR Soffinova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,39% du capital et des droits de vote (10/03/17). Egide : Vatel Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 8,00% du capital et 7,96% des droits de vote (10/03/17). Klepierre : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,003% du capital et des droits de vote (09/03/17). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seul de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,50% des droits de vote (09/03/17). Cerenis Therapeutics Holding : Alta California Management Partners agissant pour le compte du fond ACP IV dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,51% du capital et des droits de vote (09/03/17). Olympique Lyonnais groupe : I.C.M.I. a franchi en baisse le seuil de 1/3 du capital et détient 32,42% du capital et 35,86% des droits de vote, puis le seuil de 1/3 des droits de vote et 30% du cpaital et détient 27,88% du capital et 31,44% des droits de vote (08/03/17). Genkyotex : CDC a franchi en baisse par l’intermédiaire de Bpifrance Investissement, laquelle agit pour le compte du FCPI Innobio dont elle assure la gestion, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 2,02% du capital et des droits de vote (08/03/17). Vivendi : Vincent Bolloré a franchi en hausse par l’intermédiaire de Compagnie de Cornouaille qu’il contrôle, le seuil de 25% des droits de vote et détient 20,65% du capital et 26,37% des droits de vote (08/03/17). Bolloré : Sébastien Picciotto a franchi en hausse par l’intermédiaire d’Orfim qu’il contrôle, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,19% du capital et 5,68% des droits de vote (08/03/17). Klepierre : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,99% du capital et des droits de vote (08/03/17). Compagnie Générale des Etablissements Michelin : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,81% du capital et 3,58% des droits de vote (07/03/17). Olympique Lyonnais groupe : IDG European Sports Investment Ltd a franchi en hausse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 20,00% du capital et 17,63% des droits de vote (07/03/17). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seul de 5% des droits de vote et détient 5,87% du capital et 4,97% des droits de vote (07/03/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Euromedis groupe : réouverture de l’offre publique d’achat de Nina au prix de 7,01 euros. L’offre sera réouverte du 06/03 au 17/03/17 inclus (01/03/17). Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).