Frey compte lever 100 millions d’euros prochainement


A l’occasion de ses résultats annuels, Frey a annoncé son intention de réaliser une augmentation de capital de 100 millions d’euros. Une opération d’envergure pour un groupe qui capitalise 230 millions. La foncière, spécialiste des centres commerciaux de plein air, compte lancer cette opération, avec maintien du droit préférentiel de souscription ou délai de priorité dès le deuxième trimestre 2017. Les fonds levés permettront de renforcer les capitaux propres du groupe, notamment d’assurer la quote-part en fonds propres des financements de tout ou partie des projets en cours de lancement. Rien qu’en 2017, Frey livrera deux centres commerciaux de plein air (51.000 mètres carrés) pour un investissement de 65 millions d’euros et compte lancer quatre projets (139.000 mètres carrés) représentant un investissement de 203 millions. Objectif : devenir leader européen De plus, le pipeline patrimonial de Frey en développement à cinq ans représente 655 millions d’euros d’investissements pour 278.000 mètres carrés, soit 55 millions d’euros de loyers potentiels pour une rentabilité de 8,4%. A moyen terme, Frey veut devenir le leader européen des centres commerciaux de plein air, avec pour objectif de gérer plus de 3 milliards d’euros de patrimoine, dont 1,5 milliard détenu en part du groupe. Tout en conservant un ratio d’endettement (LTV) inférieur à 50%. Sa LTV ressortait fin décembre à 44,1% (hors Opirnane ), contre 40,6% fin 2015. Fin 2016, la foncière gérait un patrimoine de 980 millions d’euros (+76% sur un an), pour un patrimoine économique de 481 millions (+27%). Le groupe compte reprendre son développement à l’international, avec l’Espagne et l’Italie en cœur de cible. Frey promet aussi à moyen terme une politique de distribution régulière et croissante. Il versera cette année un dividende de 0,77 euro par action (+10%), soit un rendement actuel de 2,9%. Reste à savoir à quel niveau Antoine Frey, PDG éponyme du groupe et actionnaire à hauteur de 42%, acceptera de se faire diluer. Les deux autres actionnaires de référence, Predica et AG Finance, avec chacun 20% du capital, devraient continuer à accompagner le groupe. A l’issue de la dernière augmentation de capital, de 45 millions d’euros, en juillet 2015, le poids d’Antoine Frey avait légèrement reculé de 44% à 42%. En 2016, Frey a enregistré une hausse de 60% de son résultat net part du groupe à 32,7 millions d’euros. Son actif net réévalué (ANR) triple net Epra progresse de 14% à 216,7 millions d’euros.