Le PDG d’Elior et son premier actionnaire s’opposent


Comme l’avait anticipé L’Agefi , la rémunération de Philippe Salle, PDG d’Elior a été largement rejetée, à 63,1%, lors de l’assemblée générale de vendredi matin. Un vrai camouflet. En 2016, la rémunération de Carlos Ghosn, PDG de Renault, avait été rejetée à 54,08%, et celle de Patrick Kron, ancien PDG d’Alstom, à 62,08%. L’an dernier, le «say on pay» de Philippe Salle n’avait déjà obtenu que 73%, mais cette année, le premier actionnaire d’Elior, Robert Zolade, est passé dans le camp des frondeurs. Avec 25,13% du capital et des droits de vote – soit 32% compte tenu du quorum de 78,3% – il a fait basculer l’assemblée. En revanche, le groupe espagnol Emesa, deuxième actionnaire du groupe avec 7,58% du capital, aurait finalement soutenu le PDG. A l’annonce de ce résultat, Philippe Salle a déclaré ne pas être surpris, ayant rencontré ses principaux actionnaires avant l’assemblée. Il a reconnu qu’il y avait un problème sur sa rémunération de long terme. Cette rémunération est fonction du niveau du bénéfice net par action de l’exercice de l’année, alors que proxys et investisseurs demandent que cette rémunération soit calculée sur au moins trois années, voire cinq. Au titre de l’exercice écoulé, le PDG a droit à 2,5 millions d’euros, qui seront effectivement versés par moitié en septembre 2018 et en septembre 2020 si Philippe Salle est toujours PDG à ces dates. Le PDG avait tellement bien anticipé ce vote, qu’il n’a pas cru bon de présenter les différents éléments de sa rémunération lors de l’AG. Pourtant un exercice obligé, demandé par le code Afep-Medef. Sur la soixantaine de diapositives présentées à l’assemblée, seulement deux étaient consacrées à la gouvernance, sur la composition du conseil et sur ses travaux. Conformément au code Afep-Medef, le conseil d’Elior examinera les raisons de ce vote afin d’analyser les attentes exprimées par les actionnaires, puis se réunira prochainement pour « délibérer, après consultation du comité des nominations et des rémunérations, des suites qu’il entend donner ». Le code précise que le conseil statue « sur les modifications à apporter » à la rémunération…. Lors de l’AG, le durcissement des conditions d’attribution du parachute doré de Philippe Salle a été approuvé, tandis que les actionnaires ont rejeté la possibilité d’augmentation de capital social en vue de rémunérer des apports en nature en dehors d’une offre publique d’échange. Autrement dit, Robert Zolade ne veut pas se faire diluer par des acquisitions en titres.