L’optimisme monte pour les résultats 2017


L’année 2017 pourrait enfin être celle du rebond. «Après cinq années sans croissance pour les résultats des entreprises en Europe, plusieurs indicateurs laissent espérer une progression» , indique Arnaud d’Aligny, gérant actions chez Sycomore AM, et ce malgré les incertitudes que font peser les différentes échéances électorales prévues cette année, en premier chef l'élection présidentielle française. «Les grandes zones de croissance mondiale que sont les Etats-Unis, l’Europe et les pays émergents vont toutes les trois dans le même sens» , souligne le gérant. Pour la première fois depuis 2011, les attentes d’évolution des résultats à 12 mois sont positives aussi bien pour les groupes des pays développés que pour les entreprises des pays émergents. Ce rebond a commencé à se former en fin d’année dernière. «Les résultats du quatrième trimestre 2016 ont été les meilleurs de ces deux dernières années» , appuient les analystes de JPMorgan. La croissance des bénéfices par action s’est élevée à 13% au Japon, à 12% dans la zone euro et à 5% aux Etats-Unis. JPMorgan souligne que c’est la première fois que la zone euro et le Japon parviennent à faire mieux que les Etats-Unis depuis un an et demi. De quoi renforcer la confiance des analystes de la banque américaine, persuadés que «les bons résultats du quatrième trimestre ont préparé le terrain à un redressement plus marqué en 2017» . «La confiance des dirigeants s’est sensiblement améliorée : de négative l’an dernier, elle est devenue positive cette année jusqu’à atteindre son plus haut depuis 2014» , remarquent les experts de Fidelity International dans leur enquête annuelle réalisée sur la base des entretiens effectués tout au long de l’année par leurs équipes d’analystes. Un signe d’autant plus positif selon Fidelity que la hausse des bénéfices attendue serait due «en premier lieu à la croissance liée à la demande, alors que l’année dernière, les dirigeants d’entreprises attribuait l’amélioration des bénéfices aux réductions de coûts» . Arnaud d’Aligny remarque toutefois que le levier opérationnel reste encore fort en Europe : à 5,5% pour le MSCI Europe, la marge des entreprises est environ 2,5 points en dessous des niveaux d’avant-crise, alors qu’elle est déjà repassée au-dessus aux Etats-Unis, à 9,1%. La remontée de la marge, nourrie par la reprise de la demande, pourrait contribuer à réduire l’écart de valorisation entre Europe et Etats-Unis : avec un ratio cours sur bénéfice de 29,8 fois pour 2017, le marché américain est près de 14 points plus cher que son homologue européen.