BT trouve un accord avec le régulateur pour ses réseaux


Soulagement pour BT et ses actionnaires : l’opérateur télécoms britannique est parvenu à un accord avec le régulateur Ofcom concernant son pôle de réseaux Openreach, mettant fin à des tractations de deux ans qui empoisonnaient ses relations avec les autorités et pesaient sur son cours de Bourse. « Openreach deviendra une entreprise distincte, juridiquement séparée et dotée de son propre conseil d’administration, au sein du groupe BT », a indiqué BT vendredi. Plusieurs opérateurs rivaux, dont Sky, TalkTalk et Vodafone, avaient saisi l’Ofcom il y a deux ans, accusant Openreach de favoritisme à l’égard de BT et regrettant son manque d’investissement dans le passage du fil de cuivre à la fibre. L’opération de cantonnement provoquera le transfert d’environ 32.000 employés « une fois que les régimes de retraite seront en place », précise le premier opérateur britannique – Ofcom a en effet imposé que les salariés d’Openreach Limited (le nom de la future société) aient les mêmes garanties de retraite que ceux de BT. La nouvelle entité n’utilisera pas le logo de BT. La future gouvernance d’Openreach doit garantir sa neutralité. Le directeur général rendra compte au président et au conseil d’administration d’Openreach, dont les membres seront nommés après consultation d’Ofcom. Par ailleurs, un comité d’audit, de risque et de conformité, composé d’administrateurs indépendants, rapportera également au président et au conseil. Ce dernier aura la charge de fixer les budgets annuels et à moyen terme. Il déterminera aussi les technologies à déployer dans le cadre d’une stratégie et d’un cadre financier approuvés par le président et le conseil d’administration de BT. Openreach sera également libre de réaliser des co-investissements avec des entreprises tierces. L’entité ne sera plus sous l’autorité du directeur général de BT. « L’accord permettra à Openreach de parler à tous ses clients et de mieux comprendre où se situent les demandes avant de décider d’investir dans le réseau », s’est réjoui le directeur général du groupe au cours de sa conférence téléphonique vendredi. BT conservera la propriété des actifs d’Openreach, ce qui était indispensable pour pouvoir soutenir le régime de retraite, ainsi que les flux de trésorerie. Les investisseurs ont salué cet accord, qui préserve l’essentiel des intérêts de BT. «BT conserve un certain contrôle sur Openreach et – le plus important – n’aura pas à déconsolider la division» , écrit l’analyste de RBC Markets. Après s’être adjugé jusqu’à 5,7% en séance, le titre a clos en hausse de 3,97% vendredi, à 343,30 pence.