Candriam songe à des acquisitions pour atteindre 150 milliards d’euros d’actifs dans cinq ans


Candriam a recruté l’an dernier Elias Farhat, qui, en tant que responsable de la stratégie, aide Naïm Abou-Jaoudé à identifier des opportunités d’acquisition sur le marché. « Nous nous intéressons à des sociétés qui gèrent entre 2 milliards et 10 milliards d’euros », précise Naïm Abou-Jaoudé. L’idée n’est donc pas de réaliser une opération de type Amundi-Pioneer, mais plutôt de compléter les savoir-faire de Candriam avec des acquisitions ciblées dans un esprit « multi-boutiques » cher à sa maison mère. « Les sociétés devront avant tout être complémentaires en termes de classes d’actifs et/ou de clientèles et devront avoir une culture d’entreprise proche de la nôtre », détaille-t-il. Parmi les classes d’actifs qui manquent à la palette de Candriam figurent notamment le private equity, les infrastructures, les loans, l’immobilier ou des thématiques particulières... Si ce projet de croissance externe semble être au goût du jour, aucune échéance n’a été fixée. « Il n’y a pas d’urgence pour le moment ». Mais on peut imaginer qu’une opération aura lieu dans les cinq ans à venir, puisque l’objectif d’encours à cinq ans de 150 milliards d’euros inclut une opération de croissance externe. En attendant, en 2016, Candriam a enregistré des souscriptions nettes de 5,5 milliards d’euros et porté ses encours à 102 milliards d’euros. C’est moins que les 12 milliards d’euros record de 2015. Mais « nous sommes en ligne avec notre objectif de 5 à 6 milliards de collecte nette par an », souligne Naïm Abou-Jaoudé. « De plus, cette collecte a été réalisée dans un contexte de marché difficile. Ainsi, en Europe, la collecte en 2016 hors passif et monétaire n’a été que de 75 milliards d’euros, contre 300 milliards d’euros en 2015 (chiffres Morningstar) », ajoute-il. Le dirigeant insiste aussi sur le fait que les encours ont augmenté de plus de 50 % en trois ans. Sur 2016, la collecte a été réalisée principalement sur les solutions haut rendement (2 milliards d’euros) ainsi que dans les stratégies actions et dette émergente (900 millions d’euros), l’absolute performance (800 millions), l’allocation d’actifs (800 millions) et le total return (400 millions d’euros). Côté géographique, les marchés qui ont le mieux marché en collectant plus de 1 milliard d’euros sont la France, l’Italie, l’Espagne et la Belgique. La société continue aussi à se développer hors d’Europe, avec les Etats-Unis, l’Asie et le Moyen-Orient en ligne de mire et à bénéficier des synergies avec sa maison mère. Et l’année a bien commencé, puisque Candriam affiche une collecte positive en ce début 2017. La société profite notamment des mandats obtenus auprès du fonds de pension italien Cometa et du Fonds de réserve pour les retraites (FRR). 2017 sera aussi une année importante sur le front numérique. Candriam annonce le lancement d’ici à la fin de l’année d’un robo-advisor. Ce projet, lancé il y a 18 mois en interne, mobilise plusieurs personnes. Il ne reste plus qu'à créer l’interface client. « Il s’agit d’un outil d’aide à la décision pour les plateformes de distribution et les conseillers financiers », indique Naïm Abou-Jaoudé.