L’Ircantec structure son action en matière d’ISR et de transition écologique et énergétique


Pour structurer son action en termes d’ISR et de TEE, l’Ircantec va s’atteler cette année à un gros chantier. «Nous allons procéder à la mise à jour de notre charte ISR, pour la rendre plus pertinente et y intégrer la partie transition énergétique qui n’existe pas dans celle rédigée en 2012", explique François Mourgues, président de la commission de pilotage technique et financier de l’Ircantec. La politique d’engagement de l’institution sera par ailleurs retranscrite au sein d’un document institutionnel précis, qui sera publié au mois de septembre. L’impact direct de l’Ircantec dans le domaine de la TEE demeure toutefois encore assez faible, malgré sa politique de vote en assemblées. «La TEE est un sujet tout nouveau pour beaucoup d’entreprises, encore très peu pris en compte en 2016", précise ainsi Caroline Le Meaux, responsable de la gestion déléguée à la Direction des Retraites et de la Solidarité de la CDC. Un désinvestissement de 46 millions d’euros 4,5% des réserves de l’Ircantec, soit 330 millions d’euros, sont aujourd’hui dédiés au financement de la TEE. «Concrètement, cela se traduit par 3,4% investis dans des green bonds et 1,1% dans de l’infrastructure verte», précise François Mourgues. Parallèlement, l’Ircantec se désengage des valeurs exposées au charbon, suite à une décision du conseil d’administration prise en septembre dernier, qui a abouti à un désengagement de 46 millions d’euros d’euros sur le dernier trimestre 2016, ce qui représente 0,8% des investissements actions et obligations, et qui a concerné 18 valeurs en Europe et à l’international. Pour les désinvestissements à venir, le conseil d’administration n’a pas nommé explicitement des valeurs à exclure, mais a défini des critères : Pour les entreprises minières : désinvestir sur toutes les valeurs qui avaient des parts de marché dans le marché global du charbon au dessus de 1%. Pour les entreprises productrices d’énergie (utilities) : exclusion de toutes les entreprises dont le mix énergétique lié au charbon est supérieur à 30% ou dont l’intensité carbone dépasse 500g de CO2/kwH. Exclusion de toute les entreprises dont le chiffre d’affaires est lié au charbon est supérieur à 20%.