«Les incertitudes nous rendent un peu plus prudents»


L’Agefi : Pourquoi tablez-vous sur une stabilité des Bourses européennes à horizon un an? Tatjana Puhan : Bien que nous soyons globalement positifs sur le développement économique de la zone euro, nous ne pouvons ignorer les problématiques résiduelles (dettes, système bancaire italien, etc.) tout comme les autres sources potentiellement génératrices de volatilité telles que les prochaines élections en France et en Allemagne, les négociations du Brexit, la sortie potentielle d’autres pays membres de la zone euro ou encore la poursuite de la crise humanitaire au Proche-Orient qui se traduit par une fuite massive des populations. Ces incertitudes économiques et politiques nous rendent un peu plus prudents dans nos prévisions que si nous ne prenions en considération que le momentum macroéconomique et les tendances des marchés. Les prévisions de résultats 2017 ne devraient-elles pas soutenir les marchés actions? Les prévisions de résultats sont déjà intégrées aux cours de bourse. Nous nous attendons plutôt à d’éventuelles déceptions des investisseurs si les résultats s’avéraient finalement inférieurs aux attentes. En effet, les prévisions pourraient se révéler trop optimistes dans le cas où les événements précédemment évoqués viendraient effectivement freiner la croissance dans la zone euro. D’où l’intérêt d’approches intégrant une gestion de ces facteurs de risque. {"title":"","image":"136990»,"legend":"","credit":""}