Amundi va lancer une augmentation de capital pour financer le rachat de Pioneer


«Probablement en milieu de semaine prochaine», a-t-il ajouté. Cet appel au marché représentera 1,4 milliard d’euros, sur les 3,5 milliards que Pioneer a coûtés. Le groupe Crédit Agricole y participera, pour conserver au moins 70% du capital d’Amundi. Le solde doit être financé grâce à l’excédent de cash d’Amundi (1,5 milliard d’euros) et par dette (600 millions). «Le processus d’intégration se passe dans des conditions excellentes», a précisé le dirigeant. Depuis l’annonce du rachat de Pioneer mi-décembre, un comité de pilotage a été constitué début janvier et 23 groupes de travail ont été mis sur pied. L’objectif est d’avoir, pour le closing prévu en juin, des stratégies par métiers et pays «pour les 2 ans qui viennent».