Alban Jarry rejoint Axa IM en tant que responsable digital


Axa Investment Managers (Axa IM) a annoncé ce 9 mars la nomination d’Alban Jarry au poste de responsable digital ( «Chief Digital Technology Officer») pour définir les différentes feuilles de route digitales d’Axa IM et proposer des conseils sur les opportunités et les solutions offertes par la technologie numérique, dans le cadre de la transformation digitale entreprise par Axa IM. « Les nouvelles technologies continuent de jouer un rôle de plus en plus central dans nos processus de gestion des investissements et dans la manière dont nous travaillons et communiquons avec nos clients. Nous avons conscience de l’importance qu’occupe le digital pour transformer la manière dont nos clients investissent et interagissent avec nous. À cette fin, nous avons défini une stratégie pour fixer le cadre de nos ambitions digitales et du Big Data, et développons actuellement plusieurs initiatives visant à concrétiser ces objectifs. », commente Joseph Pinto, Global COO au sein d’Axa IM, cité dans un communiqué.Alban Jarry totalise 20 ans d’expérience dans la gestion de projets informatiques dans le secteur financier puis en management des risques dans l’assurance. Avant de rejoindre Axa IM, il travaillait à La Mutuelle Générale où il était directeur du programme Solvabilité II, de l’ORSA (pour «Own Risk and Solvency Assessment», système d’évaluation interne des risques et de la solvabilité, NDLR) et des risques stratégiques depuis 2013. Avant d’exercer cette fonction, il a occupé des postes clés au sein d’Edmond de Rothschild Investment Managers, notamment celui de directeur adjoint de la direction des opérations, en charge des directions des systèmes d’information, de la MOA (maîtrise d’ouvrage) et du reporting clientèle. Depuis 2013, Alban Jarry intervient régulièrement à HEC Paris sur les thèmes de l’influence, des stratégies digitales et de l’utilisation des réseaux sociaux. Il est également président délégué et membre du comité scientifique sur le numérique et le Big Data de l'École Polytechnique d’Assurances, et Vice-Président de XBRL France.