Oddo recrute un ancien cadre d’UBS


Le groupe Oddo a un nouveau responsable des opérations ou chief operating officer (COO) en la personne de Thomas Fischer qui intègre également le comité exécutif du groupe. Agé de 48 ans, l’expert du changement stratégique sera en outre responsable informatique (IT) de la BHF-Bank, passée dans le giron du groupe Oddo en mars 2016. A la BHF-Bank, Thomas Fischer travaillera en étroite collaboration avec Olivier Rolland, membre du comité exécutif désormais en charge de l’informatique du groupe Oddo.Thomas Fischer rejoint le groupe Oddo en provenance d’UBS où il a travaillé pendant environ trois ans en qualité de managing director responsable approvisionnement mondial et gestion des fournisseurs. Il a été auparavant à la Dresdner Bank et à la Commerzbank après avoir fait du conseil en entreprise pour le Boston Consulting Group pendant une dizaine d’années.