Bridgepoint concrétise son entrée au capital de Primonial


Bridgepoint détient désormais 52,5% du capital de Primonial, conformément au protocole d’investissement signé le 16 décembre 2016, annonce un communiqué. Crédit Mutuel Arkea (CMA) conserve 35% et le management et les collaborateurs du groupe 12,5%. Les fonds BlackFin Capital Partners et Latour Capital ont cédé l’intégralité de leurs titres.L’arrivée au capital de Bridgepoint va notamment permettre à Primonial, qui gère 17 milliards d’euros d’actifs, de réaliser des opérations de croissance externe dans les domaines de la gestion privée et de la gestion d’actifs.