L’Ircantec détaille sa nouvelle stratégie d’allocation d’actifs


Avoir une stratégie d’allocation d’actifs compatible avec le scénario 2°C. En adoptant fin 2016 une nouvelle allocation stratégique d’actifs tout en se désengageant des valeurs exposées au charbon, l’Ircantec, le régime de retraite complémentaire obligatoire par répartition et par points du secteur public, dédié aux agents non titulaires de l’État et des collectivités publiques, indique dans un communiqué avoir «concrétisé sa démarche d’investisseur responsable engagé». Elle compte poursuivre cette démarche volontariste en 2017, détaillée par IPE le mois dernier (voir Newsmanagers du 21 février), notamment en matière d’engagement actionnarial. L’institution, gérée par la Caisse des dépôts, indique ainsi avoir pris en compte l’évolution de l’environnement économique et financier, notamment le niveau de taux bas et son impact sur les risques futurs, et décidé d’une nouvelle allocation stratégique de son portefeuille de 9,8 milliards d’euros, reposant sur un univers plus diversifié permettant d’améliorer, selon elle, la stabilité des investissements. L’exposition aux obligations souveraines a été réduite de 30 % à 10 %. Pour le reste, les actions composent 40 % du portefeuille, la dette indexée à l’inflation, 20 %, le crédit, 20 % et les actifs réels, 10 %.En 2016, l’Ircantec a renforcé sa politique d’engagement actionnarial en intégrant la prise en compte des enjeux climatiques par les entreprises dans les critères de vote. Par ailleurs, elle a décidé le 29 septembre 2016 de se désengager des valeurs exposées au charbon, valeurs incompatibles avec un scénario 2°C. Dès le quattrième trimestre 2016, 46 millions d’euros ont été désinvestis, sur 18 valeurs en Europe et à l’international, sur la base de critères d’exclusion précis et rigoureux. Enfin, dans le prolongement des actions d’engagement actionnarial déjà réalisées, comme la demande d’un moratoire illimité sur l’activité pétrolière et gazière dans l’Arctique en haute mer, action menée conjointement avec d’autres institutionnels, l’Ircantec a décidé de se doter en 2017 d’une politique d’engagement structurée. Parallèlement, la mise à jour de la Charte ISR permettra de la rendre plus pertinente et de mieux intégrer les enjeux climatiques dans les investissements.