Linedata renforce son partenariat avec Morningstar


L'éditeur de solutions globales Linedata, spécialisé dans l’asset management, l’assurance et le crédit, annonce l’extension de son partenariat avec Morningstar, Inc. (Morningstar) aux produits de sa gamme Fund Services. «Dans un contexte de marché complexe, la communauté de la gestion d’actifs investit à l'échelle mondiale dans un univers d’investissement d’une diversité croissante, avec notamment le développement significatif des fonds alternatifs et la popularité grandissante des opérations de prêts par les fonds de Private Equity» explique un communiqué. Ce partenariat viendra donc renforcer la gamme d’outils analytiques destinés à répondre aux besoins des fonds alternatifs et des comptes à gestion dédiée (SMA) et enrichira les fonctions de reporting financier de Linedata Admin Edge, avec un périmètre élargi. Cela se traduira dans un premier temps par une intégration entre la plate-forme d’administration de fonds Linedata Admin Edge et BondPro, la bibliothèque de calculs financiers sur les instruments de taux et produits dérivés.BondPro devrait donner accès aux clients de Linedata Admin Edge à une couverture plus large des instruments et à une agilité plus grande dans le traitement des calculs associés, assure l’entreprise qui ajoute que «globalement, les délais de mise sur le marché des nouvelles fonctionnalités en seront réduits et l’automatisation facilitée».