Les hedge funds macro vivent un début d’année difficile


Les hedge funds macro, qui gèrent environ 575 milliards de dollars d’actifs, ont réalisé des gains énormes dans le sillage de la victoire de Donald Trump aux élections américaines en novembre, rapporte le Wall Street Journal. Les gérants ont profité de la vigueur du dollar et de la hausse des rendements des bons du Trésor. Mais le billet vert et les rendements ont reculé depuis la mi-décembre, pénalisant la performance de nombre de ces fonds. Ainsi, Rubicon Fund Management, le fonds dirigé par le trader Paul Brewer, perd 9 % cette année. Le fonds avait réalisé des gains à deux chiffres dans les semaines suivant la victoire de Trump. Caxton Associates, qui gère environ 7,7 milliards de dollars d’actifs, abandonne 2,5 % depuis le début de l’année. Son fonds principal avait gagné 6,4 % l’an passé. Greenwich, le fonds de Tudor Investment Corp, a perdu 2 % pour son fonds Global sur les deux premiers mois de l’année. Chris Rokos, un ancien de Brevan Howard, a fini 2016 sur une hausse de 20 %. Mais il a perdu environ 1,5 % en janvier.