L’ASF poursuit sa bataille dans l’affacturage


La question de l’encadrement des activités d’affacturage demeure un point d’attention particulier pour l’Association française des sociétés financières (ASF). A l’occasion de sa conférence annuelle, l’association du crédit et des services financiers spécialisés a réitéré ses craintes quant aux différences de traitement de l’activité en Europe. A l’heure où les fintechs investissent ce segment dynamique , l’ASF s’est aussi inquiétée du projet de base statistique Anacrédit de la BCE. «Tous les factors sont agréés et supervisés en France contrairement à un grand nombre de leurs homologues européens, notamment en Allemagne ou au Royaume-Uni où l’affacturage est considéré comme une activité commerciale de cession de créances» , rappelle Françoise Palle-Guillabert, déléguée générale de l’ASF. Comme pour les activités de leasing, nous ne sommes donc pas placés dans une égalité de concurrence notamment au niveau des charges en fonds propres et en liquidité.» L’association est actuellement en discussion avec les autorités dans le cadre de la refonte du ratio structurel de liquidité à un an NSFR. Finalisé par le comité de Bâle en octobre 2014, ce dernier doit en effet être transposé cette année pour une application en janvier 2018. «Nous demandons des aménagements car l’affacturage est une activité courte de maturité d’environ trois mois et cela n’a pas de sens de mobiliser de la liquidité sur un terme aussi long» , résume Françoise Palle-Guillabert. L’ASF est par ailleurs en contact avec la BCE concernant la future base de données statistiques Anacrédit, destinée à harmoniser l’octroi des crédits en Europe. Alors que la phase 1 (prêts aux entreprises) doit être mise en œuvre fin septembre 2018, l’ASF espère trouver un compromis entre les risques de l’activité d’affacturage, gagée par des créances, et l’approche initiale de la BCE, qui envisageait un système de déclaration facture par facture jugé lourd et complexe par l’association. En France, l’ASF entend peser en faveur d’un alignement réglementaire entre professionnels. «Un certain nombre de brèches dans le monopole bancaire du crédit, une des spécificités françaises, ont fait apparaître de nouveaux acteurs comme les fintechs et les fonds de prêts qui n’ont pas tout à fait la même réglementation» , explique Françoise Palle-Guillabert. Après avoir créé en 2014 une offre d’affacturage à la carte , la fintech Finexkap s’est lancée fin 2016 dans les crédits de trésorerie . Le gérant Acofi a pour sa part lancé mi-2015 deux fonds de reverse factoring .