BT recrute à sa tête le président de Rio Tinto


BT a annoncé ce matin avoir choisi Jan du Plessis, président du géant minier anglo-australien Rio Tinto , comme son prochain président, en remplacement de Mike Rake qui a passé 10 années à la tête du groupe de télécoms britannique. Dans un communiqué, BT précise que Jan du Plessis sera nommé le 1er juin à son conseil en tant qu’administrateur non exécutif avant d’en devenir le président le 1er novembre. BT s’est engagé dans une vaste de transformation ces dernières années en reprenant pied dans le secteur de la téléphonie mobile suite au rachat d’EE et en développant un service de télévision grâce notamment aux droits de retransmission de la Ligue des champions. Le groupe a également connu des déboires, notamment un scandale comptable en Italie révélé en janvier, et un conflit avec le régulateur britannique des télécommunications au sujet d’Openreach, sa division réseaux.