Les investisseurs devraient davantage s’intéresser à la robotique


C’est un marché encore modeste même si l’on en parle beaucoup. Le marché de la robotique et de l’automatisation irrigue tous les secteurs de la vie économique et les sociétés de gestion n’ont pas été les dernières à s’intéresser à cette thématique manifestement promise à un bel avenir. Richard Lightbound, directeur général de la société spécialisée dans la robotique ROBO Global Europe, est intarissable sur le sujet et surtout persuadé des opportunités d’investissement qui se cachent dans ce secteur en pleine évolution. «La robotique n’est pas une niche. Le développement du secteur est en train de s’accélérer. Il est temps de s"exposer à cette thématique», a souligné le 9 mars à l’occasion d’un point de presse Richard Lightbound qui était de passage à Paris.Selon des estimations de Myria Research, le marché de la robotique, né au début des années soixante, représente actuellement autour de 64 milliards de dollars. Avec l’accélération du développement du secteur, ce marché pourrait représenter un chiffre d’affaires de quelque 1.200 milliards de dollars d’ici 2025. Il serait donc urgent de s’y intéresser, d’autant plus que ses applications touchent toutes les branches de l’industrie, tous les marchés et tous les secteurs géographiques. La thématique offre en outre des solutions à des tendance lourdes comme la faiblesse de la hausse de la productivité ou encore la croissance de la population mondiale.ROBO Global a ainsi développé un indice dédié, ROBO Global Robotics and Automation. L'émetteur de produits indiciels cotés ETF Securities, soucieux de se diversifier depuis quelques années au-delà de son expertise historique, les matières premières, a ainsi conclu un partenariat avec ROBO Global Europe afin de proposer une stratégie ETF dédiée à la robotique. Avec un démarrage un peu lent mais qui a depuis pris son envol. La stratégie dédiée, lancée fin 2015 et réservée à une clientèle institutionnelle, affiche désormais un encours de quelque 350 millions de dollars.L’indice de référence affiche une progression de 400% sur dix ans, de 18% sur un an et de 10% depuis le début de l’année. Constitué à partir d’un univers de référence de 300 sociétés cotées, l’indice, «rebalancé» tous les trimestres, compte actuellement 81 sociétés dont les trois quarts sont des petites et moyennes entreprises en pleine croissance.