Aviva promet encore plus de dividendes


Le résultat opérationnel d’Aviva a progressé de 12% l’an dernier, atteignant 3 milliards de livres (3,5 milliards d’euros), à la faveur notamment de la croissance d’Aviva Investors, sa division gestion de fonds, et des bonnes performances des filiales britannique, canadienne et irlandaise. Le bénéfice d’exploitation de la division gestion de fonds a ainsi augmenté de 30%, à 138 millions de livres, porté par un bond des fonds sous gestion, qui ont atteint 450 milliards. Le résultat opérationnel de l’assurance-vie a pour sa part augmenté de 8%, à 2,6 milliards. Après ces bons résultats et compte tenu d’une solide génération de trésorerie (3,5 milliards de livres), Aviva a annoncé qu’il verserait un dividende de 23,3 pence par action au titre de 2016, ce qui représente une hausse de 12% par rapport à l’exercice précédent. Le groupe a promis d’augmenter encore son retour aux actionnaires en 2017 et de diminuer la dette hybride. Fin 2016, son ratio de capital Solvency II s'élevait à 189%, contre 180% à fin 2015. L’assureur britannique, dont l’objectif en matière de ratio Solvency II est compris entre 150% et 180%, peut donc afficher un surplus de 11,3 milliards de livres, contre 9,7 milliards en 2015.