Unieuro a déposé les documents de son entrée en Bourse 


Le distributeur italien d'électronique grand public Unieuro a déposé sa demande d’introduction à la Bourse de Milan et prévoit de finaliser l’opération d’ici la fin juin. Dans un communiqué publié hier, l’entreprise a précisé qu’elle dévoilerait le montant du capital qu’elle souhaite coter à l’approche de la date d’entrée en Bourse. Le groupe précise qu’il propose de distribuer 20 millions d’euros de dividendes au titre des résultats de 2016. Citigroup, Credit Suisse et Mediobanca coordonnent conjointement l’opération, tandis qu’UniCredit tient le livre d’ordres, a-t-il ajouté. Unieuro, dont le distributeur britannique Dixons détient encore 15% du capital, est contrôlé par le fonds de capital investissement Rhone Capital.