Le PDG de Carrefour préférerait être remplacé par un candidat interne


Le PDG de Carrefour a déclaré ce matin qu’il préférerait être remplacé par un candidat interne, alors que de nombreuses rumeurs circulent sur des dirigeants de grandes entreprises qui pourraient lui succéder. « Ma préférence va à une solution interne, qui permet d'éviter des ruptures violentes dans la stratégie », a indiqué Georges Plassat lors de la présentation des résultats annuels du groupe. Carrefour a lancé à l’automne 2016 le processus de succession de son PDG, dont le dernier mandat arrivera à échéance en mai 2018 mais qui souhaite préparer et accompagner son successeur avant son départ. Alexandre Bompard, actuel dirigeant de Fnac-Darty, fait partie des noms régulièremenent cités, avec celui de Bernardo Sanchez Incera, directeur délégué de la Société Générale en charge de la banque de détail. En 2016, le résultat opérationnel courant (ROC) de Carrefour a baissé de 3,8% à 2,35 milliards d’euros, un chiffre inférieur au consensus Reuters de 2,37 milliards, pour une rentabilité en repli de 10 points de base à 3,1%. En France, sa marge a chuté de 40 poins de base à 2,9%, pénalisée par les pertes de Dia et l’intense activité promotionnelle visant à redynamiser les hypers, dont les ventes ont reculé de 1,5% en comparable. En fin de matinée, le cours de l’action chute de 5,02% à 21,57 euros, plus forte baisse du CAC 40.