AkzoNobel rejette l’offre hostile de PPG


Après Unilever il y a moins d’un mois, visé par Kraft Heinz, c’est au tour d’AkzoNobel de faire l’objet d’un projet d’OPA hostile de la part d’un groupe américain. Le chimiste néerlandais a confirmé avoir reçu une offre non sollicitée de la part de son concurrent PPG Industries, proposition qu’il a rejetée. Le directoire et le conseil de surveillance d’AkzoNobel ont conclu à l’unanimité que la proposition de PPG sous-évaluait fortement l’entreprise, «inapte à refléter son potentiel de création de valeur sur le long terme» . AkzoNobel juge également cette offre risquée car les économies censées être dégagées sont incertaines, l’entité qui naîtrait de la fusion serait lourdement endettée et enfin les autorités de tutelle pourraient bien faire obstacle à sa réalisation. L’offre, «hostile, non contraignante et conditionnelle» , selon AkzoNobel, représente environ 83 euros par action, soit un montant total de l’ordre de 21 milliards d’euros. Elle se décompose en 54 euros en numéraire et en 0,03 action PPG par action AkzoNobel. Elle représente une prime d'à peu près 29% sur le cours de clôture de mercredi (64,42 euros) à la Bourse d’Amsterdam et de 11% sur le cours record enregistré en avril 2015. En réplique à ce projet d’OPA hostile, le fabricant de peintures et de revêtements néerlandais songe à introduire en Bourse ou à vendre sa division de chimie spécialisée (Specialty Chemicals), qui a réalisé un chiffre d’affaires de 4,8 milliards d’euros en 2016. L’offre sur AkzoNobel tombe à une semaine des élections aux Pays-Bas et les OPA étrangères ont été l’un des thèmes de campagne. Le ministre des Finances, Jeroen Dijsselbloem, a indiqué mardi que les grandes entreprises néerlandaises intéressaient car elles avaient de solides trésoreries et il a recommandé la création d’un organisme doté de la capacité de bloquer les OPA, sur le modèle de la Commission de l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS). A mi-séance, le cours de l’action AkzoNobel gagne 14,51% à 73,77 euros à la Bourse d’Amsterdam.