AIG s’installe au Luxembourg pour parer au Brexit


Tandis que ses compatriotes hésitent encore, AIG pose ses valises au Luxembourg. Le numéro un de l’assurance dommages aux Etats-Unis et au Canada a annoncé hier son intention de créer une compagnie luxembourgeoise «pour s’assurer que ses activités dans la zone économique européenne (ZEE) et la Suisse continueront sans à-coups lorsque le Royaume-Uni quittera l’Union européenne (UE)» . La restructuration est sujette à l’approbation des autorités et doit être achevée au premier trimestre 2019. «C’est une initiative décisive qui garantit qu’AIG est positionné pour n’importe laquelle des formes que prendra finalement la sortie du Royaume-Uni de l’UE» , souligne dans un communiqué Anthony Baldwin, directeur général du groupe en Europe. L’Europe représente 18% de ses primes brutes Aujourd’hui, AIG souscrit toutes ses affaires nouvelles européennes depuis sa filiale britannique, AIG Europe Limited, qui a des succursales sur le continent. Mais la perte du passeport européen rendrait ce fonctionnement impossible. A partir de 2019, la filiale britannique collectera donc uniquement les primes souscrites dans le pays et la filiale luxembourgeoise enregistrera celles du continent. L’assureur «continuera à investir et à grandir» au Royaume-Uni, son premier marché européen. L’Europe représente 18% des primes brutes d’AIG : il y a récolté 5,2 milliards de dollars en 2016, contre 19,4 milliards aux Etats-Unis et 3,5 milliards au Japon. La division européenne a réalisé une perte de 5 millions de dollars avant impôt en 2016, contre un bénéfice de 35 millions en 2015. L’assureur n’a pas précisé combien d’employés seront concernés par la relocalisation. Dans son rapport annuel , il explique avoir «des opérations et des employés en nombre significatif [en Europe] , qui bénéficient de certains avantages dus à l’adhésion du Royaume-Uni à l’UE. Pour nous adapter au Brexit, nous pourrions être amenés à réorganiser nos opérations et notre structure juridique au Royaume-Uni et dans l’UE d’une manière qui pourrait être moins efficace et plus chère» . Le choix d’AIG s’est porté vers le Luxembourg car il s’agit d’un «emplacement sûr dans une économie stable avec un régulateur expérimenté et respecté en Europe continentale, proche de beaucoup de nos principaux marchés» , explique Anthony Baldwin. Le marché de l’assurance spécialisée du Lloyd’s à Londres privilégierait lui aussi le Luxembourg, notait le FT en février. Sont également considérées les places de Francfort, Dublin, Bruxelles et les Pays-Bas. Paris n’a pas été retenu pour la «short list».