Twenty First Capital et Kiplink Finance discutent d’un rapprochement


Créé en 2011, Twenty First Capital gère désormais plus 808 millions d’euros (au 31/12/2016). La société dispose d’une gamme de fonds spécialisés dans plusieurs domaines d’expertise (crédit coté/non coté, stock picking et marchés émergents). Son fondateur, Stanislas Bernard, ancien directeur de la multigestion chez Rothschild & Cie, est un spécialiste de la sélection de fonds et a notamment développé une activité de gestion sous mandat et de conseil, à destination d’une clientèle institutionnelle et privée, s’appuyant son expertise en allocation d’actifs. De son côté, Kiplink Finance est positionnée sur une clientèle privée et gère près de 360 millions d’euros à l’heure actuelle. Elle dispose d’une gamme de fonds spécialisés : diversifiés patrimoniaux, convertibles et actions européennes. Rappelons qu’en juillet 2016, Twenty First Capital avait fait part au magazine «Funds» de sa volonté d’atteindre le milliard d’euros d’encours en s’appuyant sur sa gestion immobilière et une possible acquisition. Stanislas Bernard avait également déclaré au magazine «Capital» qu’il souhaitait «développer la gestion privée auprès d’une clientèle fortunée et apporter une gestion patrimoniale haut de gamme». Une vision partagée par la dirigeante de Kiplink Finance, Dorothée Marty, qui nous révélait en mai dernier vouloir se développer auprès des family offices. Les activités complémentaires de gestion sous mandat des deux sociétés ainsi que leurs volontés affichées de continuer à développer une offre à destination d’une clientèle privée haut de gamme pourraient expliquer ce possible rapprochement, qui leur ferait passer la barre symbolique du milliard d’euros d’encours sous gestion.