BNP Paribas Wealth Management crée un outil de recommandation d’investissement sur mobile


C’est dans le cadre de cette nouvelle expérience client proposée par BNP Paribas Weath Management, que myAdvisory a été lancé. L’initiative fournit directement au client un ensemble de nouveaux services accessible via son smartphone : Des conseils financiers personnalisés en accord avec les directives d’investissement et selon la fréquence choisie par le client Des articles provenant de plus de 100 sources d’information, en adéquation avec le portefeuille du client Des fonctions de trading direct et de discussion avec des spécialistes de l’investissement sur une plateforme unique et sécurisée 1. Conseils financiers personnalisés Les clients reçoivent des recommandations rédigées par une équipe de conseil dédiée, sous forme de SMS, avec graphiques et vidéos à l’appui, et adaptées aux besoins et directives du client. Les clients peuvent décider du type de recommandations qu’ils souhaitent recevoir, de la fréquence et de la date de réception. De plus, les clients ont la possibilité de suivre leur portefeuille et d’effectuer des transactions depuis leur smartphone. « Grâce à myAdvisory, notre puissant moteur de données interne, les clients peuvent mesurer l’impact d’une recommandation sur leur portefeuille et ont accès à une simulation de leur situation actuelle et prévisionnelle selon nos conseils. Les clients peuvent donner une instruction directement depuis l’application. Chaque session ne dure que quelques minutes, ce qui est idéal lorsque les clients sont en déplacement ou ont un moment de libre comme à l’aéroport. » Vincent Lecomte, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management 2. Tendances et idées adaptées au portefeuille des clients myAdvisory est alimenté par un fil d’actualités personnalisées, issues de plus de 100 sources d’information, et adaptées aux portefeuilles des clients. Le fil d’actualité donne également accès aux tendances sur les réseaux sociaux en adéquation avec le portefeuille du client et provenant de la communauté d’investisseurs. Les clients peuvent non seulement visualiser les meilleurs achats et ventes des autres clients présentant le même profil de risque en actions, obligations et fonds, mais aussi les sélections d’actions et d’obligations par pays/région recommandées par BNP Paribas Wealth Management. Ils ont par ailleurs accès aux notes et aux études internes exclusives portant sur la stratégie macro-économique. 3. Une plateforme de trading basée sur l’échange Avec myChat&Trade, les clients de BNP Paribas Wealth Management peuvent à tout moment acheter, vendre ou conserver leurs actions sur tous les marchés. Ils peuvent consulter leur portefeuille, recevoir des notifications de transaction en ligne et échanger avec leur banquier privé dans un environnement hautement sécurisé et avec un historique de tous leurs échanges. « myAdvisory est l’une des solutions digitales innovantes que nous avons créées conjointement avec nos clients et qui sera déployée prochainement. Nous poursuivons notre effort avec nos clients pour leur apporter encore plus de solutions digitales. » Sofia Merlo, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management