SFR reste encore loin de ses concurrents


SFR n’avait pas connu cela depuis la fin… 2010. L’opérateur de télécoms a dégagé au dernier trimestre 2016 une croissance du chiffre d’affaires de 0,6% et de 0,8% hors effets réglementaires (essentiellement la baisse des tarifs de roaming en Europe). La filiale française d’Altice indique qu’elle sort ainsi d’une période sans croissance de 24 trimestres consécutifs dont sept sous la direction du groupe de Patrick Drahi. L’opérateur de télécoms attribue cette sortie de récession à « l’amélioration de la qualité des réseaux, de l’expérience client, des processus de fidélisation et des offres convergentes enrichies télécoms-contenus » . Le groupe indique avoir investi 2,3 milliards d’euros en 2016 dans ses réseaux fixe et mobile, dont 775 millions rien qu’au dernier trimestre. Ce budget d’investissement annuel représente une hausse de 24,5% par rapport à 2015. Stabilité des revenus en 2017 SFR a recruté 136.000 clients mobiles nets au dernier trimestre, dont 103.000 prépayés (abonnement). L’opérateur passe ainsi devant Orange (131.000 gains nets) dans la conquête commerciale mais demeure encore très loin des 315.000 de Free Mobile et des 335.000 de Bouygues Telecom. Dans le fixe, la conquête reste très modeste, avec 54.000 gains de clients dans la fibre. En ajoutant l’accès haut débit (ADSL), SFR a perdu 61.000 clients fixes au dernier trimestre 2016, moins toutefois que l’érosion de 75.000 subie trois mois auparavant. Bouygues Telecom a gagné 98.000 clients fixes (fixe et ADSL) au dernier trimestre, devant Orange (95.000) et Iliad (58.000). La filiale d’Altice a donc encore du chemin à parcourir pour retrouver le rythme de ses trois concurrents. Pour 2017, SFR se veut d’ailleurs relativement prudent, misant simplement sur une stabilisation de ses revenus par rapport à 2016. L’opérateur compte bénéficier de la mise en œuvre de son plan de transformation à la suite de la signature du plan de départs volontaires. En 2016, l’Ebitda ajusté de SFR a cédé 1% à 3,85 milliards d’euros, en données pro forma. Le résultat net est négatif de 138 millions d’euros contre un bénéfice de 682 millions en 2015. La dette nette, de 14,8 milliards d’euros, représente 3,8 fois l’Ebitda, soit 0,1 point de plus que fin 2015.