La Conférence des Evèques de France a mandaté un consultant pour l’aider à identifier des fonds éthiques


La Conférence des Evêques de France a chargé le cabinet Amadeis de recenser l’ensemble des fonds ouverts (fonds UCITS IV, commercialisables en France) spécifiquement destinés aux investisseurs sensibles aux valeurs chrétiennes, privés ou institutionnels. Il ne s’agit pas pour Amadeis d’identifier des fonds ISR « généralistes » mais uniquement des fonds éthiques disposant d’un processus de gestion spécifique et/ou d’un marketing ciblé. Cette synthèse est communiquée pour placements aux économes des diocèses, aux évêques ainsi qu’à toutes personnes intéressées par cette question. Ces fonds peuvent appartenir aux trois familles suivantes : Fonds éthiques, intégrant dans leur processus de sélection des titres des critères extra-financiers spécifiques aux valeurs de l’Eglise catholique : Doctrine Sociale de l’Eglise, Repères éthiques, encycliques… Fonds de partage dont tout ou partie des revenus ou frais de gestion sont reversés au profit d’institutions catholiques, Fonds solidaires dont une partie des actifs est investie dans des activités solidaires mises en œuvre par des institutions catholiques.