La négociation sur le label titrisation progresse lentement


I l y a des progrès sur les points techniques, pas sur les points politiques» , a indiqué mercredi à L’Agefi une source proche des négociations entre législateurs européens sur la création d’un label de titrisation «sûre, transparente et standardisée» (STS) assorti de charges en capital allégées. Lors d’une réunion mardi, un accord a en effet été trouvé sur les critères à remplir pour obtenir le label. En revanche, les positions restent éloignées sur l’exposition aux risques que les «originateurs» doivent conserver dans leur bilan. Le rapporteur socialiste néerlandais Paul Tang avait tenté en vain l’an dernier de convaincre les députés de porter le taux de rétention à 20% au lieu des 5 à 10% prévus par la Commission et approuvés par les ministres. Il a toutefois obtenu leur soutien pour que ce taux puisse être si besoin relevé à 20% par l’Autorité bancaire européenne (ABE) pour des raisons de stabilité financière. Il souhaite également étendre aux sponsors la responsabilité faite à l’originateur de respecter les critères de composition et d’expositions aux risques. Les députés souhaitent de surcroît renforcer la supervision micro et macroprudentielle du marché. Ils demandent en particulier la tenue, sous le contrôle de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), d’un registre des données sur les titrisations financé par l’industrie portant à la fois sur leurs caractéristiques et sur les investisseurs. L’Esma devrait, selon eux, pouvoir infliger des amendes allant jusqu’à 3% du chiffre d’affaires de l’originateur en cas de violation de cette obligation. Les professionnels ont dénoncé par la voix de l’Association for Capital Markets in Europe, les changements demandés par le Parlement, doutant qu’un régime trop contraignant puisse, comme l’espère la Commission, libérer 100 à 150 milliards d’euros de financements bancaires. Ils ont en revanche salué l’introduction, par les députés, d’un régime pour les pays tiers qui permettrait à la City de commercialiser sur le continent les titrisations développées sous son propre régime réglementaire et de supervision dès lors que la Commission reconnaîtrait celui-ci comme «équivalent» à son pendant européen. «L’idée est d’avoir un accord sous présidence maltaise» , déclare une source parlementaire. Quatre autres réunions entre représentants du Parlement, du Conseil Ecofin et de la Commission sont déjà programmées d’ici la fin du semestre.