Jean-Bernard Dudouit&nbsp;: «En 2016, nous sommes revenus sur les fonds de portage obligataires et sur le high yield émergents»


Pouvez-vous nous décrire une ou plusieurs initiatives en matière d’éducation financière, à vocation non commerciale, que vous avez menée(s) pour améliorer le niveau de connaissances de vos clients. Jean-Bernard Dudouit : En 2016, nous avons créé « Le Pense bête de l’investisseur ». Il est constitué de sept pages où nous reprenons sous forme de questions les grands principes pour investir : diversification, moteur de performance, timing d’achat, finance comportementale et en conclusion « les dix règles d’or » de l’investissement. Le but est de fournir un petit guide simple à nos clients qui soit un vrai outil pédagogique. Nous avons également proposé à nos clients un fascicule intitulé « Notre méthodologie en gestion d’actifs ». Constitué de neuf pages, il consiste à accompagner nos clients en rappelant les objectifs, profil de risque et les différentes possibilités d’investissement (mandats, fonds, etc.). Nous y expliquons également notre méthodologie de construction de portefeuille dans le cadre de notre gestion en advisory (à travers notre « casquette » de CIF). Êtes-vous en architecture ouverte et comment la définissez-vous ? J-B. D. : Totalement, en alternant petites et grandes maisons de gestion. Nous allons chercher le meilleur pour nos clients. Notre seule limite est le référencement des fonds auprès des assureurs quand nous devons investir via des enveloppes assurance-vie ou capitalisation. Affichez-vous le taux d’ouverture (la part de fonds externes en termes d’encours utilisée par rapport aux fonds maisons ou aux investissements en direct) ? J-B. D. : Non, mais nous pouvons indiquer à la demande de notre client, dans notre lettre de mission, qu’aucun fonds de notre actionnaire Sycomore AM ne sera utilisé. En revanche, si les fonds Sycomore AM sont bien classés dans leur catégorie ou positionnés sur une thématique différenciante (fonds Happy@work par exemple), nous n’excluons pas de les intégrer en nous limitant à 10% des actifs. Dans le détail, pour nos clients suivis en family office, nous faisons des appels d’offres pour des mandats de gestion, sur 80 % à 95 % des actifs financiers de nos grands clients, auprès de structures réputées: Lazard Frère Gestion, Crédit Suisse, Rothschild & Cie, la banque Transatlantique, Neuflize OBC, Edmond de Rothschild, Pictet, Crédit Suisse, UBS… Nous ajoutons éventuellement certaines banques à la demande du client. Après une première analyse et selon le cahier des charges de notre client, nous en retenons trois, qui viennent ensuite dans nos locaux exposer leur offre devant notre client. Enfin, ce dernier en choisit une. Les 5 % à 20 % restants du portefeuille sont utilisés pour exprimer nos idées et convictions d’investissement et/ou pour ajouter un mandat de gestion d’une « boutique de gestion » avec de vraies convictions et plus éloigné des benchmarks que les grandes institutions citées ci-dessus. Sur cette partie, nous sommes force de propositions et nous essayons de sélectionner des offres différenciantes (fonds de petites sociétés de gestion, thématiques particulières comme de la dette mezzanine immobilière ou des fonds de private equity, etc.). Ici, il s’agit de proposer un univers d’investissement que nos clients ne trouveront pas au guichet de leur banque. C’est aussi une partie sur laquelle le client lui-même peut exprimer ses envies et convictions. Avec combien de gérants externes travaillez-vous ? J-B. D. : Nous travaillons avec une cinquantaine de gérants environ. Combien de gérants rencontrez-vous chaque année ? J-B. D. : Nous rencontrons en moyenne 80 gérants chaque année. Quels outils ou bases de données utilisez-vous pour la sélection des fonds ? J-B. D. : Nous utilisons Morningstar, Bloomberg, Quantalys et Manymore pour apprécier la corrélation entre les fonds au sein d’un même portefeuille. Quel est le pourcentage d’intégration de nouveaux fonds dans la liste de suivi (watchlist) ? Dans la buylist ? J-B. D. : Le pourcentage d’intégration de nouveau fonds est de 30% par an dans la watch list et de 10 % par an dans la buy list. Quel est le pourcentage de fonds sortis chaque année de la la watchlist ? de la buylist ? J-B. D. : Le pourcentage de fonds sortis chaque année est de 20% dans la watchlist et de 10% dans la buy list. Sur la base de quels critères décidez-vous de sélectionner ou, au contraire, de sortir un fonds de vos buy et watch lists ? J-B. D. : Nous attachons beaucoup d’importance à la qualité du gérant, notamment par rapport à sa gestion du max drawdown et de la volatilité. Nous voulons comprendre sa méthodologie et qu’il y ait une vraie adéquation entre la promesse et la performance, aussi bien à la hausse qu’à la baisse. Sur des fonds qui réalisent des performances exceptionnelles, nous pourrions aussi réduire la voilure si les risques pris nous semblent trop élevés par rapport au couple rendement/risque qui nous avait été exposé. In fine, l’important est de pouvoir expliquer la performance à nos clients. Ces derniers n’ont pas besoin de nous pour faire fortune, c’est pourquoi nous privilégions plutôt la préservation de leur patrimoine. Outre ces critères, la raison principale d’entrée d’un nouveau fonds est l’intérêt que nous portons à certaines classes d’actifs. En 2016, nous sommes revenus sur les fonds de portage obligataires et sur le high yield émergents. L’idée était de remplacer partiellement nos gestions obligataires traditionnelles dont les performances baissent année après année. Nous sommes partiellement sortis de quelques fonds de crowdfunding car les promesses n’étaient pas au rendez-vous (Prêt d’Union par exemple). Nous étudions régulièrement le comportement des fonds sélectionnés et nous interrogeons les gérants lorsque nous identifions un problème. Si nous ne sommes pas convaincus par leurs explications, nous soldons nos positions. Une situation qui s’est produite pour plusieurs fonds après le minikrach de février 2016 et les périodes de forte volatilité durant l’année dernière (Société Alken par exemple). La mise en avant de nouvelles offres de gestion proposant en majorité des fonds externes constitue-t-elle un axe de développement dans les 12 mois à venir ? J-B. D. : Oui toujours ! En 2016, nous avons par exemple continué à mettre en avant le private equity. C’est une classe d’actifs que nous voulons continuer de développer en 2017. Nous nous appuyons sur les offres de grandes banques, le Crédit Suisse à Zurich, JP Morgan à Londres ou encore Pictet à Genève. À côté de cela, nous essayons de trouver des fonds un peu différents comme des fonds entrepreneurs (NewFund, Ardens, Mirabeau Capital Vivant, French Food Capital…) ou encore des fonds de Real Estate comme le dernier fonds d’Ardian. Quelle initiative avez-vous menée récemment en matière d’architecture ouverte ? J-B. D. : Nous avons intégré dans notre scope les Sociétés Silver Time Partners, société de gestion indépendante spécialisée en finance comportementale et modélisation de tendance et IVO Capital Partners, société de gestion indépendante spécialisée sur le marché de le dette cotée et non cotée. Par ailleurs, nous avons également intégré certains fonds de performance absolue de la société Syquant Capital. Combien de nouveaux gérants avez-vous proposé à vos clients en 2016 par rapport à 2015 ? J-B. D. : Nous en avons proposé moins d’une dizaine. Ce chiffre représente une décélération par rapport aux années précédentes (plutôt une petite quinzaine normalement), afin de proposer une offre cohérente et ramassée à nos clients. L’un de nos gros axes de travail de l’année 2016 a justement été de rationnaliser notre offre. En effet, il devient difficile de bien suivre les fonds quand ces derniers sont trop nombreux (plus de 200 fonds encore aujourd’hui). Aussi, nous nous efforçons quand nous décidons d’ajouter un fonds d’en retirer un autre…Notre objectif est de revenir à un univers d’environ 150 fonds. L’année 2016 a été l’occasion pour nous d’aller vers des thématiques comme la dette émergente, des stratégies event driven ou encore vers le secteur de la biotech après son décrochage en bourse. Comment entretenez-vous le suivi des fonds sélectionnés ? J-B. D. : Nous réalisons un suivi en deux étapes. Une première étape quantitative avec notre base de données propriétaire afin de suivre l’évolution de différents critères (performance, drawdown…) et une deuxième étape plus qualitative avec des contacts téléphoniques réguliers et des rencontres directes avec les gérants. Propos recueillis par Jérémie Gatignol