Le cacao a-t-il surmonté le pire ?


Après cinq mois de chute spectaculaire (-30% entre fin septembre et fin février), les cours du cacao ont retrouvé les points bas (1.900 dollars/tonne) d’il y a presque dix ans. Le marché a été surpris par le retour des excédents pour la campagne 2016-2017 – une première depuis six ans – avec des récoltes nettement supérieures aux attentes et des volumes de fèves broyées par les transformateurs stables (contre 2% de croissance en moyenne par an depuis 2010). Les difficultés s’amoncellent pour les négociants et les exportateurs de fèves de Côte d’Ivoire (45% de la production mondiale). Ceux-ci sont pris en étau entre les prix internationaux et le prix minimum garanti «bord champs» aux producteurs (à environ 1.780 $/t). Aussi, les stocks de cacao s’accumulent dans les ports ivoiriens et les planteurs commencent également à souffrir. Ils bénéficient certes des prix planchers relevés en novembre mais peinent désormais à écouler leurs récoltes. Face au mécontentement interne et aux inquiétudes des acteurs internationaux, le gouvernement ivoirien a fait part de sa volonté de revoir le système de commercialisation du cacao. Une telle initiative serait effectivement bienvenue. Les difficultés actuelles pourraient toutefois se résorber dans les prochains mois. Les fèves de cacao se conservent six mois environ. Ainsi, les stocks accumulés dans les ports ivoiriens (évalués à environ 350.000 tonnes par le Conseil Café-Cacao, soit 8% de la production mondiale) pourraient devenir rapidement invendables et être éliminés de l’équilibre offre-demande. Plus généralement, l’offre demeure structurellement contrainte. Les rendements sont faibles depuis des décennies et de nombreux agriculteurs se tournent vers d’autres cultures. En parallèle, la demande pourrait repartir. Les industriels sont restés acheteurs comme en témoignent les positions commerciales longues sur le contrat du New York Board of Trade qui ont atteint 160.000 intérêts ouverts début 2017, soit un doublement depuis 2014. Finalement, la chute des cours du cacao a permis de renforcer considérablement les marges brutes des transformateurs (mesurées par le ratio combiné), revenues sur des plus hauts historiques. Au total, une fois passé le pic de stockage et une restructuration de la filière, le marché pourrait se rééquilibrer rapidement et offrir des prix plus satisfaisants aux différents acteurs. {"title":"","image":"136887»,"legend":"","credit":""}