Un rapport révèle les possibles conflits d’intérêt du candidat de Trump à la SEC 


Le candidat de Donald Trump pour diriger la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de la Bourse américaine, a accumulé 7,6 millions de dollars de revenus l’an dernier en tant qu’avocat d’affaires lors d'émissions de titres et d’opérations de fusions-acquisitions, selon un rapport éthique publié mercredi. Associé du cabinet Sullivan & Cromwell, Jay Clayton, dont la confirmation par le Sénat est attendue le 23 mars, possède également une longue liste d’investissements dans des fonds de capital-investissement gérés par des groupes comme Warburg Pincus, Bain Capital, et J.C. Flowers. L’avocat a aussi eu pour clients au sein de la firme, des géants financiers comme les banques Ally Financial, Barclays, Goldman Sachs et Deutsche Bank AG, selon le rapport. D’après les règles éthiques de la SEC, il devra, une fois en fonction, probablement se retirer de tout dossier concernant des entreprises qu’il a représentées ou des investissements qu’il a effectués. L'épouse de Jay Clayton, Gretchen Butler Clayton, occupe également un poste de conseil financier chez Goldman Sachs. Mais elle prévoit de démissionner de son poste si la nomination de son mari est entérinée par le Sénat, a indiqué une personne proche du dossier.