Les Françaises en déficit de culture financière


Entre les Françaises et la finance il y a encore du travail, juge une étude publiée par Allianz international à l’occasion de la journée de la femme. Selon cette enquête européenne, les Françaises font partie des plus mal classées lorsqu’on leur pose cinq questions sur la culture financière basique ou sur le risque. Seulement 9% des femmes répondent correctement aux questions basées sur le risque (contre 19% en Allemagne ou en Autriche) et 48% répondent à celles sur la culture basique (contre 63% en Allemagne, voir le graphique). La France partage la lanterne rouge avec l’Italie et l’Espagne.