Les pompes funèbres OGF préparent un «dividend recap»


OGF, le groupe français de pompes funèbres aujourd’hui contrôlé par le fonds russe Pamplona, a lancé un refinancement de 960 millions d’euros avec le soutien de BNP Paribas, rapporte S&P LCD. Ce term loan B de maturité 2023 et à clauses contractuelles allégées ( cov-lite ) permettra, d’une part, de refinancer un prêt de 650 millions d’euros d'échéance 2020, et d’autre part, de remonter un dividende de 310 millions aux actionnaires. La nouvelle dette est proposée à un spread de 375 points de base au-dessus de l’Euribor, soit la même marge que le prêt existant, entre 99,75 et 100% du pair. La réponse des prêteurs est attendue pour le 15 mars. Pamplona a racheté OGF en septembre 2013 à un consortium mené par Astorg. Les rumeurs évoquaient à l'époque un prix de 900 millions d’euros. Deux ans plus tard, le fonds russe a cédé 30% du capital du leader français des pompes funèbres au canadien Ontario Teachers’, qui va en prendre le contrôle.