UBS crée un fonds de capital-risque pour les femmes


Journée des droits de la femme oblige, UBS a annoncé mercredi la levée d’un fonds de 100 millions de dollars dans sa division de gestion de fortune aux Etats-Unis, qui investira dans des entreprises des secteurs de la santé, de l'éducation et de l’environnement dirigées ou co-dirigées par des femmes. Le véhicule est géré par Rethink Impact, une société de capital-risque. Sa fondatrice et dirigeante, Jenny Abramson, a indiqué à Bloomberg que seulement 3% des investissements en venture bénéficiaient à des start-up dirigées par des femmes, alors qu’une étude de First Round Capital montrerait que ces entreprises dégagent une performance de 63% supérieure à celles des entreprises fondées par des hommes.