Sanofi organise la vente de ses génériques


Sanofi pense sélectionner d’ici fin mars ses banques pour la cession de son activité de médicaments génériques en Europe, ont déclaré des sources à Reuters, avant un processus d’enchères programmé pour démarrer après l'été. Une poignée de banques d’affaires ont été retenues pour présenter leur projet final dans le cadre de cette opération attendue de longue date qui pourrait dépasser les 2 milliards d’euros, ont ajouté les sources. Une décision finale sur le ou les conseils retenus est attendue dans environ deux semaines. Un porte-parole de Sanofi s’est refusé à tout commentaire.