AIG envisage d’établir une filiale au Luxembourg suite au Brexit


L’assureur américain AIG a déclaré vouloir disposer de deux filiales en Europe afin de pouvoir poursuivre ses activités à travers l’Espace économique européen (EEE) et en Suisse, lorsque le Royaume-Uni aura quitté l’Union européenne. L’assureur est actuellement présent en Europe via AIG Europe, une filiale basée au Royaume-Uni, et possède des succursales dans l’EEE et en Suisse. Il étudie la possibilité de créer une deuxième filiale au Luxembourg, tout en conservant son siège social européen à Londres. « C’est une initiative décisive qui garantit qu’AIG pourra réagir quelle que soit la manière dont le Royaume-Uni quittera l’UE », a déclaré le directeur général Anthony Baldwin dans un communiqué. Cette nouvelle restructuration devrait être achevée au premier trimestre 2019, en fonction des autorisations des autorités de tutelle, a précisé la société.