Le fonds souverain norvégien exclut 10 entreprises liées au charbon


Le fonds souverain de la Norvège a décidé de bannir dix nouvelles entreprises liées au secteur du charbon, a annoncé ce mardi 7 mars la Banque de Norvège. Il s’agit de la troisième salve d’exclusion réalisée par le fonds souverain norvégien, qui gère environ 854 milliards d’euros d’actif. Ces nouvelles exclusions portent désormais à 69 le nombre d’entreprises qui figurent sur sa liste noire en raison de leur activité dans le charbon. Parmi les dix entreprises exclues, on trouve deux sociétés américaines, deux compagnies chinoises, une société sud-coréenne, une malaisienne, une brésilienne, une polonaise, une autre basée en République Tchèque et, enfin, une entreprise implantée à Hong Kong.En parallèle, la Banque de Norvège a placé deux groupes américains sous observation, portant ainsi à 13 le nombre d’entreprises figurant sur cette liste.En juin 2015, le parlement norvégien avait décidé que le fonds souverain du pays ne pouvait pas investir dans des compagnies minières ou des groupes d’énergie pour lesquels le charbon représente plus de 30% du chiffre d’affaires ou de l’activité.