Fidelity ferme provisoirement son fonds dédié aux petites entreprises asiatiques


Fidelity International a décidé de fermer provisoirement à tout investissement provenant de nouveaux investisseurs (« soft-close ») son fonds Asian Smaller Companies à compter du 3 avril à la suite d’un intérêt massif des clients, rapporte Investment Week qui évoque une lettre adressée aux investisseurs. La société de gestion a indiqué que ce véhicule d’investissement, domicilié au Luxembourg, a atteint 437 millions de livres d’encours à fin janvier 2017, soit un niveau qui complique sa gestion. Fidelity International va donc faire une pause dans la commercialisation de ce produit tout en demandant aux investisseurs existants de contrôler leurs flux entrants. Le fonds Asian Smaller Companies est géré par Nitin Bajaj.