SSGA pousse les femmes dans les conseils d’administration


À la veille de la Journée internationale des femmes, State Street Global Advisors (SSGA), la division de gestion d’actifs de State Street Corporation, lance un appel aux quelque 3.500 entreprises dans lesquelles elle investit pour le compte de ses clients, qui représentent une capitalisation boursière de plus de 30.000 milliards de dollars, les invitant à prendre des mesures volontaires pour augmenter le nombre de femmes au sein de leur conseil d’administration. « Nous sommes convaincus qu’une bonne gouvernance d’entreprise dépend d’une direction forte, efficace et indépendante du conseil d’administration », a déclaré Ron O’Hanley, président et directeur général de SSGA. « Pour assurer l’efficacité et l’indépendance du conseil d’administration, la diversité des opinions est un élément essentiel, et celle-ci exige des administrateurs apportant des compétences, des expériences et des expertises différentes. Aujourd’hui, nous invitons les entreprises à prendre des mesures concrètes pour accroître la mixité de leur conseil d’administration, et avons publié des orientations claires pour les aider à s’engager dans cette voie », poursuit-il.SSGA publie des directives pour promouvoir une plus grande mixité grâce à un dialogue actif et à l’engagement mené auprès de la direction et des conseils d’administration des entreprises. Dans le cas où une société ne prend aucune mesure pour augmenter le nombre de femmes au sein de son conseil d’administration, la société de gestion américaine usera de ses droits de vote par procuration pour influencer le changement, et si nécessaire, voter contre le président du comité de nomination et/ou de gouvernance. « Dans le cadre de notre examen de la mixité des conseils d’administration, nous avons analysé et comparé les niveaux de diversité dans trois pays : l’Australie, le Royaume-Uni et les États-Unis », a ajouté Rakhi Kumar, directrice de la gouvernance d’entreprise chez SSGA. « La plupart des conseils d’administration de sociétés à forte capitalisation boursière dans ces pays ont au moins une administratrice, mais ils n’ont pas encore entièrement adopté l’égalité des sexes dans leurs rangs. Nous pensons que les conseils ont un rôle important à jouer pour augmenter la diversité et que nos directives peuvent aider les administrateurs à agir dès maintenant ».