Caceis et Bitstamp vont rendre possible les fonds en bitcoin


Caceis et Bitstamp, la première plateforme d´échange de Bitcoin agréée en Europe, annoncent une nouvelle offre afin que les promoteurs de fonds d’investissement puissent proposer d’effectuer des souscriptions et rachats en Bitcoin dans leurs fonds déposés chez Caceis. Dès le second semestre 2017, ce partenariat regroupant les expertises de Bitstamp et de Caceis, filiale du Crédit Agricole spécialisée dans les services titres, offrira de nouvelles modalités d’investissement aux souscripteurs de fonds d’investissement.Selon Nejc Kodrič, directeur exécutif de Bitstamp, « l’industrie du Bitcoin se développe non seulement géographiquement mais aussi en nombre d’utilisateurs, ce qui explique les nombreux développements en cours. Ce premier partenariat avec un leader de l’asset servicing comme Caceis démontre que les investissements en Bitcoin peuvent maintenant être effectués dans un cadre régulé et agréé ».