Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Imerys : Blue Crest Holding a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,15% du capital et 5,28% des droits de vote (03/03/17). Genkyotex : Eclosion2 SA agissant pour le compte du fonds Eclosion 2 & Cie SCPC a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 17,90% du capital et des droits de vote (06/03/17). Venture Incubator AG a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,57% du capital et des droits de vote (03/03/17). Compagnie Générale des Etablissements Michelin : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,71% des droits de vote (03/03/17). Quantel : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 10% du capital et détient 11,03% du capital et 9,94% des droits de vote et le seuil de 10% des droits de vote et détient 11,34% du capital et 10,23% des droits de vote (03/03/17). Genkyotex : BioMed Partners Ltd agissant pour le compte du fonds BioMedInvest II LP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,45% du capital et des droits de vote. NeoMed Innovation agissant pour le compte du fonds NeoMed Innovation V LP dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,84% du capital et des droits de vote (02/03/17). La Chausseria : Latour Gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,03 % du capital et des droits de vote (02/03/17). Txcell : Auriga Partners agissant pour le compte du fonds FCPR Auriga Ventures II dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 21,43% du capital et des droits de vote (01/03/17). Innate Pharma : Perceptive Advisors agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,84% du capital et des droits de vote (01/03/17). Euromedis groupe : Nina a franchi en hausse le seuil de 1/3 du capital et de 50% du capital et des droits de vote et détient 55,38% du capital et 59,97% des droits de vote (01/03/17). Genticel : Vesalius Biocapital II Partners agissant pour le compte d’un fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,88% du capital et des droits de vote (01/03/17). Ubisoft : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,87% du capital et 4,43% des droits de vote (28/02/17). Hexcel Corporation : The Goldman Sachs group a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,16% du capital et 6,16% des droits de vote (28/02/17). Txcell : CVI Investments a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,37% du capital et des droits de vote (28/02/17). Egide : Sigma Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 15% du capital et des droits de vote et détient 13,19% du capital et 13,11% des droits de vote (28/02/17). Hipay group : Hi-Media a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,04% du capital et des droits de vote (28/02/17). Groupe LDLC : Caroline Villemonte de la Clergerie a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et détient 9,98% du capital et 12,22% des droits de vote. Laurent Villemonte de la Clergerie a franchi en baisse le seuil de 20% du capital et détient 19,80% du capital et 25,75% des droits de vote (27/02/17). Micropole : Dorval AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et détient 5,29% du capital et 4,35% des droits de vote (27/02/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Euromedis groupe : réouverture de l’offre publique d’achat de Nina au prix de 7,01 euros. L’offre sera réouverte du 06/03 au 17/03/17 inclus (01/03/17). Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).