Le parquet requiert un procès dans l’affaire de l’arbitrage Tapie


Le parquet de Paris a requis lundi le renvoi en correctionnelle des six personnes mises en examen dans l’enquête sur l’arbitrage dit Tapie, parmi lesquelles Bernard Tapie et le PDG d’Orange Stéphane Richard, indique Reuters de source judiciaire. Le parquet souhaite que Bernard Tapie soit jugé pour escroquerie en bande organisée et détournement de fonds publics et que Stéphane Richard soit poursuivi pour escroquerie en bande organisée et complicité de détournement de fonds publics. Un arbitrage rendu en 2008 a accordé 404 millions d’euros à l’homme d’affaires pour solder son litige avec le Crédit lyonnais sur la revente d’Adidas. Stéphane Richard était alors directeur de cabinet de Christine Lagarde, la ministre de l’Economie. Les juges d’instruction chargés de ce dossier soupçonnent l’arbitrage de n’avoir été qu’un «simulacre» . Ils avaient clos leur enquête fin juin 2016. Après les réquisitions du parquet, c’est à eux que reviendra la décision finale sur la tenue éventuelle d’un procès.