L’UE accroît la pression sur Volkswagen 


Réunies à Bruxelles sous l'égide de la Commissaire européenne aux Consommateurs, Vera Jourova, les autorités de protection des consommateurs de 22 pays de l’UE -dont l’Allemagne et la France-, ont décidé de préparer une action coordonnée permettant aux anciens clients du constructeur automobile allemand d’obtenir réparation. « L’autorité de protection des consommateurs des Pays-Bas va préparer cette action », soutenue par la Commission, a déclaré un porte-parole de la Commmission européenne, Christian Wigand, à l’issue de cette réunion. « Nous espérons des résultats concrets de ce processus à la fin d’avril », a-t-il précisé.