Monte Paschi chercherait à vendre rapidement ses créances douteuses


Monte Paschi di Siena souhaiterait se débarrasser rapidement de 28 milliards d’euros de prêts non performants une fois que les autorités européennes auront approuvé son nouveau plan, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. La banque italienne en difficulté voudrait céder l’ensemble de ces créances douteuses en un seul bloc, laissant un mois aux acquéreurs potentiels pour analyser les dettes sous-jacentes. Monte Paschi serait prête à vendre ces prêts non performants pour moins de 25% de leur valeur nominale. A la fin décembre, la banque avait 46 milliards de créances douteuses à son bilan, soit un ratio de 34,5%.