Les Lords infligent un nouveau revers à Theresa May


La Chambre des Lords a accordé hier soir aux parlementaires britanniques des pouvoirs supplémentaires pour rejeter les termes qui seraient négociés pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne. Le texte de loi amendé tel que voté par les Lords requiert désormais l’approbation du Parlement britannique pour tout accord de sortie qui serait négocié avant qu’il ne soit débattu au Parlement européen. Si les discussions échouent, il est prévu que les parlementaires seront appelés à voter pour approuver une décision de quitter l’UE sans accord. La loi sur le déclenchement de l’article 50, qui doit être votée en des termes identiques par les deux chambres du Parlement, repart la semaine prochaine devant les Communes.