La chute boursière de Snap s’accentue


Les débuts brillants de Snap à la Bourse de New York n’auront pas duré longtemps. Le titre de l’éditeur de l’application Snapchat a grimpé de près de 60% en deux jours, clôturant à 27 dollars vendredi face à un prix d’introduction de 17 dollars et une première cotation à 24 dollars. Depuis, la chute est brutale, en baisse de 12% lundi, Snap a de nouveau cédé près de 10% hier pour clore à 21,4 dollars. Le mouvement pourrait perdurer, aucun des analystes qui suivent la société ne conseillant pour le moment d’acheter le titre, avec un objectif de cours de 17 dollars en moyenne d’après les données Bloomberg. Les vendeurs à découvert semblent en tout cas croire au potentiel de baisse du titre. D’après la société de données financières S3 Partners, les investisseurs souhaitant emprunter des titres Snap pour spéculer à la baisse doivent s’acquitter d’un taux d’intérêt annualisé de 15 à 40% sur la valeur du titre, quand des prêts de même nature sur des actions Facebook se négocient à des taux annualisés inférieurs à 1%. Eviter les mêmes déboires que Facebook « Nous pouvons être certains que la demande pour la vente à découvert est très élevée, dépassant le niveau d’offre de titres actuel, et la demande augmentera puisque le titre Snap a vu son prix reculer ces deux derniers jours », explique Ihor Dusaniwsky, directeur de la recherche chez S3 Partners. Les positions des vendeurs à découvert atteignent 300 millions de dollars, soit environ 7,2% du flottant de Snap, ajoute-t-il. Pourtant Snap avait tâché d’éviter le même destin que Facebook, qui avait perdu le tiers de sa valeur en moins de trois semaines lors de sa cotation en mai 2012. Snap a ainsi privilégié les investisseurs de long terme , comme les mutual funds, aux hedge funds plus volatils, et sacrifié pour ce faire son prix d’introduction. Et la société avait prévenu qu’environ 50 millions des actions mises en cotations pourraient être sujettes à une période de lock-up d’un an, même si la société n’a pas confirmé depuis si elle était parvenue à convaincre suffisamment d’investisseurs. Snap a par ailleurs annoncé hier soir que les banques en charge de son IPO avaient exercé leur option de surallocation pour 30 millions d’actions, portant à 3,9 milliards de dollars les montants levés lors de l’opération, mais laissant le titre plus vulnérable. Les banques ne pourront en effet plus stabiliser le titre via l’exercice de cette option s’il venait à passer sous son prix d’introduction.