Le conflit sur la supervision du Crédit Mutuel s’enlise


Le dialogue de sourds continue entre le Crédit Mutuel Arkéa et son organe central, la Confédération nationale du Crédit Mutuel (CNCM). A l’occasion de la présentation des résultats de l’ensemble du groupe Crédit Mutuel, le président de la CNCM, Nicolas Théry, a souligné que « la confédération a fonctionné conformément à toutes les exigences des autorités de tutelle en 2016 et ceci a de nouveau été approuvé en 2017 par la décision SREP (Supervisory review and evaluation, ndlr) de la BCE » . La question de la supervision du groupe nourrit depuis plusieurs années l’animosité d’Arkéa à l’endroit de la CNCM et de CM11, son puissant cousin de l’Est également présidé par Nicolas Théry. Alors que la supervision de la BCE est en principe circonscrite aux organismes de crédit, un projet de transformation de l’association CNCM en société coopérative avait finalement été bloqué le 20 janvier 2016 par le tribunal de grande instance (TGI) de Paris à la demande d’Arkéa. A l’occasion de la présentation des résultats du groupe , dynamiques dans un contexte difficile pour la profession bancaire, le président d’Arkéa, Jean-Pierre Denis, a réitéré voir dans ce projet « un singulier paradoxe de vouloir centraliser le Crédit Mutuel dans ce contexte » . Alors que l’appel formulé sur la décision du TGI par la CNCM doit être rendu le 28 mars prochain, le dirigeant a estimé que son groupe « est serein et saura faire face si la cour d’appel infirme le jugement du TGI » . A l’instar d’autres dossiers ayant trait à des sujets de marque, de contrefaçon ou de territorialité, la transformation de la CNCM pourrait conduire à un nouvel épisode judiciaire, puisqu’Arkéa réfléchit déjà à un pourvoi en cassation en cas d’appel défavorable. «Si la justice nous dit que c’est possible nous procéderons à la transformation de la CNCM et si la justice nous dit que ce n’est pas possible nous continuerons à fonctionner comme aujourd’hui» , tranche de son côté Nicolas Théry. En décembre, Arkéa avait en revanche subi un revers important avec la décision du Conseil d’Etat annulant l’ordonnance du tribunal administratif de Rennes d’août 2016 . Estimant qu’Arkéa était dans les faits en concurrence sur certains métiers, en particulier le réseau national du CIC, la filiale de CM11, ce dernier avait bloqué l’exigence de la CNCM sur le transfert de données réglementaires et prudentielles d’Arkéa. Le groupe breton a finalement obtempéré mais a déposé un nouveau recours devant la Cour de justice de l’Union européenne à l’encontre de la BCE.