Les commandes à l’industrie allemande reculent en janvier 


Les commandes à l’industrie allemande ont accusé en janvier leur plus forte baisse depuis huit ans, sous le coup d’une chute aussi bien de la demande intérieure que de celle en provenance de la zone euro, mais le ministère de l’Economie a minimisé cette donnée en disant s’attendre à un rebond en cours d’année. Selon des chiffres publiés hier, ces commandes ont plongé de 7,4% sur le mois, quand les économistes tablaient en moyenne sur une baisse de 2,5%. Les commandes intérieures ont chuté de 10,5% en janvier et celles en provenance de l'étranger ont décliné de 4,9%, avec une demande des pays de la zone euro en baisse de 7,8%.