La vente de Novo Banco s’approche de sa conclusion 


Le processus de vente de Novo Banco devrait être finalisé dans les prochaines semaines après l’ouverture de négociations exclusives avec le fonds d’investissement américain Lone Star, a déclaré hier le ministre des Finances portugais Mario Centeno. Novo Banco regroupe les actifs sains de Banco Espirito Santo (BES), banque qui a fait faillite il y a deux ans. Le banque centrale portugaise, qui dirige la vente de Novo Banco, a entamé le mois dernier un dernier cycle de négociations avec Lone Star.