Intesa et Santander monétisent leur pépite Allfunds


C’est la plus grosse transaction concernant une plate-forme mondiale de fonds à ce jour. Le fonds de capital-investissement Hellman & Friedman et le fonds souverain singapourien GIC ont annoncé hier avoir acheté pour 1,8 milliard d’euros la plate-forme de fonds mutuels en marque blanche Allfunds. Ses propriétaires étaient la banque italienne Intesa Sanpaolo (qui détenait 50% via Eurizon Capital), l’espagnole Santander (25%), et les fonds américains Warburg Pincus et General Atlantic (25% à deux). Avec la vente de sa part pour 900 millions d’euros, Intesa réalisera une plus-value nette de 800 millions d’euros. Selon les analystes d’UBS, cela lui permettra de compenser l’impact négatif de la dépréciation de sa participation dans le fonds Atlante . De son côté, Santander espère empocher 300 millions d’euros de bénéfice net en vendant sa part pour 470 millions. Elle estime que cette cession, conjuguée au rachat des 50% encore non détenus de sa filiale de gestion d’actifs, Santander Asset Management, générera un rendement des capitaux investis de 25% en 2019. D’après les analystes d’UBS, la vente d’Allfunds lui permettra de financer une partie du rachat de Santander AM. En novembre dernier , la banque avait conclu un accord avec Warburg Pincus et General Atlantic, qui détiennent 50% de Santander AM depuis 2013, pour acheter leur part et organiser la cession d’Allfunds. Créée en 2000 par Santander, la plate-forme est passée de 55 milliards d’euros d’actifs en 2011 à 250 milliards aujourd’hui. En 2014, elle est devenue la première d’Europe, selon le classement du cabinet britannique Platforum , un rang conservé depuis. Fin 2015, elle avait 12,6% de parts de marché. Cet «essor impressionnant a été nourri par la demande croissante de solutions en architecture ouverte en Europe, alors que les grands distributeurs de fonds à destination des particuliers, comme les banques privées et les assureurs, se sont ouverts à des fonds tiers ces dernières années» , explique dans une note Rodolfo Crespo, analyste chez Platforum. Allfunds a mené une stratégie agressive d’expansion internationale, en Europe centrale, au Royaume-Uni et plus récemment en Amérique latine. L’an dernier, elle indiquait vouloir se renforcer par acquisitions en Europe. «Il sera intéressant de voir comment les nouveaux propriétaires soutiendront sa nouvelle phase de croissance dans un environnement de consolidation de plate-formes et de bouleversements de régulation» , souligne Rodolfo Crespo.