Eiffel Investment va monter un fonds obligataire dédié aux petites entreprises


Eiffel Investment, la société de gestion spécialiste du financement des entreprises est retenue par la Direccte d’Ile de France - la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – pour investir et gérer un fonds d’un genre nouveau. Il consentira des financements de type obligataire, d’une durée allant jusqu’à 7 ans, à des petites entreprises dont le chiffre d’affaires s’établit entre 5 et 50 millions d’euros, pour des montants unitaires de 2 à 4 millions d’euros. Un segment délaissé par l’EuroPP qui s’adresse à des grosses PME ou ETI, et par les plates-formes de financement participatif qui se consacrent, elles, à des entreprises plus petites. « Le bas du segment PME nous intéresse comme cible d’investissement; nous allons construire une solution permettant de proposer aux investisseurs un portefeuille très diversifié, avec rapidement une centaine de lignes », indique Fabrice Dumonteil, président directeur général d’Eiffel Investment Group. Elle s’appuiera notamment sur le savoir-faire qu’elle utilise dans son fonds d’investissement dans le «crowdlending» Prêtons Ensemble, pour industrialiser les processus d’investissement et la gestion, standardiser les documentations. La société de gestion connaît la problématique des prêts à terme aux entreprises moyennes pour avoir lancé il y a deux ans un projet de fonds de petits EuroPP, finalement abandonné, le marché lui paraissant trop encombré et concurrentiel. A présent, l’objectif est de proposer à des entreprises de taille encore moindre des financements à un taux un peu supérieur à celui des EuroPP, pour des projets de développement ou de croissance externe et des sujets immatériels où les banques ont du mal à s’engager. Tout récemment, la société de gestion a racheté Alto Invest , gérant de FCPI et FIP et spécialiste des PME innovantes, dont elle était partenaire : cette capacité supplémentaire en repérage de cibles potentielles a également dû peser dans la sélection par la Direccte. « Un projet sur les petites entreprises réclame une approche nouvelle, très ouverte, avec des partenaires variés, y compris des banques , développe Fabrice Dumonteil. Notre idée est d’être le plus ouvert possible aux échanges avec d’autres experts, y compris en analyse financière. In fine, nous voulons construire une approche qui pourra être dupliquée dans d’autres régions que l’Ile-de-France. »