Le Crédit Agricole marie titrisation et finance verte


Crédit Agricole CIB fait d’une pierre deux coups : soutenir ses activités de financement de projets tout en assurant le verdissement futur de son portefeuille d’actifs. La banque vient de signer une titrisation synthétique, Premium Green 2017-2, qui vise à transférer le risque d’un portefeuille notionnel de 3 milliards de dollars de financements (énergie, infrastructures, maritime, etc.). Mariner Investment, un hedge fund new-yorkais spécialiste de ce genre de transactions, garantira entre 5% et 8% des premières pertes éventuelles enregistrées sur ce portefeuille, qui comprend environ 200 emprunteurs dans 35 pays et reflète celui de la banque au niveau mondial. L’innovation réside dans le croisement des techniques de titrisation à des fins réglementaires et de la finance verte. «La transaction devrait permettre à CA CIB de libérer un montant significatif d’actifs pondérés en risque (RWA). Ces derniers seront réalloués pour mettre en œuvre environ 2 milliards de dollars de financements verts» , explique Pascale Olivié, responsable structuration & recherche au CPM chez CA CIB. «Le portefeuille existant inclut des actifs qui, aujourd’hui, ne correspondraient pas aux pratiques d’investissement socialement responsable , relève Andrew Hohns, gérant d’un fonds de Mariner. Plutôt que de les exclure de notre screening, il est plus efficace de réaffecter le capital qu’ils mobilisent à des projets verts.» En 2014, la filiale du Crédit Agricole avait marqué les esprits en signant avec l’IFC (Banque Mondiale) une opération de transfert de risques similaire, pour accroître ses financements aux pays émergents. «La transaction IFC nous a inspirés. Nous transposons cette approche élaborée par les banques publiques de développement au marché privé, avec l’un des prêteurs de référence au niveau mondial dans le financement de projet» , souligne Andrew Hohns. Epaulés respectivement par White & Case et Freshfields, CA CIB et Mariner ont commencé à travailler sur le deal en septembre. «Conformément aux guidelines BCE relatives au SRT (significant risk transfer), nous avons notifié la BCE de notre projet de transaction et documenté le respect des exigences réglementaires en matière de transfert de risque , précise Pascale Olivié. La structure de la transaction ainsi que le montant de la garantie reposent en grande partie sur ces principes.» {"title":"","image":"136819»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}