«Si les taux remontent aussi progressivement qu’ils ont baissé, il ne devrait pas y avoir de problème majeur pour nos fonds en euros»


Combien d’encours gérez-vous au global et en actifs obligataires ? Pascal Christory : AXA France est un assureur de personnes avec une offre complète en matière d’assurance vie, d’épargne retraite, de prévoyance, de santé ainsi qu’un assureur de biens et de services (automobile, habitation, mais aussi grands risques, etc.). Nos actifs gérés s’élèvent à 170 milliards d’euros, investis à hauteur de 80% dans des produits de taux. Nous nous intéressons à toute la palette des actifs obligataires : aux titres d’émetteurs gouvernementaux et supranationaux, au crédit (entreprises privées et sociétés financières), aux prêts infrastructures, aux prêts hypothécaires, aux prêts aux ETI et PME, aux titrisations, à certaines dettes haut rendement court terme, mais aussi à la dette émergente... Et nous sommes bien entendu très diversifiés géographiquement, étant un groupe mondial. En quoi le niveau actuel très bas des taux d’intérêt complique-t-il votre gestion ? P.C. : Nous devons investir du capital (qu’il s’agisse des versements de nos clients en assurance vie, des coupons que nous percevons des obligations dans nos portefeuilles ou des cash-flows provenant des primes d’assurance de nos différentes activités) dans un environnement de taux bas. Le travail de nos équipes d’investissement est de lutter contre cette dilution en allant chercher des rendements plus intéressants que ceux servis par les obligations émises par les pays et les entreprises les mieux notés, qui sont très bas, voire négatifs. Quels impact les taux d’intérêt bas ou négatifs ont-ils sur vos activités d’assurance vie ? P.C. : En assurance vie, notre mission est de rémunérer l’épargne de nos clients. Quand ces derniers font de nouveaux versements sur le fonds en euro, nous devons les investir dans des obligations à des taux plus bas que le taux moyen des obligations déjà en portefeuille. Nous diluons ainsi mécaniquement le rendement futur servi aux assurés. Dans la mesure où nous déployons du capital en cristallisant des taux bas sur nos actifs généraux, nous sommes conduits à diminuer la rémunération servie à nos assurés, et ce depuis plusieurs années. Nous encourageons donc la collecte en unités de compte, qui nous semble présenter pour nos clients des perspectives leur permettant de rechercher du rendement tout en ayant un risque maîtrisé . Notons que les taux servis par nos fonds en euro restent néanmoins très compétitifs par rapport à ceux des produits d’épargne réglementée. Il est important de comprendre l’impact que pourrait avoir une hausse des taux d’intérêt : en cas de hausse, le cours des obligations en portefeuille baisse et les assureurs, en cas de vente de ces obligations, doivent enregistrer des moins-values comptables. Face à la baisse de la rémunération du fonds en euro qui en découlerait, les demandes de rachats de la part des assurés pourraient fortement augmenter, ce qui obligerait les assureurs à vendre des obligations pour y faire face et à réaliser les moins-values. Nous disposons toutefois chez AXA France de couverture à la hausse des taux nous immunisant de ces effets négatifs car venant compenser une bonne partie des potentielles pertes qui seraient réalisées dans ce cas, ceci rendant notre fonds euro « tout terrain ». C’est en partie pour faire face à ce type de scénario systémique, et parce que la résilience des assureurs peut varier l’un par rapport à l’autre que la Loi Sapin II permet de bloquer temporairement la possibilité de rachats sur les contrats d’assurance vie, sur décision du Haut Conseil de Stabilité Financière. En quoi est-ce plus inquiétant aujourd’hui qu’il y a 10 ans ? On parle de ce scénario adverse depuis des années… P.C. : Tout dépend de la longueur de la fenêtre pendant laquelle les taux restent très bas. Si cette situation dure longtemps, nous allons devoir investir des montants conséquents dans des obligations faiblement rémunérées qui vont continuer à faire baisser le taux servi par les fonds en euro, lesquels seront d’autant plus fragiles en cas de hausse des taux forte et soudaine. Dans ce cas, les assurés pourraient être en effet tentés de racheter leurs anciens contrats pour souscrire à de nouveaux disposant de fonds en euro récents pouvant investir dans des obligations mieux rémunérées. En revanche, si les taux remontent aussi progressivement qu’ils ont baissé, il ne devrait pas y avoir de problème majeur pour les fonds en euro. Qu’en est-il de l’impact des taux bas sur l’investissement des cash-flows de vos activités IARD, pour lesquels votre client est l’assureur, pas l’assuré sur la vie ? P.C. : Comme pour l’assurance vie, l’effet n’est pas soudain du fait de l’inertie des taux à l’achat moyens de nos portefeuilles. Nous faisons malgré tout face à la même dilution progressive des rendements. Nous n’avons pas de sensibilité au taux servi comme dans nos activités épargne et donc pas de problématiques liées aux risques de rachats. La hausse des taux peut cependant renchérir les prix des rentes versées en cas d’incapacité / invalidité de l’assuré d’où un coût supplémentaire de nos engagements mais mitigé par l’appréciation en valeur de nos obligations. Avez-vous donné plus de place dans vos portefeuilles à des actifs plus risqués pour trouver du rendement ? P.C. : Nous sommes à la recherche de rendement, mais en tant qu’assureurs sommes soumis aux contraintes de solvabilité 2 et ne pouvons donc pas prendre trop de risque dans nos portefeuilles. Nous diversifions notre poche obligataire notamment via les prêts pour les infrastructures, les prêts hypothécaires et les prêts aux PME. Nous renforçons également notre poche d’immobilier physique. En effet, malgré le renchérissement des prix, les cash-flows liés à l’immobilier sont plus élevés que ceux des obligations. Les nombreuses expertises de gestion au sein d’AXA nous permettent de nous positionner en amont sur des opérations. Nous travaillons en effet avec de nombreuses entités du groupe, dont AXA Investment Managers Real Asset (AXA IM RA) qui gère des portefeuilles infrastructure et immobiliers en capital et en dette. Nous investissons aussi dans des leveraged loans [des prêts à des émetteurs ayant souvent une notation inférieure à investment grade] et dans certains CLO [Collateralized loan obligation] en délégant à la plateforme « Structured Finance » d’AXA IM. Nous développons également une expertise en equity infrastructure, qui vient en complément des actions traditionnelles avec des cash-flows plus prévisibles. Nous sommes un assureur, avoir de la prévisibilité dans les cash-flows pour nos assurés est essentielle pour nous. Les secteurs des prêts aux ETI et des infrastructures rémunèrent-t-ils mieux le risque ? P.C. : Nous n’investissons que là où le risque est correctement rémunéré. Il est vrai que les spreads se sont compressés mais il reste des opportunités intéressantes. Nous sécurisons les opérations via des covenants, des protections en cas de remboursement anticipé, en analysant les trajectoires de cash-flow des entreprises financées dans différentes situations de stress. Nous sommes également très sélectifs sur les prêts aux ETI - PME. Un travail très minutieux de nos équipes de gestion pour nous assurer des barrières à l’entrée sur les domaines d’activité des sociétés financées, de la génération de cash-flow suffisante, du track record des équipes de management et du sponsor le cas échéant nous garantit cette sélectivité. Nous nous reposons aussi sur les équipes centrales de crédit transversales à toutes les compagnies du Groupe AXA qui nous aident dans la construction de portefeuille, l’analyse de valeur relative, le market timing et l’analyse de chacune des transactions. Quelles sont vos anticipations en matière d’évolution des taux d’intérêt par régions ? P.C. : En Europe, les marchés sont sous perfusion de la BCE et de son programme d’assouplissement quantitatif. Plusieurs scenarii sont possibles, nous nous devons d’avoir des allocations d’actifs robustes. Nous étudions donc de manière approfondie les différents scenarii et leurs implications, et faisons en sorte d’être tout terrain et peu volatils pour respecter nos engagements vis-à-vis de nos assurés. Dans la mesure où nos ressources sont stables avec des horizons de placement assez longs, nous pouvons déployer du capital sur des classes d’actifs moins liquides, offrant donc une rémunération supérieure. AXA a la chance d’être une organisation globale, ce qui nous permet d’être bien outillés pour investir sur des projets rémunérateurs, car nous avons au sein du groupe de nombreuses expertises pointues sur de multiples segments, et avons ainsi accès à des opportunités d’investissement très en amont. Notre capacité de sourcing est clé. L’élection de Donald Trump est-elle susceptible de modifier la politique de la Réserve Fédérale ? P.C. : Avec ce que l’on sait du programme du prochain président (investissements en infrastructures, stimulation fiscale et dérégulation), la question de la dette va se reposer. L’inflation pourrait repartir et les taux remonter. Il est néanmoins prématuré d’avoir des avis tranchés sur la trajectoire future des taux. Comment réagissez-vous aux recommandations du gouverneur de la Banque de France de faire preuve de mesure dans la rémunération des fonds en euro ? P.C. : Comme je l’ai dit précédemment, nous encourageons les assurés à investir en unités de compte en raison de la baisse tendancielle de la rémunération du fonds en euro, qui devrait se poursuivre progressivement en raison de l’inertie et de la dilution au sein des portefeuilles. Propos recueillis par Philippe Maupas.