X-Fab germanise Euronext Paris


Alors qu’Euronext vient d’ouvrir des bureaux à Francfort et à Munich pour attirer les sociétés technologiques vers sa cote, une première société allemande veut faire son entrée à la Bourse de Paris. Le fabricant de semi-conducteurs X-Fab Silicon Foundries (dont le siège est en Allemagne, mais qui est immatriculée en Belgique) a annoncé hier son intention de lever 250 millions d’euros à travers une augmentation de capital. Elle sera complétée par la cession d’actions sur le marché secondaire, qui permettra aux actionnaires minoritaires (Sarawak Technology Holdings, qui détient 35%, et TDK-Micronas, 2%) de sortir ou d’alléger leurs participations. Cette opération pourrait être d’un montant équivalent. Xtrion, la holding contrôlée en partie par le belge Roland Duchâtelet, détient 61,4% du capital de X-Fab mais ne cédera aucune participation. Le prix de l’offre n’a pas été arrêté, mais on s’oriente vers l’une des plus importantes IPO de l’année à Paris. X-Fab a réalisé un Ebitda de 100 millions et un revenu de 513 millions en 2016. « X-Fab envisage d’utiliser le produit de l’augmentation de capital pour financer l’expansion de ses capacités et ses moyens de production, tout en renforçant la structure de son capital », écrit la société dans un communiqué. Elle compte notamment poursuivre son développement dans l’automobile et le secteur médical. Dans un entretien au quotidien belge L’Echo le 6 mars, Rudi De Winter, son directeur général, également actionnaire de Xtrion, souligne la nécessité de mener de front investissements et acquisitions : « Nous estimons être en mesure de financer nous-même notre croissance [...]. Nous voulons investir entre 350 et 370 millions de dollars au cours des trois prochaines années pour étendre nos capacités. Nous pourrions le faire par autofinancement, mais dans ce cas, nous n’aurions plus de moyens pour saisir les éventuelles opportunités qui se présenteraient sur le marché », indique-t-il. Il ajoute que l’entreprise analyse 3 à 5 dossiers par an. A en croire le dirigeant, le choix d’Euronext Paris n’est pas une condition de l’Etat français quand X-Fab a acquis Altis Semiconductor en octobre 2016. « Il y a une belle communauté d’investisseurs sur la Place et un grand appétit pour les IPO », affirme Rudi De Winter, sans compter la présence d’une usine importante du groupe. Dans son plan «Agility for growth» présenté en mai 2016, Euronext indiquait vouloir attirer les sociétés étrangères, notamment allemandes. BNP Paribas et HSBC coordonneront le placement, assistées de Credit Suisse, Commerzbank et Oddo Seydler.