Les réserves de change de la Chine rebondissent


Les réserves de change de la Chine ont augmenté de manière inattendue au mois de février pour la première fois depuis juin 2016, repassant au-dessus de la barre des 3.000 milliards de dollars, montrent des données publiées hier par la banque centrale chinoise. Les réserves de change de la Chine sont ressorties à 3.005 milliards de dollars (2.842 milliards d’euros) à la fin du mois dernier, en hausse de 6,92 milliards de dollars par rapport au mois précédent, après une baisse de 12,3 milliards de dollars en janvier. Les économistes interrogés par Reuters s’attendaient en moyenne à une baisse de 25 milliards de dollars des réserves de change en février.