Wiséam change de nom et devient WiseAM


Ce changement illustre la volonté de la structure de renforcer les deux fondamentaux qui ont présidé à sa création il y a 5 ans : le souci constant d’innover et celui d’offrir le meilleur service aux clients privés, notamment en développant avec les conseils en gestion de patrimoine professionnalisme et qualité. Jean-Paul Nicolaï annonce que WiseAM va élargir son offre cette année, grâce à plusieurs innovations produits et innovations de procédés. WiseAM souhaite ainsi démontrer que la finance a son rôle à tenir dans la création de valeur, que l’innovation est la seule solution raisonnable aux difficultés de notre économie, mais que le patrimoine, qu’il soit privé ou qu’il nous soit commun, réclame une vraie sagesse humaine dans sa gestion.