La Fed d’Atlanta réduit sa prévision de croissance du premier trimestre


L'économie américaine devrait enregistrer au premier trimestre une croissance de 1,3% en rythme annualisé, a estimé mardi la Réserve fédérale d’Atlanta sur la base de son modèle GDP Now, après la publication des dernières données sur les ventes intérieures de véhicules et les commandes nouvelles dans l’industrie aux Etats-Unis. Cette estimation est inférieure à la croissance de 1,8% en rythme annualisé anticipée le 1er mars, précise la Fed d’Atlanta sur son site web. Les ventes d’automobiles aux Etats-Unis, considérées comme un indicateur avancé de la consommation des ménages, ont légèrement baissé à 17,6 millions d’unités en rythme annualisé en février, contre 17,7 millions un an plus tôt, selon les données d’Autodata Corp.