Des ETF sur le bitcoin pourraient voir le jour


La Securities and Exchange Commission doit décider cette semaine si elle va donner son feu vert à un nouvel ETF qui fournirait aux investisseurs un accès au bitcoin, rapporte le Wall Street Journal. Ceux qui portent le projet sont Cameron et Tyler Winklevoss, qui sont devenus connus grâce à leur rôle au début de Facebook. Le Winklevoss Bitcoin Trust est la pierre angulaire de leurs projets. Barry Silbert travaille sur ses propres produits bitcoin. Son Digital Currency Group a déjà un produit qui ressemble à un ETF. Une autorisation a été demandée pour une cotation sur le New York Stock Exchange.