Bloomberg se bat pour garder Pimco sur sa plate-forme de transactions des bons du Trésor


Bloomberg se bat pour conserver Pimco en tant que client sur sa plate-forme d’achat et de vente de bons du Trésor américain, rapporte le Financial Times. La société de gestion, qui est l’un des investisseurs en obligations les plus influents avec près de 1.500 milliards de dollars sous gestion, travaille sur un partenariat avec le concurrent Tradeweb, selon des personnes au courant des négociations. Si Pimco quitter Bloomberg, cela propulserait Tradeweb, détenu par Thomson Reuters, dans une position dominante.