Acofi Gestion renforce son équipe de dettes immobilières


Acofi Gestion a annoncé, ce 7 mars, l’arrivée de Christophe Murciani et Benjamin Debré au sein de son équipe de dettes immobilières en qualité respectivement de directeur des fonds de prêts immobiliers et gérant de fonds de prêts immobiliers.Christophe Murciani, 47 ans, compte 25 ans d’expérience dans le « sourcing » et la structuration d’opérations immobilières tant en France que dans de nombreux pays européens. De 1993 à 2008, il est en charge du financement de projets immobiliers en Europe successivement au sein de Société Générale, Natixis, puis de Citigroup, où il a la responsabilité de l’origination France, Benelux, et Italie. Il rejoint ensuite Tishman Speyer Properties pour diriger l’équipe de financements européens avant d’intégrer en 2011 la branche française de Cityhold, un fonds de pension suédois, où il origine l’immobilier physique « prime » pour la France. Depuis 2013, Christophe Murciani dirigeait le département « Real Estate Debt Advisory » de Jones Lang LaSalle Paris.Pour sa part, Benjamin Debré, 40 ans, compte 15 ans d’expérience en banque dans le secteur immobilier et en développement international. Après une première expérience sur le marché obligataire chez HSBC en 2003, il rejoint le département M&A immobilier de Lazard Frères. Il intègre ensuite Citigroup au sein de l’équipe des financements immobiliers structurés. Chez Oberthur Fiduciaire, il couvre à partir de 2011 une clientèle de banques centrales et d’entités publiques en Afrique, Amérique Latine et Asie. Benjamin Debré occupe par la suite le poste de « senior advisor » en charge de la levée de fonds auprès d’investisseurs internationaux, institutionnels et souverains chez Monument Capital Group. Il revient au financement immobilier en 2015 en qualité de « Director Debt Advisory » chez Jones Lang LaSalle France où il conseille les foncières, les institutionnels et les fonds d’investissement sur les financements immobiliers.