La Commission a procédé à des perquisitions dans le secteur de l’emballage


La Commission européenne (CE) a procédé mardi à des perquisitions chez des fabricants de sacs en papier kraft et en papier industriel à travers l’Europe, soupçonnant l’existence d’une entente illicite. L’exécutif européen n’a pas identifié les sociétés concernées. La société sud-africaine Mondi avait dit un peu auparavant ce mardi que l’exécutif européen avait perquisitionné son bureau de Vienne et qu’elle coopérait à l’enquête. La CE a précisé que cela faisait la seconde fois qu’elle procédait à une telle action, des perquisitions ayant déjà été effectuées voici un an.