ZTE règle son litige américain à propos de l’Iran


Le groupe chinois des télécommunications ZTE a accepté de verser 1,2 milliard de dollars aux Etats-Unis pour avoir exporté des marchandises vers l’Iran et la Corée du Nord en violation des sanctions, ont annoncé mardi les autorités américaines. Après une longue enquête commencée sous l'ère de Barack Obama, le groupe chinois a plaidé coupable d’avoir exporté pour plusieurs centaines de millions de dollars de matériel de télécommunications fabriqué aux Etats-Unis vers l’Iran et la Corée du Nord, deux pays placés sur la liste noire américaine, ont annoncé plusieurs ministères américains (Commerce, Trésor, Justice). Le groupe a également admis avoir fourni de fausses informations aux autorités pour dissimuler ces malversations. ZTE devra immédiatement verser 892 millions de dollars et sera pendant les sept prochaines années sous la menace d’une pénalité supplémentaire de 300 millions de dollars en cas de nouvelle entorse, aux termes de l’accord dévoilé mardi et qui doit à présent être approuvé par la justice. « Nous avertissons le monde entier: fini de jouer », a commenté le secrétaire au Commerce Wilbur Ross. « Ceux qui contreviennent aux sanctions économiques ne resteront pas impunis et endureront les pires conséquences ».