Swiss Life REIM France lance sa première SCPI


Swiss Life REIM France, société de gestion d’actifs immobiliers de Swiss Life Asset Managers, complète son offre à destination du grand public avec le lancement de la SCPI Pierre Capitale. Cette annonce intervient alors que la société a obtenu l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour l’extension de son programme d’activité à la gestion de SCPI, indique-t-elle dans un communiqué. Cette SCPI de rendement, disponible à la commercialisation à partir du 20 février 2017, a pour stratégie une exposition à l’immobilier de bureau avec une diversification dans les services à la personne (hôtellerie, santé,…). « Les immeubles seront situés en France mais également en Europe, notamment en Allemagne », précise Swiss Life REIM France.Cette SCPI va déployer « une stratégie tournée vers une diversification tant sectorielle que géographique », indique la société de gestion. Elle pourra notamment s’appuyer sur les 1.000 collaborateurs de Swiss Life Asset Managers présents dans les quatre centres de gestion en Suisse, en Allemagne, au Luxembourg et au Royaume-Uni pour l’investissement immobilier hors du marché français. Pierre Capitale sera disponible dans les réseaux du groupe Swiss Life, en particulier les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et les banques privés, mais également auprès des plateformes et assureurs vie.En 2016, Swiss Life REIM France avait créé une direction « Grand Public » et recruté Nicolas Kert, ancien directeur du pôle solutions d’épargne aux particuliers chez Amundi, afin de promouvoir une offre SCPI. Cette direction avait également vocation à « dynamiser la distribution de l’OPCI grand public Swiss Life Dynapierre, lancé en 2010 », conclut Swiss Life REIM France.