Les encours des SCPI et OPCI «grand public» dépassent les 50 milliards d’euros


Les fonds immobiliers non cotés destinés au grand public ont le vent en poupe. La capitalisation cumulée des SCPI et des OPCI «grand public» a dépassé l’an dernier pour la première fois les 50 milliards d’euros pour s'élever à plus de 52 milliards d’euros, selon les statistiques communiquées par l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim). A l’origine de cette évolution, la forte collecte enregistrée tant du côté des SCPI que des OPCI. En effet, la collecte nette des SCPI a fait un bond l’an dernier de 30% à 5,56 milliards d’euros alors que le rythme de collecte observé de 2010 à 2014 était compris entre 2,46 et 2,93 milliards d’euros. Cette dynamique sans précédent est avant tout liée aux SCPI «Bureaux» dont la collecte s’est montée à 3,13 milliards d’euros à elles seules. Les SCPI «spécialisées» ont de leur côté plus que doublé leur collecte nette d’une année sur l’autre à 583 millions d’euros, avec dans cette collecte une majorité dédiée aux SCPI «Immobilier d’entreprise». A fin décembre 2016, la capitalisation des SCPI ressortait à 43,52 milliards d’euros, en progression d’un peu plus de 15% par rapport à fin décembre 2015.On retrouve la même tendance chez les OPCI «grand public» qui ont collecté l’an dernier 4,08 milliards d’euros, soit une hausse très sensible de 66,44% par rapport à l’année précédente. La capitalisation des OPCI enregistre logiquement une progression spectaculaire de plus de 92% à 8,72 milliards d’euros.Le taux de distribution sur la valeur de marché (DVM) s’est tassé à 4,63% sur l’année 2016. Même en-deçà des 5%, il constitue une «prime de risque» favorable par rapport aux placements à capital garanti, estime l’Aspim. Ce rendement des SCPI s'étend, suivant les catégories de sociétés, de 4,56% contre 4,81% en 2015 (SCPI «Bureaux») à 5,07% contre 5,13% (SCPI «spécialisées»). La diminution du rendement s’explique par le léger retrait des revenus distribués (-2,63%) et la hausse de 2,34% de la moyenne pondérée des prix de parts.