Ethifinance et Spread Research se rapprochent


Le fournisseur de recherche crédit et agence de notation Spread Research et la société EthiFinance, spécialisée dans l’analyse et le conseil extra-financiers, ont annoncé le 6 mars leur rapprochement en vue de créer la première agence de notation intégrée financière et extra-financière des ETI et grandes entreprises en Europe. Les deux entités indiquent qu’elle continueront de renforcer leurs services respectifs et développerons des solutions communes à destination des investisseurs et des entreprises européennes."Dans un marché mondial où la désintermédiation du financement des entreprises s’accélère et où les enjeux de la transition économique et énergétique s’amplifient, les acteurs du marché ont besoin de nouveaux outils permettant de mieux faire le lien entre valeur financière et valeur extra-financière. D’une part, les entreprises pour mieux piloter leur performance globale ; d’autre part, les investisseurs pour mieux valoriser leurs actifs et anticiper en termes financiers la matérialisation d’un risque extra-financier. C’est pourquoi la nouvelle agence propose une approche globale de l’ensemble des risques et opportunités d’une entreprise», commente leur communiqué commun.Le nouveau groupe, comptera 25 collaborateurs répartis sur trois implantations à Paris, Lyon et Londres. Il conseillera des investisseurs totalisant plus de 100 milliards d’euros d’actifs et suivra plus de 700 sociétés réparties dans toute l’Europe. Ce rapprochement se fera dans un premier temps par une prise de participation minoritaire de Spread Resear dans le nouveau pôle ESG qui sera dirigé par Emmanuel de La Ville, directeur général d’EthiFinance.