Hellman & Friedman est proche d’un accord sur Allfunds


Hellman & Friedman est en voie de remporter les enchères pour acheter la plate-forme de fonds mutuels Allfunds Bank, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. L’accord pourrait être annoncé dès cette semaine. Hellman & Friedman a battu une contre-offre de dernière minute de Permira. L’opération valoriserait Allfunds 1,8 milliard d’euros environ. Santander possède avec Warburg Pincus et General Atlantic 50% d’Allfunds, le reste étant la propriété d’Intesa Sanpaolo. Créée en 2000, Allfunds compte aujourd’hui plus de 200 milliards d’euros d’actifs sous gestion. La plate-forme offre plus de 47.000 fonds et dispose d’un réseau de plus de 500 clients, parmi lesquelles des banques commerciales et privées, des sociétés de gestion et des assureurs.