La société allemande X-Fab veut lever 250 millions d’euros à Paris 


La société de semi-conducteurs X-Fab Silicon Foundries a annoncé ce matin son intention de lever 250 millions d’euros via une introduction en Bourse sur Euronext à Paris. La société, immatriculée en Belgique, mais dont le siège est en Allemagne, entend utiliser le produit de cette opération pour financer des acquisitions et renforcer sa structure financière. Dans le cadre de cette IPO, X-Fab émettra pour 250 millions d’euros d’actions nouvelles, des actions existantes devant également être apportées par des actionnaires minoritaires. Xtrion, holding de l’homme d’affaires belge Roland Duchâtelet et qui détient 61,4% de X-Fab, n’apportera pas de titres. Le prix de l’offre n’a pas été arrêté mais l’IPO pourrait valoriser l’entreprise à près de 650 millions d’euros pour 100% du capital, soit 6,5 fois son excédent brut d’exploitation. Cette introduction en Bourse serait à ce jour la plus importante de l’année à Paris et l’une des plus grosses en Europe, selon les données Thomson Reuters. BNP Paribas et HSBC sont chargés de la coordination du placement, auquel Credit Suisse est associé (joint bookrunner), avec Commerzbank et Oddo & Cie (co-lead managers).