Le Tribunal de l’UE annule le refus du mariage entre UPS et TNT


Le Tribunal de l’Union européenne a annulé, pour vice de procédure, la décision par laquelle la Commission européenne a refusé en 2013 la concentration entre UPS et TNT dans le secteur de la distribution express des petits colis. Les juges de première instance estiment que la Commission a méconnu les droits de la défense d’UPS en se basant sur une analyse économétrique qui n’avait pas été discutée telle quelle pendant la procédure administrative. En raison du veto bruxellois, TNT s’est fait racheter l’an dernier par l’américain FedEx pour 4,4 milliards d’euros.