Citadel Securities s’affirme comme apporteur de liquidité dans le fixed income


Citadel Securities a fait de ses développements comme apporteur de liquidité sur les produits de taux une priorité, . On connaissait le « broker-dealer » pour ses capacités de « market-making » à trading haute fréquence (HFT) sur actions et futures ; on le savait aussi très actif sur le forex ; il a étendu son offre aux swaps de taux d’intérêts (IRS) et aux indices de CDS américains (CDX) depuis deux ans. Citadel Securities est également devenu un acteur majeur sur le très liquide marché des bons du Trésor américain « on-the-run » (souches récemment émises et encore ouvertes pour de la liquidité «primaire») avec 8.000 milliards de dollars échangés en 2016. Et donc, en seulement quelques semaines, l’un des intermédiaires du Top 10 chez Bloomberg sur le marché exclusivement secondaire (donc moins liquide) des US Treasuries « off-the-run ». «Attention, à la différence de beaucoup d’autres acteurs ‘non bancaires’, nous n’offrons pas un modèle d’intermédiaire de type ‘agency’ sur ces segments (ni HFT, ndlr). Nous y opérons un modèle ‘principal’ via lequel nous engageons notre bilan pour assurer la meilleure liquidité possible à nos 500 clients, un modèle partiellement délaissé par les banques, explique Brian Oliver, responsable des ventes institutionnelles fixed income en Europe. Nous avons pu développer notre part de marché en quelques mois grâce aux obligations de compensation centralisée sur les produits dérivés standards (auparavant traités en bilatéral), et ainsi qu’à l’électronisation des plates-formes ‘fixed income’. Avec une offre complète, incluant même depuis peu les IRS ‘non standards’, nous nous positionnons en concurrent des banques traditionnelles, mais avec une structure de coûts inférieure et de meilleurs prix grâce à notre technologie et à l’optimisation du traitement des informations financières par nos équipes de recherche quantitative.» Avec un modèle moins complexe que les banques, le courtier bénéficie de règles de capital prudentiel légèrement moins onéreuses aux Etats-Unis. Ce n’est pas le cas avec l’agrément FCA en Europe, où Citadel Securities compte proposer une gamme de services complète aux grandes institutions, ainsi qu’à certaines banques pouvant externaliser des activités de tenue de marché moins centrales pour elles. Il lancera d’ailleurs prochainement son service d’intermédiation sur indices européens de CDS.