Le moral des investisseurs continue de croître en zone euro


Le moral des investisseurs s’est amélioré plus fortement que prévu en mars, atteignant son niveau le plus élevé depuis près de 10 ans, ces derniers craignant moins que les risques politiques puissent entraver la reprise économique. L’indice Sentix le mesurant ressort à 20,7 en mars, au plus haut depuis août 2007, dépassant le consensus Reuters qui le donnait à 18,5. « Tous les sous-indices des anticipations (...) sont en hausse et éclairent la baisse du mois dernier d’un jour nouveau », explique le consultant Sentix, qui a interrogé 1.081 investisseurs du 2 au 4 mars. « De ce fait, la menace éventuelle d’un arrêt brutal de la reprise économique n’est plus d’actualité ». L’indice était ressorti en baisse à 17,4 en février contre 18,2 en janvier, les investisseurs frémissant à l’annonce des projets économiques du président américain Donald Trump.