Départ du directeur commercial de Rothschild & Cie Gestion


Diplômé de l’université Paris Dauphine et de la Cass Business School, Arnaud Perrier démarre son expérience professionnelle chez JP Morgan en 1996 en tant que commercial spécialisé sur le fixed income. En 2001, il rejoint Robeco Gestions où il occupe le poste de commercial institutionnel pendant 3 ans avant d'être promu responsable commercial du département institutionnel en 2004 puis directeur général en 2008. Deux ans plus tard, il rejoint Rothschild & Cie Gestion où il occupait jusqu’en février dernier le poste de directeur commercial et marketing.