La MACSF privilégie les actifs de diversification non corrélés en période de stress


Le niveau bas des taux d’intérêt a transformé ces dernières années la gestion assurantielle. Pour la MACSF, l’impact sur l’allocation d’actifs s’est fait surtout ressentir à travers les actifs de diversification. « Nous avons surtout augmenté la part de l’immobilier et des actifs non cotés avec pour objectif d’être moins soumis aux fluctuations quotidiennes des marchés financiers », présente Roger Caniard, directeur financier et membre du comité exécutif du groupe MACSF, dans un entretien à Option Finance. Une gestion active des actions « Depuis deux ans, le rendement est obtenu grâce aux actifs de diversification qui font vraiment la différence. Nous menons à ce titre une gestion active de notre portefeuille actions. Cette classe d’actifs qui permet d’obtenir un rendement, grâce aux dividendes, de 3,5% nous semble attractive, mais doit être gérée de façon opportuniste », ajoute-t-il. Dans sa poche actions, la mutuelle essaie de lisser les points d’entrée en investissant régulièrement dans ces titres. « Cela est beaucoup plus facile à réaliser en conservant une gestion en interne, plutôt qu’à travers des OPCVM », explique Roger Caniard. « Enfin, nous n’utilisons pas d’instruments de couverture et nous pilotons directement l’exposition aux actions car la taille de notre portefeuille et nos choix de valeurs nous permettent de rester liquides », ajoute-t-il. Trouver des actifs non corrélés en période de stress de marché Cependant, la diversification des actifs comporte des limites pour la MACSF. D’abord, la corrélation des rendements de ces actifs augmente en période de fort stress sur les marchés, note Roger Caniard, ce qui réduit l’intérêt de la diversification. De fait, « le vrai sujet est de parvenir à trouver des actifs en période de stress qui ne soient pas corrélés aux autres et qui évitent les recorrélations à la baisse », estime le directeur financier. Enfin, la mutuelle ne peut pas aller vers une diversification internationale, même si elle apporte un vrai plus, car tout son passif est en euros. Remontée des taux Par ailleurs, la remontée récente des taux d’intérêt peut apporter une bouffée d’oxygène aux institutionnels, mais seulement pour ceux dont le portefeuille permet des tombées régulières, relève le directeur financier de la MACSF. En effet, il y encore a quelques mois, les institutionnels plébiscitaient une stratégie consistant à allonger la maturité de leur portefeuille afin de ne pas avoir beaucoup de tombées dans un environnement de taux très bas voire négatifs, rappelle Roger Caniard. Ces investisseurs vont devoir désormais porter pendant longtemps des actifs avec des moins-values latentes.