Frédéric Monneret - Responsable des investissements - Fonds généraux chez Natixis Assurances


1995 : Master mathématique, finance, économie – Ecole Polytechnique 1997 : Master International Business – Ecole Nationale des Ponts et Chaussées 1996/97 : Ingénieur financier – CPR 1997/99 : Vendeur de produits dérivés OTC – Credit Suisse Financial Products 1999/01 :Consultant senior – Commission bancaire 2001/04 : Structureur et marketeur senior – Société Générale 2004/07 : Responsable du groupe Structured Credit Product Management – Fortis 2007/10 : Responsable du groupe CLO Management – Natixis **2010/15 : **Adjoint de direction – Direction des risques et pilotage – BPCE Depuis 2015 : Responsable des investissements – Fonds généraux – Natixis Assurances - Quelles ont été les étapes clés de votre parcours ? J’ai reçu une double formation d’ingénieur (X-Ponts 92, DEA de mathématiques appliquées à la finance) et en administration des affaires (MIB ENPC). J’ai pu m’enrichir de 12 ans d’expérience en banque de financement et d’investissement en product management et vente institutionnelle « Solutions » de 1995 à 2007 (CPR, Crédit Suisse, Société Générale, Fortis) avec une spécialisation en « Fixed Income », taux et crédit. En 2008, j’ai fait mon entrée au sein du groupe BPCE à la direction des investissements pour le compte propre de Natixis en charge de la gestion des portefeuilles de LBO et CLO. En 2010, j’ai pu évoluer vers une fonction institutionnelle dans la holding du groupe, en charge du pilotage des projets financiers et réglementaires et de la surveillance des risques immobiliers et assurances. Enfin, à la fin de l’année 2015, je suis devenu responsable des investissements des Fonds Généraux au sein de Natixis Assurances, en animant une équipe d’analystes financiers d’une dizaine de personnes. - Quelle est votre vision du métier ? La mission première du métier consiste à déployer les fonds qui sont confiés par nos assurés, dans le respect de la politique d’investissement et ALM définie par la compagnie et ce, avec l’appui de partenaires spécialisés dans chaque classe d’actifs. Notre seconde mission est de gérer les encours pour les besoins de pilotage financier et de couverture des risques. Ce métier, très opérationnel, est extrêmement varié et riche de rencontres. Il fait appel à des compétences pluridisciplinaires et requiert une forte culture économique et financière. La rigueur d’analyse, le discernement et une certaine dose de curiosité sont essentiels. « Vision, courage et patience » peuvent résumer mon approche du métier. L’industrie de l’assurance vie doit faire face à deux enjeux majeurs, inédits depuis la création des fonds euros. D’une part, un environnement de taux bas qui a tendance à éroder la rentabilité des fonds euros. D’autre part, l’entrée en vigueur de Solvabilité II depuis 2016 qui impose des nouvelles contraintes en matière réglementaire. Par ailleurs, Natixis Assurances doit faire face à un enjeu de croissance des encours avec l’ouverture depuis 2016 du réseau Caisse d’Epargne à la distribution des contrats d’assurance vie et prévoyance de la compagnie. Ces enjeux de rendement et de croissance des encours nécessitent d’adapter la politique d’investissement et l’organisation du métier. En matière de politique d’investissement, cette adaptation passe par plusieurs axes. Nous travaillons sur le développement des financements directs dans une logique d’accompagnement à long terme des agents économiques, sur l’internationalisation de la gestion pour bénéficier de la croissance dans toutes les zones du monde, sur une architecture plus ouverte en recherchant les meilleurs spécialistes en complément de nos partenaires historiques, enfin sur une construction de portefeuilles plus résiliente aux cycles économiques et aux facteurs exogènes. Sur le plan organisationnel, cette adaptation passe par une évolution vers un modèle d’organisation bancaire avec le développement de nos capacités de sourcing et un renforcement des contrôles ex-ante pour une meilleure maitrise des risques embarqués, dans un souci de préservation du capital. Tout ceci n’est rendu possible que par une plus forte spécialisation et responsabilisation des collaborateurs. - Avez-vous des mentors qui vous ont guidé ou influencé ? Un certain nombre de grands investisseurs et philosophes économiques d’inspiration libérale ont structuré ma façon d’appréhender mon métier, aux premiers rangs desquels Warren Buffet, Ray Dalio, Bill Gross et Charles Gave parmi les Français. Warren Buffet est un modèle d’investisseur long terme et je suis un lecteur assidu de ses « shareholders letters ». Les principes de vie et de management édictés par Ray Dalio me servent de référence dans mes actions au quotidien. Bill Gross et Charles Gave m’apportent leur propre vision et réflexions sur l’environnement économique et financier. Ce métier exige de lire beaucoup pour appréhender des points de vue différents et nourrir sa propre réflexion. Mes lectures ne se limitent pas aux sujets économiques et financiers, car il me semble important d’appréhender les évolutions technologiques et sociétales et leurs impacts sur les « business models ». En tant qu’investisseur long terme, il est important de garder à l’esprit que 50% des sociétés du S&P 500 auront probablement disparu dans 10 ans, alors que leur espérance de vie était encore de 20 ans en 1990. Où vous verriez-vous dans 10 ans ? Pour l’instant, mes efforts sont concentrés sur les enjeux de transformation opérationnelle de mon métier. Celui-ci étant passionnant et pouvant être exercé à tout âge, je souhaite poursuivre dans cette voie, en donnant une dimension plus internationale à ma carrière, par exemple en rejoignant un fonds de pension, un fonds souverain ou une société de gestion indépendante.