Standard Life et Aberdeen AM rationalisent leurs coûts


Les économies d’échelles sont au menu de la fusion entre l’assureur écossais Standard Life et son compatriote Aberdeen AM, officialisée hier . Dans un document , les groupes qui représentent à deux une capitalisation boursière de 11 milliards de livres (12,7 milliards d’euros) expliquent que leur «taille accrue permettra plus d’investissement […] dans les nouvelles générations de stratégies d’investissement à forte marge» , «les stratégies d’investissement quantitatives» et «les systèmes opérationnels et de gestion des risques» . La nouvelle entité aura 660 milliards de livres d’encours, mais les analystes d’Exane estiment qu’Aberdeen subira 10% de déperdition d’actifs, comme souvent pour ce type d’opération. La fusion devrait accroître le bénéfice par action de 13% d’ici à 2019. La nouvelle entité espère réaliser, à partir de 2020, des économies annuelles de 200 millions de livres avant impôt, soit 29% des dépenses opérationnelles d’Aberdeen en 2016, ou encore 11% des coûts de la nouvelle entité (avant synergies). Comparé aux deux autres fusions du secteur annoncées fin 2016, c’est plus que les 7% visés par Henderson GI et Janus Capital , mais correspond à la cible évoquée par Amundi et Pioneer . Réductions de coûts à Edimbourg Pour les analystes de Bank of America Merrill Lynch (BAML), «Standard Life et Aberdeen AM peuvent surpasser les synergies de ces deux autres fusions, particulièrement grâce à des réductions de coûts à Edimbourg, où ils ont des activités significatives. Standard Life y a récemment inauguré de grands bureaux qui devraient probablement absorber la majorité des opérations d’Aberdeen dans la ville» . Les deux groupes estiment que 31% des synergies viendront de «la simplification et l’harmonisation des plates-formes» (opérationnelles et de courtage) et de la baisse du nombre de fournisseurs. La réduction des doublons dans la distribution contribuera pour 16% des synergies. Troisième source, à hauteur de 12%, « la fusion et la rationalisation des fonctions centrales» . Standard Life et Aberdeen évoquent enfin la rationalisation du portefeuille immobilier, et «la suppression des doublons de capacités de gestion des investissements en gardant le meilleur des deux franchises» . Une charge exceptionnelle de 320 millions de livres doit permettre de réaliser ces économies. Le directeur général d’Aberdeen Martin Gilbert a prévenu qu’il y aurait des suppressions de postes, encore non chiffrées. Standard Life emploie 6.335 personnes et Aberdeen 2.800.