Fitch ne voit pas d’impact immédiat d’Opel sur la note de PSA 


Le rachat d’Opel à General Motors n’aura pas d’impact immédiat sur la note de crédit de PSA, juge l’agence de notation Fitch, qui s’attend à ce que l’opération soit « modérément positive» à moyen terme pour le constructeur français. PSA a officialisé lundi le rachat à General Motors de sa filiale Opel/Vauxhall, valorisée en tout à 2,2 milliards d’euros. La note de Fitch sur le constructeur français est BB+ avec une perspective stable. « Une pression haussière sur la note pourrait provenir de la création d’une évolution positive dans la restructuration d’Opel et le développement de la rentabilité et de la génération de trésorerie du groupe, qui pourrait compenser les faiblesses relatives persistantes de PSA du point de vue opérationnel », ajoute Fitch.