Emmanuel Macron veut reprendre la main sur la régulation financière


Emmanuel Macron souhaite que les règles fixant le niveau des fonds propres des banques et des assurances ne soient plus définies par les autorités prudentielles mais discutées au niveau européen par les ministres des Finances. Le candidat du mouvement En Marche ! à l'élection présidentielle a présenté cette proposition lundi, alors qu’il intervenait lors d’un débat avec des chefs de petites entreprises organisé par la Confédération des PME (CPME, ex-CGPME). «Ce que je souhaite c’est que les grands ratios de solvabilité de liquidité et de fonds propres des banques et des assurances puissent être discuté au niveau européen à l’Ecofin chaque année et qu’on en fixe, avec des objectifs de financement économique, les grandes règles» , a déclaré l’ex-ministre de l’Economie. Selon lui, les régulations adoptées après la crise (Bâle 2 et 3, ainsi que Solvency 2), ont incité les acteurs financiers à désinvestir. Ces régulations ne sont «pas adaptées à la France» , qui est une économie désintermédiée. «Nous nous sommes fait avoir» , a-t-il ajouté en précisant qu’elles «touchent beaucoup les économies comme les nôtres qui n'étaient pour rien dans l’origine de la crise.» «Les instances prudentielles veulent de la prudence, donc elles n’ont qu’un objectif de réduction du risque et donc elles ont désincité les banques et les assurances à financer l'économie» , a-t-il déploré.