Pimco nomme deux nouveaux gérants pour des fonds marchés émergents


Francesc Balcells et Pramol Dhawan ont nommés en tant que gérant pour les fonds Pimco GIS Emerging Local Bond et Pimco GIS Emerging Markets Short-Term Local Currency, supervisés par Michael Gomez, responsable de la dette émergente, a appris Citywire Selector. Les deux gérants travaillent depuis janvier 2017 en étroite collaboration avec Michael Gomez sur ces deux véhicules d’investissement domiciliés à Dublin. Jusque-là, Michael Gomez assurait seul la gestion des deux fonds depuis leur lancement en 2009. Francesc Balcells et Pramol Dhawan ont rejoint Pimco respectivement en 2012 et 2013.