Après le Brexit, M&G confirme son renforcement au Luxembourg


M&G prépare le terrain pour l’après-Brexit. La société de gestion britannique a confirmé ce 3 mars son intention de lancer une nouvelle gamme de sicav de droit luxembourgeois d’ici mars 2019. Elle l’avait déjà annoncé en octobre 2016. Cette nouvelle gamme sera composée de fonds qui auront pour objectif d’adopter des stratégies d’investissement similaires à celles des fonds M&G de droit britannique existants, ouverts aux investisseurs européens. M&G met également en place une nouvelle structure juridique au Luxembourg constituée de deux entités, une société de gestion agréée conformément à la directive OPCVM (UCITS) et à la directive « Alternative Investment Fund Manager » (AIFM), et une société dédiée à la distribution des fonds et aux prestations de services de la société de gestion de droit luxembourgeois.« Avec le lancement de cette gamme de SICAV, nos clients internationaux seront à même de choisir le moyen qui leur convient le mieux afin d’accéder à nos stratégies de fonds et à leurs gérants » déclare Anne Richards, directeur général de M&G Investments. « Elle permet également de veiller à ce que nos clients européens puissent continuer de bénéficier de notre expertise de gestion après mars 2019, et ce, indépendamment de la forme que prendra la relation commerciale entre le Royaume-Uni et le reste de l’Union européenne. »