Polar Star Management envisage de se lancer dans le private equity


La société de gestion Polar Star Management, basée au Cap et qui gère l’un des hedge funds dédiés à l’Afrique et au Moyen-Orient les plus performants de ces cinq dernières années, envisage de lancer une entité spécialisée dans le private equity, rapporte l’agence Bloomberg. Cette nouvelle structure investira dans l’agriculture afin d’exploiter la demande croissance de biens alimentaires dans la région. Polar Star se propose ainsi de lancer un fonds dédié avec l’objectif de lever 1,5 milliard de rand, soit environ 110 millions d’euros et de dégager un taux de rendement interne compris entre 8% et 12%. Le Polar Star IDS Qualified Investor Hedge Fund, une stratégie relative value dédiée aux matières premières dont l’encours s’élève à plus de 110 millions d’euros, a dégagé une performance annualisée de 23% au cours des cinq dernières années.