«En l'état, la réglementation PRIIPs est un véritable cauchemar»


Newsmanagers : Vous avez été très présent ces dernières semaines sur le front du « closet indexing », c’est-à-dire le phénomène des fonds prétendument actifs qui prélèvent des commissions exorbitantes alors qu’ils sont pilotés comme des fonds passifs. Où en êtes-vous ?Guillaume Prache : Nous avions demandé à l’Esma (Autorité européenne des marchés financiers) d’étudier le phénomène de ces fonds actifs en réalité très peu actifs. L’Esma a répondu à nos attentes en publiant une étude en février 2016 mais n’a pas souhaité divulguer la liste des fonds suspects identifiés dans cette étude. Nous avons donc repris le flambeau et répliqué l’étude de l’Esma. Nous arrivons à peu près, avec l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa), aux mêmes conclusions. Le taux de fonds dits « potentiellement faussement actifs » ressort à environ 16%. Nous avons aussi réalisé une étude complémentaire pour voir si l’épargnant avait les informations sur les performances dans la documentation publique, le DICI ou document d’informations clé pour l’investisseur. NM : Et qu’avez-vous constaté ?G.P. : Sur les 62 fonds les plus suspects, c’est-à-dire ayant le potentiel le plus élevé d’être des « closet indexers » selon les termes retenus par l’Esma _ soit une «active share» inférieure à 50%, un écart de suivi inférieur à 3% et un coefficient de corrélation supérieur à 0,95 _ nous avons trouvé que 34% d’entre eux étaient à notre avis hors-la-loi. A savoir qu’ils ne publient pas la performance de leur indice de référence en même temps que leur propre performance. Ce qui semble contraire à la réglementation européenne et rend en tout cas impossible pour un épargnant l’évaluation de la performance d’un fonds relativement à son indice de référence.NM : Le point de vue des régulateurs a-t-il évolué entre-temps ?G.P. : L’Esma a tendance à dire que les régulateurs nationaux devraient se pencher sur le problème. Dans l’échantillon dont je viens de vous parler, 59% des fonds sont originaires du Luxembourg, les autres émanant du Royaume-Uni, de l’Allemagne, de l’Irlande et de la Belgique. Sur un échantillon plus large, on trouvera des fonds français par exemple. Cela dit, il serait désormais logique que les autorités nationales exigent une transparence accrue sur les mesures quantitatives des fonds et qu’ils étendent leurs investigations à la majorité des fonds actifs domiciliés dans l’Union européenne. Nous sommes loin du compte. L’AMF indique qu’elle n’a pas pour l’instant trouvé de brebis galeuse. En Allemagne, la BaFin n’a rien vu non plus et du côté du Luxembourg, c’est plutôt « silence radio ». Nous attendons avec intérêt une réaction de la FCA britannique qui a récemment évalué à 100 milliards de livres le montant des fonds faussement actifs.NM : La Commission européenne a reporté à début 2018 l’application de la réglementation Priips devant les protestations des professionnels. La Commission est en train de revoir sa copie sur les normes techniques. Vous attendez-vous à de bonnes surprises ?G.P. : Pas du tout. En l’état, cette réglementation est un véritable cauchemar. Dès le début, la Commission n’a tenu aucun compte de nos remarques. Il a fallu que pour la première fois de son histoire, le Parlement retoque le texte sur les normes techniques pour que la Commission réagisse. Dans le cadre de cette réglementation, le DICI est vidé de sa substance. : ni l’indice de référence, ni les performances passées, ni les frais en pourcentage des encours n’y figureront. Et les voies d’amélioration qui sont explorées ne vont pas résoudre les problèmes. Il est notamment question de scénarios de performances futures, « favorables », « modérés », « défavorables » ou encore « stressés ». Un descriptif trompeur car le scénario « modéré » par exemple pourrait passer pour le scénario le plus probable alors qu’il n’en est rien. Le calcul de ces scénarios fait aussi débat. Ce choix des performances futures est donc éminemment contestable même si les performances passées ne sont pas non plus exemptes de reproches et, comme on sait, ne préjugent pas des performances futures. Ce qui nous semble aussi tout à fait incompréhensible, c’est l’incohérence totale de ces propositions avec MIF 2. MiF 2 interdit en particulier toute information sur les performances futures basée sur les performances passées, et exige un avertissement très visible selon lequel ces informations ne sont pas un indicateur fiable de la performance future. On peut aussi mentionner les performances futures présentées non pas nettes- mais brutes de frais, et l’impact des frais mentionné seulement pour un seul des quatre scénarios de performances futures présentés, en contradiction totale avec MIF 2.NM : Qu’en est-il du projet de produit d’épargne retraite individuel que l’Eiopa et d’autres parties prenantes appellent de leurs vœux ?G.P. : C’est un produit dont nous souhaitons la création depuis au moins 2012. La Commission envisagerait enfin de proposer dans les prochains mois, peut-être cet été, un produit de ce type dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux. Nous sommes bien évidemment favorables à une telle initiative dans un marché européen complètement émietté. Mais nous invitons la Commission à respecter quelques règles de base, sur le principe du « KISS », Keep it simple stupid. Pour remplir sa mission, ce produit paneuropéen, donc portable, devrait être simple, efficient en termes de prix et ouvert à tout le monde et à tous les placements. Il devrait comporter une option par défaut simple et sûre afin d’éviter le phénomène des ventes trompeuses, le «misselling» à la britannique.NM : Pourquoi avez-vous rejoint l’initiative en faveur de l’amélioration de l’éducation financière en Europe ?G.P. : A priori, nous sommes bien évidemment très favorables à une telle initiative. D’où notre participation. Mais en même temps, nous sommes prudents. Car il ne faudrait pas que cette démarche dédouane les institutions financières de leur mission première qui reste de proposer des produits simples, compréhensibles et performants. La complexité et le décalage avec le grand public seront toujours là, c’est normal. Cela dit, plusieurs enquêtes l’ont montré, le niveau des connaissances financières est souvent proche du degré zéro au sortir du système scolaire. Le chantier est énorme et là aussi, nous devons travailler sur le long terme.NM : Un mot sur votre ONG pour terminer. Vous donnez l’impression d'être sur tous les fronts. Avez trouvé votre rythme de croisière ?G.P. : Non, je ne reprendrai peut-être pas la formule à mon compte. Mais nous sommes certainement plus visibles. Tout d’abord, nous mettons en avant le nom de Better Finance, mais c’est en fait un raccourci pour «Association européenne des épargnants et des utilisateurs des services financiers», une désignation un peu longue. Ensuite, l’ONG a vu le jour en 2009, mais surtout nous avons depuis 2012 le soutien de la Commission européenne qui a longtemps déploré de ne pas avoir entre autres interlocuteurs, les utilisateurs en direct des services financiers. Cela dit, nous sommes quatre permanents face à une armada de lobbyistes à Bruxelles. Mais nous avons tout de même le soutien d’une trentaine d’associations nationales, comme la Faider ou l’Adam en France. Nous sommes financés à environ 55% par les associations nationales et à 45% par la Commission européenne. Nous partageons donc nos activités entre le lobbying intensif et la recherche, avec notamment une étude annuelle sur les performances des produits de retraite. Et je peux vous annoncer que nous recrutons un numéro deux pour Better Finance afin de renforcer notre équipe.