Old Mutual GI perd un gérant actions


Kevin Lilley, gérant d’actions européennes chez Old Mutual Global Investors (Old Mutual GI), quitte la société de gestion britannique, a annoncé Old Mutual GI. L’intéressé avait rejoint le gestionnaire d’actifs en 2011 en provenance de Royal London Asset Management où il avait évolué au sein de l’équipe en charge des actions européennes. Chez Old Mutual GI, il était en charge des fonds Old Mutual European Equity ex-UK (100,6 millions de livres d’encours) et Old Mutual European Equity (36,3 millions d’euros d’actifs). Ces deux produits seront désormais gérés par Ian Ormiston et Liam Nunn, promu à cette occasion gérant principal du fonds Old Mutual European Equity ex-UK. Les deux gérants continueront de travailler sur le fonds Old Mutual Europe (ex UK) Smaller Companies, dont les encours s'élèvent à 256 millions d’euros.Liam Nunn a rejoint Old Mutual GI en janvier 2015 en tant qu’analyste actions européennes avant de devenir gérant assistant. Pour sa part, Ian Ormiston a intégré Old Mutual GI en 2014 en provenance d’Ignis Asset Management où il avait travaillé pendant sept ans comme gérant de portefeuille d’actions européennes.