Numis critique la sincérité des chiffres de performance de Schroders


L’influent courtier britannique Numis accuse Schroders d’utiliser des chiffres de performance peu sincères, rapporte le Financial Times fund management. Il critique la société de gestion pour avoir déclaré que 85 % de ses actifs avaient surperformé sur les cinq dernières années. Ce chiffre a été mis en exergue dans un communiqué de presse. Toutefois, dans une note de bas de page du document, la société explique qu’elle a uniquement des données suffisantes pour mesurer la surperformance des trois quarts de ses actifs sur trois ans et des deux tiers de ses actifs sur cinq ans. Cela signifie que les chiffres de surperformance, publiés dans le cadre des résultats annuels de la société, ne portaient que sur un maximum de 54 % des actifs sous gestion de Schroders. De plus, le gestionnaire a déclaré lors d’une conférence avec les analystes que certains des chiffres ne prenaient pas en compte les frais. Peter Harrison, le directeur général de Schroders, a estimé que ces critiques étaient injustes, vu que la plupart des sociétés de gestion de fonds publient leurs données de performance de la même manière.