Deutsche Bank va coter sa filiale de gestion d’actifs


Deutsche Bank va procéder à une augmentation de capital, introduire en Bourse sa filiale de gestion d’actifs et revoir sa structure, la banque cherchant à prendre un nouveau départ après avoir passé deux ans à régler ses erreurs du passé. La première banque allemande souligne dans un communiqué publié le 5 mars qu’elle entend avoir une présence mondiale dans ses activités de gestion de fortune et de gestion d’actifs.La première banque allemande a annoncé son intention de faire appel au marché, pour un montant d’environ huit milliards d’euros, afin d’assainir son bilan après avoir versé 15 milliards d’euros de frais de litige depuis 2012. De plus, Deutsche Bank a l’intention d’introduire en Bourse dans les deux prochaines années une part minoritaire du capital de son activité de gestion d’actifs, Deutsche Asset Management, qui comprend son activité phare DWS de gestion d’actifs pour les particuliers et dont la valeur a été estimée à environ huit milliards d’euros par les analystes. «La gestion d’actifs reste une partie intégrale du modèle d’affaires de la Deutsche Bank. Avec l’entrée en Bourse partielle de Deutsche Asset Management, elle souhaite favoriser la croissance dans ses activités de gestion active, passive et alternative tout en soulignant le rôle de l’asset management comme gardien des intérêts des clients. Avec une plus grande indépendance, le gestionnaire d’actifs doit en outre être plus attractif dans la compétition pour attirer de nouveaux talents. Deutsche Asset Management, qui gère plus de 700 milliards d’euros dans le monde, gardera son siège et sera coté en Allemagne. Il est prévu de réaliser l’introduction en Bourse dans les deux prochaines années. la Deutsche Bank gardera une participation majoritaire au capital de Deutsche Asset Management», explique le groupe bancaire dans un communiqué.