Pour Jack Bogle, les ETF ont battu les hedge funds


Le fondateur de Vanguard John «Jack» Bogle prédit que le niveau d’encours des hedge funds ne dépassera plus jamais celui du secteur des ETF, lequel a enregistré son 35ème mois consécutif de collecte en décembre, rapporte le Financial Times fund management. Pour l’investisseur légendaire : «il y a un profond désenchantement concernant les hedge funds chez les grands investisseurs. Les gens payent des frais extrêmement élevés pour une très faible performance - une performance que même des frais zéro ne justifieraient pas», déclare-t-il. Les ETF ont enregistré des souscriptions nettes record de 490 milliards de dollars en 2016, tandis que les hedge funds ont subi des retraits de 70 milliards de dollars. Cette collecte a permis aux ETF d’atteindre des encours de 3.550 milliards de dollars et dépasser le marché des hedge funds qui représente 3.010 milliards de dollars.