Janet Yellen évoque une hausse de taux en mars


La Réserve fédérale relèvera probablement ses taux d’intérêt ce mois-ci puis à nouveau d’ici la fin de l’année, a fortement laissé entendre vendredi Janet Yellen, dont le discours n’a fait que confirmer le scénario anticipé par les investisseurs. « Lors de notre réunion ce mois-ci, le comité examinera si l’emploi et l’inflation continuent d'évoluer conformément à nos anticipations, auquel cas un nouvel ajustement du taux des fonds fédéraux serait probablement approprié », a dit Janet Yellen devant l’Executives Club de Chicago. Pour les observateurs, le doute n’est plus permis et, sur le marché des contrats à terme, les traders estiment désormais à 86% la probabilité d’un resserrement monétaire en mars contre 35% mardi, selon le baromètre FedWatch de CME Group. Lors de son dernier tour de vis monétaire en décembre 2016, la Fed avait évoqué trois hausses de taux cette année. Le prochain rapport mensuel sur l’emploi aux Etats-Unis sera publié le 10 mars, quelques jours avant la réunion de la Fed des 14 et 15 mars.