Le fabricant de bio-plastique Avantium vise une entrée en Bourse


Avantium, une société néerlandaise qui a développé une technologie de fabrication du plastique à partir du sucre au lieu du pétrole, espère lever au moins 90 millions d’euros pour son entrée en Bourse, soit une capitalisation boursière de 264 millions d’euros. Le groupe va émettre 8,2 millions d’actions à 11 euros l’unité, représentant 34% de son capital après l’IPO, indique-t-il dans un communiqué, avec une option de surallocation dont l’exercice dépendra de la demande. Les fonds seront consacrés à la construction d’une usine à Anvers, dans le cadre d’une coentreprise avec le groupe allemand de chimie BASF. L’introduction en Bourse est prévue pour le 15 mars.