Hudson’s Bay aurait du mal à monter le financement pour Macy’s


Hudson’s Bay peine à monter le financement d’une offre sur Macy’s, plus d’un mois après avoir contacté la première chaîne américaine de grands magasins, ont indiqué vendredi à Reuters plusieurs sources proches du dossier. Pour monter une offre crédible sur Macy’s, dont la capitalisation boursière représente plus de 10 milliards de dollars américains (9,47 milliards d’euros), le président de Hudson’s Bay, Richard Baker, étudie un financement à la fois par de la dette et par émission de titres. Les associés d’Hudson Bay, tels que le gérant de centres commerciaux Simon Property Group, rechignent à le soutenir car cela les obligerait à investir davantage dans de l’immobilier commercial alors même que les consommateurs désertent de plus en plus les magasins en dur au profit du shopping en ligne.