Shawbrook reçoit une offre de deux sociétés de private equity


La banque britannique Shawbrook, qui s’est introduite en Bourse il y a moins de deux ans, a annoncé vendredi avoir reçu une offre commune de deux sociétés de private equity pour la racheter dans une opération évaluée à 825 millions de livres (950 millions d’euros). Pollen Street Capital, qui possède déjà 38,9% de Shwabrook, s’est associé à BC Partners pour proposer aux actionnaires 330 pence par action ordinaire en cash ainsi que tout dividende dû pour 2016, ce qui constitue une prime de 22% par rapport au cours de clôture du titre jeudi. Vendredi, le titre gagnait 18% à 316,5 pence à la suite de ces informations. Goldman Sachs conseille Shawbrook pour cette opération.