Standard Life et Aberdeen AM se joignent à la consolidation des gérants


La consolidation de l’ asset management européen s’accélère. Les britanniques Standard Life et Aberdeen AM ont confirmé le 4 mars discuter d’un rapprochement. L’opération prendrait la forme d’une fusion par échange de titres. Les actionnaires d’Aberdeen AM recevraient 0,757 action Standard Life par titre détenu et obtiendraient un tiers du nouvel ensemble. Le rapport de forces correspond à celui des deux groupes écossais en bourse, dont la capitalisation respective atteint 7,5 milliards et 3,7 milliards de livres. La gouvernance sera à l’unisson : Martin Gilbert, qui a fondé Aberdeen en 1983, deviendra co-directeur général du futur groupe aux côtés de son homologue Keith Skeoch, mais la présidence, la direction financière et la direction de la gestion reviendront à des hommes de Standard Life. En droit britannique, l’acquéreur, épaulé par Goldman Sachs, a désormais jusqu’au 1er avril pour formaliser son offre. Le nouvel ensemble pèserait 660 milliards de livres d’actifs gérés et administrés à fin 2016, dont 302 milliards apportés par Aberdeen AM. Il deviendrait le plus gros gérant britannique indépendant, loin devant Schroders et ses 400 milliards d’encours. L’annonce de discussions n’est qu’une demi-surprise. Spécialiste de la gestion active et des marchés émergents, Aberdeen est fragilisé par 15 trimestres consécutifs de décollecte nette. Martin Gilbert avait annoncé en mai 2016 avoir repoussé des propositions informelles de rachat. Aberdeen AM avait lui-même regardé le dossier Pioneer cet automne, avant qu’UniCredit ne choisisse de vendre sa filiale de gestion à Amundi. Le gérant écossais, conseillé par JPMorgan et Credit Suisse, a finalement choisi la première option, celle de l’adossement. Au-delà du cas Aberdeen, les gérants dits «actifs» et de taille moyenne voient leurs revenus et leurs marges attaqués par la réglementation et l’essor de la gestion passive. Au Royaume-Uni notamment, la FCA a lancé fin 2016 l’offensive, estimant que les souscripteurs de fonds actifs n’en ont pas toujours pour leur argent . Face à ces pressions, un autre britannique, Henderson GI, a choisi l’an dernier de fusionner avec l’américain Janus Capital, avec à la clé des économies de coûts. Celles-ci pourraient être élevées dans le futur ensemble Standard Life - Aberdeen, riche de 9.000 employés.