La bataille boursière se poursuit pour Telegraaf Media Group 


L’homme d’affaires néerlandais John de Mol a une fois de plus relevé son offre, dimanche soir, sur Telegraaf Media Group (TMG), également convoité depuis 4 mois par un consortium emmené par le groupe d'édition belge Mediahuis. De Mol propose désormais 6,50 euros par action sur TMG, soit environ 300 millions d’euros, contre 6,35 euros auparavant, a précisé sa société d’investissement Talpa Holding dans un communiqué. L’offre de De Mol est supérieure de 8,3% à celle de 6,00 euros de Mediahuis, acceptée dimanche par le conseil de surveillance de TMG. L’offre de Mediahuis paraît bénéficier d’un avantage apparemment incontournable: ses membres détiennent déjà collectivement une participation de 60%, notamment via la famille Van Puijenbroek qui détient des parts de De Telegraaf depuis les années 1950. De Mol a acquis une participation concurrente de 21% dans TMG via Talpa. Une confrontation devant les tribunaux n’est pas exclue. TMG est l'éditeur de De Telegraaf, le quotidien néerlandais au plus fort tirage, et du magazine sur les célébrités Prive. Mediahuis est propriétaire du quotidien du soir néerlandais NRC Handelsblad, tandis que Talpa détient 33% de la chaîne de télévision SNS, ainsi que plusieurs participations dans des stations de radio néerlandaises.