En achetant Opel, PSA devient numéro deux européen


Quelques semaines de négociations auront suffi à PSA et à General Motors pour trouver un accord sur Opel. Les deux constructeurs, qui avaient appris à se connaître en 2012 malgré l’échec de leur alliance moins d’un an plus tard, dévoilent ce matin les contours du projet de reprise de la marque allemande par le groupe français. Une invitation pour une conférence de presse a été envoyée dans le week-end par PSA dont le conseil de surveillance avait approuvé l’opération vendredi. Mary Barra, la directrice générale de GM, doit être présente aux côtés de Carlos Tavares, le président du directoire de PSA. Avec cette opération, Carlos Tavares concrétise le redressement de PSA, 4 ans après une double recapitalisation, la première par GM, la seconde par l’Etat français et le chinois Dongfeng. En reprenant Opel et ses 1,2 million de voitures vendues, le groupe français va franchir le seuil des 4 millions de ventes, contre 3,15 millions en 2016, dans une course à la taille de plus en plus critique pour les constructeurs. La barre des 5 millions pourrait être franchie dès 2022 a récemment estimé Carlos Tavares. PSA deviendra ainsi le numéro deux en Europe, derrière Volkswagen, mais devant Renault-Nissan. Garanties de GM sur le fonds de pension d’Opel PSA et Opel se connaissent bien. L’alliance avec GM avait laissé en héritage trois programmes communs de véhicules. En reprenant le groupe allemand sous sa coupe, ainsi que sa marque britannique Vauxhall, PSA peut espérer générer près de 2 milliards d’euros de synergies, dans les achats ou la R&D. Selon Les Echos, PSA paierait jusqu’à 1,8 milliard d’euros pour reprendre Opel. Le groupe français a les moyens de mener cette acquisition, la plus importante de son histoire. Il disposait fin 2016 de 6,8 milliards d’euros de trésorerie nette en tenant compte de la contribution de Faurecia. Pour réduire le risque financier de l’opération et arriver à un accord, PSA et GM se sont entendus sur les garanties apportées par le groupe américain au niveau du fonds de retraite d’Opel, dont le passif oscillerait entre 7 et 10 milliards d’euros. GM en prendrait une grande partie à sa charge. Enfin, l’accord prévoit la reprise par PSA des activités de financement d’Opel.