Les Lords nient la facture du Brexit


En cas de sortie sans accord de l’Union européenne, le Royaume-Uni n’aura plus aucune obligation légale de contribuer au budget européen, a annoncé samedi une commission de la Chambre des Lords britannique . Cette conclusion est en opposition frontale avec celle de responsables européens estimant la facture à environ 60 milliards d’euros . Le quotidien britannique Times rapportait samedi que les avocats du gouvernement étaient également arrivés à la même conclusion que le Royaume-Uni n’avait rien à payer à l’Union européenne une fois sorti.