Hudson’s Bay aurait du mal à monter le financement sur Macy’s


Hudson’s Bay peine à monter le financement d’une offre sur Macy’s, plus d’un mois après avoir contacté la première chaîne américaine de grands magasins, ont dit à Reuters plusieurs sources proches du dossier. Macy’s doute qu’Hudson’s Bay puisse lever les fonds nécessaires à son OPA et n’est engagé actuellement dans aucune négociation en vue d’aboutir à un éventuel accord, ont ajouté les sources. Pour monter une offre crédible sur Macy’s, dont la capitalisation boursière représente plus de 10 milliards de dollars américains (9,47 milliards d’euros), le président de Hudson’s Bay, Richard Baker, étudie un financement à la fois par de la dette et par émission de titres. La capitalisation boursière d’Hudson’s Bay s'élève à seulement 2,2 milliards de dollars canadiens (1,55 milliard d’euros). Les associés d’Hudson Bay, tels que le gérant de centres commerciaux Simon Property Group, rechignent à le soutenir car cela les obligerait à investir davantage dans de l’immobilier commercial alors même que les consommateurs désertent de plus en plus les magasins en dur au profit du shopping en ligne.