DNCA met en place un fonds d’obligations convertibles internationales


DNCA Investments a annoncé, ce 2 mars, le lancement d’un nouveau fonds d’obligations convertibles internationales, baptisé DNCA Invest Global Convertibles. Ce produit se distingue du DNCA Invest Convertibles par trois caractéristiques principales : son univers d’investissement à l’échelle mondiale (minimum de 50% de titres libellés en devises étrangères), un delta plus important et, enfin, une part d’obligations convertibles « Investment Grade » de 30% minimum. L’équipe de gestion reste la même, à savoir Igor de Maack et Félix Haron.Ce nouveau fonds vise une appréciation du capital moyennant une volatilité faible de l’ordre de 7% sur la durée de placement recommandée (2 à 5 ans). Pour parvenir à délivrer cet objectif, les gérants comptent bénéficier du dynamisme des émissions primaires internationales. « La profondeur du gisement américain d’obligations convertibles (210 milliards de dollars à fin 2016) et les opportunités de revalorisations des marchés actions internationaux (Japon, Inde, Chine, et Amérique latine) mais aussi européens font partie intégrante de leur stratégie d’investissement, indique DNCA Investment. Sur la partie libellée en devises étrangères, les gérants ont la possibilité de couvrir le risque de change. »Ce nouveau produit suit un modèle de gestion comparable à celui du fonds DNCA Invest Convertibles. Le processus d’investissement est caractérisé par une analyse fondamentale approfondie aussi bien sur les entités émettrices que sur les actions sous-jacentes, indique la société de gestion. Par ailleurs, « les exigences et les règles de DNCA sur la qualité de crédit ne changeront pas pour le fonds global », ajoute la société de gestion.