Les prévisions de WPP indisposent les investisseurs


En dépit d’un bon millésime 2016, les médiocres perspectives brossées par WPP pour l’exercice en cours ont eu un effet sévère sur le cours de Bourse du premier groupe publicitaire mondial. L’action a terminé vendredi en repli de 8% à 1.759 pence sur le London Stock Exchange, sa plus forte baisse en une séance depuis plus de sept ans. Etant donné que le titre avait atteint la veille un record historique à 1.928 pence, « les investisseurs ont clairement décidé de prendre leurs bénéfices », relève Mike van Dulken, analyste chez Accendo Markets à Londres. WPP, qui emploie plus de 200.000 personnes dans 113 pays, a publié un chiffre d’affaires net de 12,4 milliards de livres (14,4 milliards d’euros) pour 2016. Sa croissance organique de 3,1% est conforme aux prévisions des analystes, grâce à des gains nets de nouveaux budgets à 4,4 milliards de livres. Sa marge opérationnelle a augmenté de 50 points de base (pb) à 17,4% en données publiées. De plus en plus de compétition lors des appels d’offres « Le marché n’est pas impressionné par la progression de la marge car en excluant la prise de contrôle de l’australien STW Communications, sa rentabilité n’a progressé que de 20 points de base (pb) d’un an sur l’autre, alors que le groupe avait prévu une hausse de 30 pb », commentent les analystes de Liberum Capital. La dette nette a augmenté de 9,6% à 4,34 milliards de livres en raison des acquisitions réalisées, du coût des rachats d’actions et des dividendes distribués. Les clients ont rendu le secteur de la publicité de plus en plus compétitif lors des appels d’offres, ce qui a entraîné l’an dernier pour le groupe britannique la perte de budgets comme ceux de Volkswagen ou AT&T. « Le marché est très concurrentiel, il y a une croissance faible, une inflation faible et les clients se concentrent sur les coûts », a déclaré son directeur général et fondateur, Martin Sorrell. En outre, « les perspectives pour le Royaume-Uni sont plus mitigées, au moment où on attend d’y voir plus clair sur les divers scénarios possibles du Brexit dans les deux ans à venir ». Comme la progression de son chiffre d’affaires net s’est limitée à 1,2% en janvier, le groupe a jugé prudent de tabler sur une hausse annuelle d’environ 2% à périmètre comparable « tant pour les revenus que pour le chiffre d’affaires net », alors que les investisseurs anticipaient une croissance d’environ 3%. Il compte en outre améliorer sa marge opérationnelle de 30 pb à taux de change constants.