Foncière des Murs lève 200 millions d’euros


Pour financer l’acquisition d’un portefeuille de 19 hôtels en Espagne pour un montant de 542 millions annoncée début janvier , Foncière des Murs vient de lancer une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS) de 200 millions d’euros. L’opération est entièrement garantie par des engagements de souscription d’actionnaires existants. Les nouveaux titres seront émis au prix de 21,60 euros. Huit DPS donneront droit à souscrire à une nouvelle action. Les actions nouvelles ne donneront pas droit aux dividendes versés en 2017 (1,55 euro à titre ordinaire et 1,55 euro à titre exceptionnel) au titre de l’exercice 2016. Le prix de souscription fait ainsi apparaître une décote de 12,09% sur cours du 1er mars ex-dividende. L’opération est dirigée par BNP Paribas.