L’ancien CEO du fonds ATP rejoint Bridgewater


Carsten Stendevad, qui a démissionné de son poste de directeur général du fonds de pension danois ATP en août, va rejoindre Bridgewater Associates. L’intéressé va travailler avec la société de hedge funds américaine pendant un an dans le cadre d’un nouveau programme boursier (senior fellowship program), a indiqué Ray Dalio, le fondateur de Bridgewater, dans une lettre aux clients. « Cela va permettre d’intégrer des individus renommés au sein de Bridgewater pendant une année afin qu’ils explorent notre culture et apportent leur savoir-faire et leurs connaissances à notre organisation », explique la missive. Un nombre limité de personnes devrait rejoindre ce programme.