Les deux premières banques kazakh pourraient se rapprocher


Halyk Bank, le deuxième établissement de crédit du Kazakhstan, a signé un accord qui pourrait l’amener à prendre une participation majoritaire dans Kazkommertsbank, la première banque du pays qui ploie sous les créances douteuses depuis qu’elle a acquis BTA Bank en 2014. L’accord, non contraignant, a également été signé par le gouvernement et la Banque centrale. «Toute transaction dépendra d’une due diligence par Halyk Bank» et la Banque centrale, a indiqué l’acquéreur potentiel.