Snap devra confirmer dans la durée ses brillants débuts boursiers


La Bourse s’est emballée pour Snap. Mais l’envolée d’hier, pour le premier jour de cotation de l’application de messagerie vidéo, ne garantit pas le succès à moyen terme. Mis à prix mercredi soir à 17 dollars par action , le titre de la maison mère de Snapchat a bondi de 41% à 24 dollars à l’ouverture de la séance sur le Nyse. A ce niveau, la capitalisation boursière de l’entreprise s’élevait à 33,4 milliards de dollars (31,8 milliards d’euros), ce qui fait ressortir un multiple de 28,3 fois le chiffre d’affaires attendu pour son exercice 2017, selon le consensus Bloomberg. Si à son apogée, l’action Twitter s’est négociée 37 fois ses ventes attendues à 12 mois, ce multiple n’a jamais dépassé 18,6 fois pour LinkedIn et 16 fois dans le cas de Facebook. Après avoir atteint en séance 26,05 dollars, l’action a clôturé sur un gain de 44% à 24,5 dollars. Dans la mesure où une option de surallocation sera sans doute exercée, c’est 3,9 milliards de dollars que pourrait finalement lever Snap. Ce placement avait valeur de test pour les marchés, alors que les conditions d’introduction en Bourse de la start-up ont suscité de nombreuses critiques en raison de sa valorisation très élevée et de l’absence de droits de vote attachés aux titres mis en vente. Les co-fondateurs Evan Spiegel et Bobby Murphy peuvent en tout cas se réjouir, puisque sur la base d’un cours de 24 dollars, chacun d’eux ont enregistré une plus-value virtuelle de 1,5 milliard de dollars, la valeur de leur participation respective ayant dépassé 5 milliards de dollars. « Snap offre aux investisseurs l’occasion d’investir dans une société qui dispose d’une plate-forme ayant une large assise auprès d’un public jeune », relève Brian Wieser, analyste chez Pivotal Research. Il juge néanmoins que l’action est surévaluée compte tenu des risques d’exécution associés à la croissance du groupe. Un frein à son développement est lié au fait que l’entreprise n’a pas fait mesurer son audience publicitaire par un audit externe. Or, son offre «Snap Ads» devrait représenter cette année environ 68% des 804 millions de dollars de revenus publicitaires du groupe attendus aux Etats-Unis, selon le cabinet eMarketer. Le recours à un audit indépendant favoriserait l’engagement à long terme des annonceurs. Snap devra par ailleurs continuer à augmenter son revenu par abonné et faire face à la concurrence grandissante de Facebook.