Le LSE relève son dividende de 20%


Menacé d’un veto sur son projet de fusion avec Deutsche Börse, le London Stock Exchange fait un geste pour ses actionnaires. La Bourse de Londres a annoncé le relèvement de son dividende annuel à 43,2 pence par action contre 36 pence, soit une hausse de 20%, à l’occasion de la publication de ses résultats. En 2016, le profit ajusté avant impôt du LSE s’est établi à 623 millions de livres, contre 516 millions en 2015. L’opérateur a affirmé qu’il n’abandonnait pas ses projets de mariage. «Le groupe continue à travailler dur à sa proposition de fusion avec Deutsche Börse» , déclare le LSE dans un communiqué. Son patron, Xavier Rolet, a rappelé que le projet «a été bâti comme une fusion, pas pour donner lieu à des transferts de pouvoir». Il a aussi souligné qu’en cas d'échec du rapprochement, «[s]on départ sera repoussé». Xavier Rolet envisageait initialement de quitter son poste une fois bouclée l’opération. Le 26 février, le LSE avait indiqué qu’il ne répondrait pas à la demande des autorités de la concurrence européennes de vendre sa participation de 60% dans sa plate-forme italienne MTS sur les marchés de taux.