Les gestionnaires d’actifs britanniques ont limité la casse


Huit mois après le vote en faveur du Brexit, Schroders a clôturé hier la saison des résultats des gestionnaires d’actifs britanniques avec une collecte tout juste positive en 2016. Le leader du secteur outre-Manche a annoncé des flux nets positifs de 1,1 milliard de livres (1,28 milliards euros) l’an dernier, contre 13 milliards en 2015. Au dernier trimestre, il a toutefois enregistré 2 milliards de livres de retrait, notamment sur ses fonds actions après le référendum sur le Brexit, puis après l’élection de Donald Trump en novembre. Son concurrent Henderson a subi le même phénomène et annoncé 4 milliards de sorties nettes sur l’année. Très exposé aux marchés émergents, Aberdeen a souffert bien davantage, avec 34,2 milliards de livres de décollecte. Chez Ashmore, les 700 millions de retraits nets du second semestre ont seulement érodé légèrement les 5,7 milliards drainés pendant la première moitié de l’année. Enfin, Jupiter Fund Management s’en sort correctement avec un milliard de livres de flux positifs. La faiblesse de l’activité commerciale n’a pas entravé la croissance des encours. Chez tous, la hausse des marchés a permis aux actifs sous gestion de croître l’an dernier, et d’atteindre parfois un niveau record. Les encours de Schroders ont progressé de 27% sur un an pour atteindre 397,1 milliards de livres au 31 décembre, grâce à l’effet positif de la dépréciation de la livre et à des acquisitions. Ceux de Henderson ont aussi atteint un sommet, à 101 milliards (+10%). La croissance est moins forte chez Aberdeen (+6,8%), numéro deux du marché avec 302,7 milliards de livres d’actifs. Ashmore et Jupiter affichent respectivement 48,9 et 40,5 milliards de livres d’encours. Pour rebondir après une année difficile, Henderson mise sur sa fusion en cours avec l’américain Janus Capital, qui gérait 195 milliards de dollars (186 milliards d’euros) fin 2016. En revanche, Schroders a réitéré hier son souhait de rester indépendant, s’estimant suffisamment diversifié. Son rival Aberdeen a de son côté gagné jusqu’à 3,7% mercredi à la Bourse de Londres après de nouvelles rumeurs de rapprochement avec un autre acteur. En dépit de résultats financiers mitigés et d’un trou d’air après le vote pro-Brexit, les gestionnaires britanniques ont vu leur cours de Bourse progresser au cours des 12 derniers mois, avec même un bond de 49% pour Ashmore. A l’exception de Henderson. En baisse de 3,5% sur un an, il doit encore prouver la pertinence de sa fusion avec Janus.