Deutsche Börse solde ses parts dans Bats


L’opérateur boursier allemand a annoncé hier avoir cédé mercredi soir ses intérêts résiduels liés à Bats Global Markets. Deutsche Börse enregistrera un gain en résultat net de 68 millions d’euros au premier trimestre 2017. La bourse allemande avait hérité de sa participation en cédant ISE à Direct Edge, qui avait ensuite fusionné avec Bats. L’opérateur américain a été acheté par le Chicago Board Options Exchange (CBOE) et Deutsche Börse a vendu les actions CBOE reçues en paiement.