Nordea s’oppose au relèvement de la taxe suédoise sur la résolution


La première banque scandinave est montée au créneau hier pour protester contre le projet du gouvernement suédois de revoir à la hausse la contribution des institutions financières au fonds de résolution. La ministre des Finances et le ministre des Marchés financiers ont annoncé samedi que le projet de taxe sur la masse salariale bancaire serait largement retravaillé avant d’être à nouveau proposé d’ici la fin de l’année. Soulignant les «larges profits» réalisés l’an passé par les grandes banques scandinaves, ils ont néanmoins décidé de relever la taxe de résolution et d’abandonner le plafond du fonds de résolution, jusqu’à présent fixé à 3% des dépôts garantis. « Alors que les temps sont bons et que les banques réalisent de larges profits, nous avons l’opportunité de construire nos défenses pour un futur potentiellement moins faste et renforcer le système financier », a déclaré Per Bolund, le ministre des Marchés financiers. Aujourd’hui fixée à 0,09% des dettes amputées des dépôts garantis, le gouvernement compte la relever à 0,125%, ce qui devrait permettre de lever 3 milliards de couronnes (314 millions d’euros) supplémentaires en 2018 et davantage en 2019 en conséquence de l’absorption par Nordea de ses filiales scandinaves l’année dernière, la taxe étant calculée sur le bilan de l’avant-dernière année. Des standards suédois élevés Rodney Alfven, en charge des relations avec les investisseurs chez Nordea, a indiqué que la banque était en discussions avec le gouvernement et espérait « un dialogue bon et amical ». La banque souhaite argumenter que les standards suédois sont déjà plus élevés qu’ailleurs en Europe et que le surcoût de la taxe sera répercuté sur ses clients, en majorité dans ses filiales hors du pays. Nordea risque en effet de voir sa facture être multipliée par neuf en 2019 par rapport à 2016, a-t-il indiqué au journal Dagens Industri, atteignant 4,9 milliards de couronnes. D’après Robin Rane, analyste chez Pareto Securities, le projet gouvernemental réduirait les revenus d’intérêts de la banque suédoise de 55 millions d’euros en 2018 et de 70 millions d’euros supplémentaires en 2019, abaissant son bénéfice par action de 1,2% en 2018 et 2,8% en 2019. D’après ses calculs, les bénéfices par actions des autres grandes banques suédoises subiraient une baisse similaire en 2018 et 2019, de 2,8% pour Handelsbanken, 2,4% pour SEB et 2% pour Swedbank.