Heetch et ses fondateurs écopent d’une amende


Le français Heetch, qui propose une service nocturne de transport entre particuliers, a été condamnée hier à 200.000 euros d’amende (dont 150.000 avec sursis) par le tribunal de grande instance de Paris, pour complicité d’exercice illégal de la profession de taxi, pratique commerciale trompeuse et organisation illégale d’un système de mise en relation. Teddy Pellerin et Mathieu Jacob, les fondateurs de l’application, ont eux été condamnés chacun à 10.000 euros d’amende, dont la moitié avec sursis. Ils ont aussi été condamnés à plus de 400.000 euros de dommages et intérêts à titre de «préjudice moral» aux parties civiles.