Cerenis revient à la case départ


Coup de bambou pour Cerenis Therapeutics. La biotech s’est effondrée hier de 78,06% à 1,70 euro, après l’échec des résultats de son principal candidat médicament. L’action, suspendue dès mardi, n’a pu reprendre sa cotation qu’hier matin à 11 heures, perdant jusqu’à 87% en séance. Plus des trois quarts du capital ont été échangés. Le groupe n’est plus valorisé que 31 millions d’euros, contre plus de 140 millions en début de semaine. On est bien loin du succès de l’introduction en Bourse de cette biotech, en mars 2015, avec une cotation en haut de fourchette à 12,70 euros, grâce à une offre sursouscrite près de quatre fois. La biopharmaceutique développe des nouvelles thérapies HDL (le «bon» cholestérol) pour le traitement des maladies cardiovasculaires. Son étude phare, Carat, en phase 2, centrée sur les patients ayant subi un syndrome coronarien aigu (SCA) n’a pas montré de différence statistique entre le CER-001 de Cerenis et le placebo. Des conclusions inattendues. Faible probabilité de succès « Nous sommes surpris et déçus des résultats de cette étude quant au principal paramètre clinique de l’étude Carat, qui ne sont pas cohérents avec les résultats des études précédentes de CER-001 sur cette population de patients », explique Jean-Louis Dasseux, fondateur et directeur général de Cerenis. Si les résultats complets ne seront présentés que le 18 mars, les analystes n’y croient plus. Kepler Cheuvreux a réduit son objectif de cours de 22 à 3,30 euros ; CM-CIC de 22 à 2,50 euros ; Gilbert Dupont de 15,50 à 3 euros et Portzamparc de 18,8 à 1,7 euro. La biotech compte poursuivre ses études cliniques de CER-001 dans la phase 3 Tango pour les patients atteints de FPHA (défaut génétique héréditaire dans la synthèse ou la maturation des particules HDL), dont les résultats sont attendus au troisième trimestre 2017. Toutefois, « l’échec de l’essai Carat crée un doute raisonnable sur l’efficacité de la thérapie HDL », note Kepler Cheuvreux. Le bureau d’analyse anticipe une probabilité de succès de 20% (contre 65% auparavant) pour cette deuxième indication, dont il évalue le pic de vente à 240 millions d’euros en 2024. Pour sa part, CM-CIC attribue une probabilité de succès de 10%. Cerenis mise maintenant sur le développement de ses autres candidats médicaments, et va lancer l’étude clinique de phase 1 de CER-209 dans la NASH et la NAFLD (maladies hépatiques). Un produit en étape encore trop précoce pour être valorisé par les analystes.