Menlook, un raté de taille pour le capital-risque français


Après la déconfiture du réseau social Viadeo , liquidé le mois dernier, Bpifrance et Idinvest Partners se retrouvent avec un nouveau problème sur les bras. Soutenu par plusieurs fonds français de capital-risque, le site de prêt-à-porter masculin Menlook (groupe MenInvest) fait l’objet d’une procédure de redressement judiciaire, a révélé hier le site Frenchweb . La société a confirmé, sans plus de détails. Menlook recherche désormais un «partenaire industriel» , ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi . Lors d’une assemblée générale de la dernière chance, le 20 décembre dernier, les actionnaires avaient voté la révocation du fondateur dirigeant Marc Ménasé et une ultime augmentation de capital. Ce tour de table de 1,8 million d’euros a été finalisé en janvier. Partech Ventures a apporté 1,2 million d’euros, Bpifrance 500.000 et Marc Minasé 100.000 euros, selon le procès-verbal consulté par L’Agefi. Depuis ses débuts en 2010, Menlook assure avoir levé plus de 40 millions d’euros. La dernière opération significative, en 2014, lui avait permis de récolter 23 millions d’euros auprès d’Idinvest, du fonds Ambition Numérique de Bpifrance, des fondateurs de la marque de prêt-à-porter Celio et de ses actionnaires historiques. Les tours de financement précédents avaient accueilli Axa PE (devenu Ardian), puis Partech, et enfin Orkos Capital et 123 Venture. Spécialiste de la mode masculine, le e-commerçant a racheté son homologue britannique Oki-Ni en 2013, et le site allemand Frontline Shop en 2015. Cette dernière acquisition a été un «raté» , a déclaré hier Marc Minasé au site Maddyness . Grâce à Frontline et ses 24 millions d’euros de ventes, Menlook (30-35 millions de chiffre d’affaires en 2014) espérait atteindre la barre des 100 millions d’euros en 2017. Mais cette course à la taille a creusé les pertes de la société, qui visait initialement la rentabilité en 2016. Menlook n’a pas réussi à imposer sa marque, entre le rouleau compresseur des géants numériques Asos, Zalando Venteprivée ou Showroomprivé , et les difficultés de nombreuses enseignes physiques de prêt-à-porter soutenues par des fonds ( Vivarte , IKKS , Desigual …). Le groupe MenInvest revendique 4 millions de visiteurs uniques par mois. Il emploie 150 personnes à Paris, Londres, Hambourg et Barcelone, mais son site internet ne fait plus référence à son antenne de Singapour. {"title":"","image":"136594»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}