Henkel revient à la croissance externe dans les adhésifs


Après avoir renforcé à l’été 2016 son assise dans les lessives en s’emparant de l’américain Sun Products pour une valeur d’entreprise de 3,2 milliards d’euros, Henkel poursuit sa croissance externe outre-Atlantique, dans les adhésifs cette fois. Le groupe allemand a annoncé hier qu’il menait des négociations exclusives en vue d’acquérir auprès du chimiste GCP Applied Technologies sa division de technologies pour emballages Darex pour un peu moins d’un milliard d’euros. Il a déposé « une offre contraignante pour un prix d’achat de 1,05 milliard de dollars, soit environ 995 millions d’euros, dettes financières incluses », précise le communiqué du groupe qui financera cette acquisition sur sa trésorerie et par recours à l’endettement. « Cette activité constitue un parfait complément à notre portefeuille de produits existants dans l’emballage métallique », commente Jan-Dirk Auris, vice-président de la division adhésifs de Henkel. Cette division, qui produit des colles et mastics pour les particuliers et l’industrie, a représenté 48% d’un chiffre d’affaires global de 18,7 milliards d’euros en 2016, le reste émanant des lessives et produits ménagers (31%) et des cosmétiques (21%). La prise de contrôle de Darex représenterait la plus importante opération de croissance externe d’Henkel dans ce métier depuis le rachat en 2008 des adhésifs de spécialité de National Starch/Akzo Nobel pour 3,7 milliards d’euros. Spécialisé dans les systèmes d’étanchéité, Darex compte parmi ses clients des fabricants d’aérosols et de canettes pour boissons et aliments. L’entreprise, qui a réalisé un chiffre d’affaires de 300 millions de dollars en 2016, compte environ 700 personnes réparties dans 19 pays. Correspondant à 3,5 fois le chiffre d’affaires de la cible, le prix d’acquisition assez élevé peut se justifier par une marge d’exploitation de Darex supérieure l’an dernier de près de 4 points à celle de Henkel dans cette division (environ 22% contre 18,2%). GCP, maison mère de Darex, va maintenant entamer un processus de consultation avec les représentants du personnel, après quoi un accord de cession final devrait être conclu. Sous réserve de l’aval des autorités réglementaires, la transaction devrait être menée à bien à la mi-2017. Après avoir été scindée de W.R. Grace l’an dernier, GCP se concentrera sur sa croissance sur les marchés du bâtiment et des matériaux de construction. {"title":"","image":"136593»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}