La Chine ouvre son marché des dérivés de changes


La Chine a officiellement ouvert cette semaine son marché des dérivés de changes aux investisseurs étrangers. Ces derniers sont ainsi autorisés depuis lundi à couvrir leurs positions prises sur le marché interbancaire en ayant recours à des produits forward de changes, à des swaps classiques ou croisés ainsi qu’à des options de changes, selon l’autorité de régulation du marché. L’accès aux dérivés reste cependant strictement limité aux opérations de couverture. « Compte tenu du montant total d’obligations chinoises libellées en renminbi (RMB) détenues par les acteurs étrangers, limité fin 2016 à environ 853 milliards de yuans (120 milliards d’euros), la demande potentielle de couverture de change sera facilitée par le règlement des titres sur le marché OTC par les services de banques locales », estime Deutsche Bank. Attirer les capitaux étrangers à long terme Difficile de ne pas voir aussi dans cette mesure un moyen d’attirer les capitaux étrangers à long terme avec l’espoir d’une possible inclusion cette année des obligations locales en RMB au sein des grands indices internationaux. Deutsche Bank anticipe même de nouvelles mesures pour faciliter l’ouverture des marchés locaux permettant d’attirer 300 milliards de yuans sur le marché obligataire cette année et entre 700 et 800 milliards au total au cours des cinq prochaines années. Pour l’heure, Natixis estime que les sorties de capitaux hors de Chine ne devraient que légèrement reculer à 188 milliards de dollars au cours du premier trimestre, tirées à 88% par les flux libellés en devises étrangères (soit 165 milliards), après les 202 milliards au trimestre précédent. Les mesures prises lundi devraient en outre permettre d’améliorer la liquidité sur le marché obligataire et l’efficience des cotations, ainsi qu’une harmonisation entre marchés onshore et offshore, et donc alléger les pressions pesant sur le yuan, selon Deutsche Bank. Auparavant, les investisseurs institutionnels étrangers devaient se couvrir sur le marché offshore des changes, ce qui les exposait à un risque de volatilité entre CNY et CNH. Le spread entre les deux cours a ainsi connu des périodes de fortes tensions, avec un pic à plus de 2% en janvier 2016. L’instauration de contrôle de capitaux au mois de décembre a permis au CNY de se stabiliser autour de 6,85 face au dollar après son point bas de fin 2016, et à la volatilité implicite à un mois de reculer à 3,5%.