Le français Heetch et ses fondateurs écopent d’une amende


La société française Heetch, qui propose une service nocturne de transport entre particuliers, a été condamnée jeudi à 200.000 euros d’amende, dont 150.000 euros avec sursis, notamment pour complicité d’exercice illégal de la profession de taxi. Teddy Pellerin et Mathieu Jacob, les deux fondateurs de l’application, ont quant à eux été condamnés chacun à 10.000 euros d’amende, dont la moitié avec sursis, par le tribunal de grande instance de Paris. Ils ont aussi été condamnés à payer plus de 400.000 euros de dommages et intérêts à titre de «préjudice moral» aux quelque 1.463 chauffeurs de taxi et associations et syndicats représentatifs qui se sont constitués parties civiles. Les trois prévenus ont été reconnus coupables de complicité d’exercice illégal de la profession de taxi, de pratique commerciale trompeuse et d’organisation illégale d’un système de mise en relation de clients avec des chauffeurs non-professionnels. Teddy Pellerin a fait savoir qu’il allait suspendre le service le temps d'étudier le jugement.