Bankia fait carton plein pour sa dette tier 2


La banque espagnole Bankia a profité jeudi de l’appétit des investisseurs pour les papiers à rendement élevé en plaçant 500 millions d’euros de dette subordonnée tier 2 à 10 ans. Le carnet d’ordres a dépassé 5,2 milliards d’euros, un taux de couverture extrêmement élevé pour une émission de ce genre. Bankia a ainsi pu resserrer de 40 points de base le spread à l'émission par rapport aux indications initiales, à 335 points de base au-dessus des mid-swaps. La banque en redressement était venue pour la dernière fois sur le marché obligataire euros en mars 2016 avec un covered bond d’un milliard d’euros. Sa précédente émission de tier 2 datait de 2014.