IG Metall s’oppose de nouveau à la fusion Linde-Praxair


L’opposition des employés du groupe allemand Linde à une fusion avec l’américain Praxair a repris de l’ampleur, le syndicat IG Metall ayant eu connaissance d’un message du président du directoire de Linde promettant de calquer ses méthodes de gestion sur celles de Praxair, plus rentable. Les deux groupes de gaz industriels cherchent à finaliser un accord de fusion qui donnerait naissance à un leader du secteur. Après l'échec en septembre d’une première tentative de rapprochement entre les deux groupes, Praxair a fourni à Linde de nouvelles garanties sur l’emploi et la gouvernance d’entreprise en Allemagne. Mais des membres du comité d’entreprise de Linde demandent désormais à ce que les représentants syndicaux au sein du conseil de surveillance s’opposent à l’accord. Un porte-parole d’IG Metall a jugé que l’accord trouvé sur les emplois ne réglait pas tous les problèmes. «L’accord ne signifie pas que tout est désormais radieux» , a-t-il dit. «Nous sommes toujours critiques.» Les syndicats pourraient bloquer l’accord s’ils parvenaient à obtenir le soutien d’un autre membre du conseil de surveillance.