Mike Ashley rachèterait Agent Provocateur à 3i


Agent Provocateur a été vendu dans le cadre d’une «pré-pack cession» à Four Holdings, une société contrôlée par Sports Direct, propriété du milliardaire britannique Mike Ashley, indique S&P LCD. Le prix de la transaction n’est pas communiqué. La procédure de «pré-pack cession» permet à un conciliateur ou un mandataire ad hoc de vendre une entreprise en difficulté avant d’en arriver au stade de la procédure collective. Le fonds de private equity 3i, qui a racheté Agent Provocateur en 2007, cherchait à sortir de la marque britannique de sous-vêtements haut de gamme. Il a déprécié l’an dernier de 39 millions de livres sa participation, dont la valeur résiduelle dans ses comptes arrêtés au 30 septembre est tombée à 6 millions. Créée en 1994 par le fils de Vivienne Westwood et son épouse Serena Rees, Agent Provocateur pâtit à la fois de difficultés commerciales et de la découverte d’irrégularités comptables. AlixPartners travaillait depuis janvier à chercher un repreneur. Le principal créancier de la société est Barclays, exposé à hauteur de 30 millions de livres.