A&G Banca Privada dévoile un nouveau fonds actions espagnoles


La banque privée espagnole A&G Banca Privada vient de lancer le fonds DIP Spanish Equities, un nouveau fonds d’actions espagnoles de droit luxembourgeois, rapporte le site spécialisé Funds People. Ce nouveau produit est géré par Gonzalo Lardiés, qui a intégré le groupe en début d’année 2017. L’objectif de ce véhicule est de battre l’indice Ibex 35. Pour y parvenir, le fonds va avoir une exposition dynamique et flexible en investissant dans un portefeuille concentré de 25 à 30 valeurs de sociétés espagnoles. Il pourra toutefois investir jusqu’à 10% de ses actifs dans des entreprises portugaises cotées. La sélection des valeurs prendra en compte, outre les caractéristiques fondamentales de chaque entreprise, la dynamique de chaque secteur d’activité et le cycle économique.