L’agence de notation Scope s’installe sur le marché scandinave


L’agence de notation Scope a annoncé qu’elle s’installait sur le marché scandinave avec l’ouverture d’un bureau à Oslo. Une décision qui profite d’une disposition réglementaire selon laquelle les émetteurs et investisseurs dans les pays nordiques ne peuvent plus s’appuyer sur les notations non encadrées proposées par les banques et les courtiers de la région pour prendre des décisions d’investissement. Le bureau d’Oslo sera animé par une équipe de professionnels senior ayant acquis une forte expertise sur le marché scandinave. Scope a déjà des bureaux à Londres, Paris, Milan, Madrid, Francfort et Berlin.