Le scandale des ouvertures de comptes abusives prend de l’ampleur chez Wells Fargo


Le nombre de clients affectés par les pratiques commerciales douteuses mises en place par Wells Fargo pourrait être plus important qu’anticipé, indique la banque américaine dans un avis réglementaire annuel déposé hier. Elle estimait à l’origine à près de 2,1 millions le nombre de clients pour lesquels des comptes courants et comptes de cartes de crédits avaient été ouverts sans leur autorisation. A partir de ce chiffre, Wells Fargo avait signé en septembre dernier un accord pour une indemnisation de 185 millions de dollars. A ce stade, la banque ne s’attend pas à ce que les efforts d’indemnisation supplémentaire aient des conséquences financières significatives, mais son inventaire élargi pourrait occasionner de nouvelles procédures judiciaires ou réglementaires.