Truffle Capital lance Truffle ISF PME 2017


Truffle Capital, acteur du capital-risque européen, annonce ce 1er mars le lancement de Truffle ISF PME 2017, dont le prospectus a été visé par l’AMF. Depuis plus de 15 ans, Truffle Capital compte à son actif : 84 entreprises financées, 24 cessions d’entreprises et 15 introductions en bourse. La société revendique 750 millions d’euros sous gestion. La holding Truffle ISF PME 2017 a pour objectif d’investir dans des entreprises développant des technologies de rupture dans les domaines des sciences de la vie et des technologies digitales. La holding investira dans 8 à 12 PME innovantes à fort potentiel ; les investisseurs dans Truffle ISF PME 2017 bénéficieront d’une réduction de leur ISF à hauteur de 50% de leur investissement (jusqu'à 90.000 euros investis) sous réserve de la conservation des actions jusqu’au 31 décembre 2022. Comme tout investissement de ce type, il présente un risque de perte en capital.