Deutsche Telekom déprécie la valeur de sa part dans BT


Deutsche Telekom a annoncé jeudi avoir passé une provision de 2,2 milliards d’euros pour dépréciation de sa participation de 12% au capital de l’opérateur britannique BT, ce qui a entraîné une perte nette de 2,12 milliards pour le quatrième trimestre 2016, contre un bénéfice de 946 millions un an auparavant. Le groupe allemand estime que son excédent brut d’exploitation ajusté devrait progresser cette année d’un peu moins de 4%, soit deux fois moins vite qu’en 2016. Son flux de trésorerie devrait progresser de 12%, après avoir augmenté de 9% l’an dernier. Il propose un dividende en hausse de 9% à 0,60 euro par action au titre de l’exercice écoulé.