BNY Mellon IM muscle ses équipes commerciales au Japon


Le gestionnaire d’actifs américain BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) a recruté Yoshiyuki Shimoyama au poste de responsable des institutions financières au Japon, rapporte Finews Asia. Basé à Tokyo, l’intéressé concentrera ses efforts sur les banques et les compagnies d’assurances japonaises auprès desquelles il assurera la promotion et la commercialisation des solutions d’investissements de l’ensemble des boutiques de BNY Mellon IM. Yoshiyuki Shimoyama sera rattaché à Shogo Yamaguchi, président de BNY Mellon Asset Management Japan, et à Lindsay Wright, responsable de la distribution et co-responsable de l’Asie-Pacifique.Yoshiyuki Shimoyama arrive en provenance de J.P. Morgan Asset Management Japan, où il travaillait depuis 1990. Au cours de ses 26 ans de présence au sein de la banque américaine, il a occupé différents postes à responsabilité dont, dernièrement, celui de responsable commercial et marketing en charge des institutions financières. Au cours de sa carrière, il a également été responsable des fonds de pension.