Allianz va supprimer 500 postes dans sa division grands risques


Allianz va supprimer 10% des 5.000 postes de sa division dédiée aux grands risques industriels d’ici à la fin 2018, a déclaré ce matin un porte-parole de l’assureur allemand à Bloomberg. Les coupes concerneront principalement l’Allemagne, la France, le Royaume-Uni et les Etats-Unis. Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS) va privilégier «les plans de départs volontaires, les départs anticipés à la retraite et d’autres mesures» , a précisé le groupe. Face à une concurrence accrue qui pèse sur les prix du secteur, les primes brutes de la division ont reculé de 6,7% l’an dernier, à 7,6 milliards d’euros. Le résultat opérationnel de la division a baissé de 11%, à 376 millions d’euros, mais le bénéfice 2015 avait été gonflé par la cession d’un actif, qui joue aussi sur la base de revenus. Le ratio combiné (coûts des sinistres sur primes) s’est amélioré de 140 points de base en 2016 mais reste inférieur au seuil de rentabilité technique, à 101,6%. AGCS couvre notamment les risques maritimes et aéronautiques et les grands clients industriels.