David Azéma rejoint Perella Weinberg Partners en tant qu’associé


Perella Weinberg Partners (PWP) annonce que David Azéma est nommé associé, au sein de sa branche de Conseil financier. Il dirigera l’activité de banque d’investissement en France et apportera des conseils stratégiques et financiers aux clients français. Il rejoint PWP dès ce 1er mars et opérera dans un premier temps depuis Londres. David Azéma a occupé, de 2014 à 2016, les fonctions de président des activités Infrastructures mondiales et de vice-président des activités Banque de financement et d’investissement pour l’Europe chez Bank of America Merrill Lynch. De 2012 à 2014, il a géré en tant que directeur général de l’Agence des participations de l'État (APE), les participations du gouvernement français dans des entreprises stratégiques, dont notamment EDF, Engie, Orange, Renault, Safran ou Airbus. Antérieurement, il a exercé les fonctions de président du directoire de Keolis, de directeur général délégué du groupe SNCF, de directeur général de Vinci Concessions et a été PDG d’Eurostar Group Ltd.