C C Land s’offre le plus haut gratte-ciel de Londres


La vente du «Leadenhall», le plus haut gratte-ciel de la capitale britannique surnommé la «râpe à fromage», a été officialisée hier par British Land et Oxford Properties. Comme précisé hier matin dans L’Agefi , l’acheteur est C C Land, une société d’investissement chinoise dirigée par Cheung Chung Kiu. Le prix de la transaction est toutefois supérieur à ce qui avait précédemment fuité et atteint 1,15 milliard de livres (1,34 milliard d’euros). Le Leadenhall avait été évalué à 915 millions de livres en septembre dernier.