Jean-Claude Juncker envisage une Europe à deux vitesses


Jean-Claude Juncker a présenté hier au Parlement européen son livre blanc sur l’avenir de l’Union européenne, en prélude au sommet prévu le 25 mars à Rome à l’occasion des 60 ans du traité fondateur. Le président de la Commission y expose des pistes pour permettre à l’Europe d’ouvrir « un nouveau chapitre» après le choc du Brexit. L’une d’elle suggère que l’UE se recentre sur le marché unique, pour tenir compte du fait que «les 27 ne sont pas capables de trouver un terrain d’entente dans un nombre croissant de domaines» . Une autre propose au contraire d'élargir le partage de compétences. Des voies intermédiaires sont tracées, comme une Europe à plusieurs vitesses.