JCDecaux est assuré de conserver son contrat à Paris


La ville de Paris va réattribuer pour 5 ans son contrat de mobilier urbain à JCDecaux, pour un montant non divulgué. Le groupe de communication extérieure est le seul à avoir présenté sa candidature, via Somupi (filiale détenue à 34% par Publicis). « Le délégataire reverserait 53% de ses recettes publicitaires nettes à la ville, avec une redevance minimum garantie de 30 millions d’euros par an. C’est 5 millions d’euros de plus que le minimum attendu dans le cahier des charges », précise Julien Bargeton, adjoint à la Maire de Paris chargé des finances. Le contrat a été dissocié du marché du Vélib.