La FCA compte renforcer l’intégrité des IPO


Après avoir lancé il y a un an une grande réflexion sur le fonctionnement de son marché primaire de capitaux , la Financial Conduct Authority (FCA) avance dans ses propositions de réformes . Elle a lancé hier une consultation sur la mise en place de nouvelles règles encadrant la production et la publication d’analyse financière sur les sociétés en amont de leur introduction en Bourse. L’objectif du régulateur est de réduire la dépendance des investisseurs aux documents de recherche publiés par les banques parties à l’IPO, dont les analystes pourraient être sujets à des conflits d’intérêts. « Seuls les analystes employés par le syndicat bancaire en charge de la tenue des livres ont accès aux informations nécessaires pour produire de la recherche sur une offre, alors que les producteurs de recherche indépendants sont exclus », a déclaré Christopher Woolard, directeur de la stratégie et de la concurrence à la FCA, lors d’un discours tenu hier. « En conséquence la «recherche connectée» produite par les analystes du syndicat bancaire est la source d’information dominante accessible aux investisseurs pendant une étape cruciale du processus (d’IPO, ndlr) ». Restrictions sur la chronologie de publication Pour renforcer la place de la recherche indépendante, le régulateur souhaite introduire des restrictions sur la chronologie de publication de la recherche connectée. Elle ne pourra plus être publiée en amont ou concomitament au prospectus, mais devra respecter un délai de carence. Si les analystes indépendants ont eu le même accès aux données et aux équipes que ceux des banques membres du syndicat, la publication de la recherche pourra se faire dès le lendemain de celle du prospectus. Sinon, elle ne pourra être publiée que sept jours après le prospectus, et une fois que les analystes indépendants auront eu accès aux mêmes informations que les autres et suffisamment de temps pour produire une recherche de qualité. Les plate-formes de marché alternatives ne seront dans un premier temps pas concernées par ces nouvelles règles, notamment AIM et NEX. La FCA n’exclut toutefois pas d’étendre leur application à ces opérateurs si l’entrée en vigueur de la réforme sur les marchés régulés se révèle bénéfique pour les investisseurs. Les nouvelles règles proposées par la FCA sont ouvertes à commentaires jusqu’au 1er juin. La version finale doit être publiée d’ici la fin de l’année.