Les marchés parient sur une hausse des taux Fed en mars 


Le discours, pourtant très attendu par les marchés, de Donald Trump devant le Sénat américain a été éclipsé par celui de plusieurs membres éminents de la Fed renforçant la probabilité d’une hausse des taux à la prochaine réunion du FOMC des 14 et 15 mars. Si le nouveau président élu a réitéré mardi soir sa volonté d’engager une réforme fiscale «historique» composée de baisses d’impôts pour les sociétés et les ménages et d’investir 1.000 milliards de dollars en infrastructures, peu de nouveaux détails ont été fournis. Son discours est cependant moins protectionniste que lors de la campagne, Donald Trump souhaitant remplacer l’Obamacare par un crédit d’impôt et un compte «épargne santé» et épousant la proposition républicaine d’augmenter les taxes à l’importation en fonction de celles des autres pays. Mais ce sont surtout les discours de trois membres de la Fed qui ont fait réagir les marchés. Le président de la Fed de New York William Dudley, très proche de Janet Yellen, a indiqué qu’une hausse des taux en mars est « bien plus adéquate » qu’il y a deux mois compte tenu des derniers chiffres. Ceux-ci suggèrent que l’économie américaine devrait continuer à croître à un rythme supérieur à son potentiel, avec une hausse solide des créations d’emplois et de l’inflation. De son côté, le président de la Fed de San Francisco, John Williams, a indiqué qu’une hausse « est sérieusement envisagée », alors que le président de la Fed de Saint Louis, James Bullard, estime que le FOMC peut désormais se permettre d’activer le processus de réduction de la taille de son bilan de 4.500 milliards de dollars. « William Dudley a donné le dernier signal que la réunion de mars reste dans la course pour la Fed et ainsi tiré les anticipations de hausse de taux qui ont fortement augmenté ces derniers jours », explique Citigroup. La probabilité d’un nouveau resserrement le 15 mars, accordée par le marché des contrats Fed funds, est passée de 34% à 80% en une semaine. Le marché croit désormais à un scénario de 3 hausses de taux cette année dressé dans les derniers «dots» du FOMC, ce qui a fait remonter les rendements des Treasuries sur les maturités inférieures à 5 ans, tout en laissant le taux à 10 ans en retrait à 2,45%. Le dollar a retracé la moitié de sa chute de 4% en janvier face aux six autres principales devises, même s’il reste sur une trajectoire baissière face aux devises émergentes depuis environ un mois.