Constantia Flexibles acquiert l’italien TR Alucap


La société d’investissement cotée Wendel a annoncé l’achat par sa filiale d’emballages flexibles Constantia Flexibles de la société italienne TR Alucap, spécialisée dans les opercules pour produits laitiers. TR Alucap emploie environ 50 personnes et dégage un chiffre d’affaires d’une vingtaine de millions d’euros. « TR Alucap est la cinquième acquisition réalisée par Constantia Flexibles depuis que Wendel en est l’actionnaire de référence », souligne Wendel, qui détient 60,5% du capital de la société autrichienne, acquise fin 2014.