Bayer cède 11% de Covestro


Bayer a confirmé hier avoir réduit sa participation de 64,2% à 53,3% dans sa filiale de plastiques Covestro via un placement de titres, pour 1,46 milliard d’euros. Le groupe chimique et pharmaceutique, qui s’emploie à financer l’achat du semencier américain Monsanto pour 66 milliards de dollars (62,5 milliards d’euros), a cédé auprès d’investisseurs institutionnels 22 millions de titres de sa filiale, soit 10,9% du capital, à raison de 66,50 euros par action. Bayer a confirmé son intention d’en céder le solde au cours des prochaines années.