Eiffel Investment Group s’allie à Alto Invest pour dépasser le milliard d’euros sous gestion


« Ensemble, nous dépasserons le seuil critique du milliard d’euros sous gestion et pourrons déployer auprès de nos investisseurs comme des chefs d’entreprises l’ensemble de la gamme de financements, de la dette aux fonds propres », explique Fabrice Dumonteil, président de la société de gestion détenue par Impala, le holding de l’homme d’affaires. Depuis sa création en 2008, l’ex Louis Dreyfus Investment Group a investi le segment des émissions obligataires à haut rendement et les placements privés d’entreprises de taille moyenne, dont le nombre a explosé avec le retrait des banques. Associé en 2013 avec l’agent de placement Park Hill, filiale de Blackstone dans le cadre d’un accord mondial de distribution, le gérant a financé plus de 10.000 entreprises en Europe. Eiffel Investment Group accompagne en particulier les PME de la filière de la transition énergétique et se concentre sur le financement des très petites entreprises qui ne sont pas la cible prioritaire des fonds de dette traditionnels. Enfin, c’est un investisseur actif sur les plates-formes de prêts en ligne aux entreprises, notamment au travers du fonds de 100 millions Prêtons Ensemble, lancé avec Aviva, Ag2r, la MGEN et Klesia. Plus d’une trentaine de fonds déployés auprès de 200 entreprises Avec Alto Invest, né de la scission avec AGF Private Equity au début des années 2000, la société de gestion ajoute une nouvelle corde à son arc : le financement en fonds propres, en particulier auprès des entreprises innovantes. Alto Invest a lancé plus d’une trentaine de fonds déployés auprès de 200 entreprises européennes. « La moitié sont actives sur le segment du logiciel et du digital, 25 % sont industrielles, spécialisées dans le secteur de l’aéronautique, l'électricité ou les machines outils, et le solde est présent dans la santé et les biotechs », explique Antoine Valdès, son président. Ensemble, Eiffel Investment Group et Alto Invest veulent ainsi créer un acteur de premier plan du financement alternatif de « plusieurs milliards d’actifs sous gestion à l’horizon de trois à cinq ans », à la fois en complétant la gamme de financement de leurs entreprises clientes actuelles mais aussi en proposant de nouveaux produits. Exemple, des financements « hybrides » qui se rapprochent d’un soutien en fonds propres, mais qui évitent aux dirigeants emprunteurs de se faire diluer à leur capital.