L’Acifte interpelle l’AMF à la suite d’une consultation de place


Dans une lettre ouverte de l’association de CIF haut de bilan (Acifte) qui fait suite à la consultation de place lancée par l’Autorité des marchés financiers (AMF), l’association milite pour que le régulateur continue de « jouer son rôle de régulateur des activités de conseil en haut de bilan et de conseil en finance d’entreprise, en adaptant un statut propre à cette profession et en bonne intelligence avec les associations professionnelles, qui ont fait la preuve de leur efficacité ». Or, indique-t-elle, l’Autorité des marchés financiers (AMF) s’interroge sur l’opportunité d’étendre à tous les acteurs du conseil en haut de bilan le statut de conseiller en investissements financiers (CIF). L’Acifte, qui est agréée par l’AMF et regroupe ces professionnels de la transmission d’entreprise et de la levée de fonds, souhaite la confirmation d’une réglementation spécifique à leur activité pour des raisons juridiques et économiques, qui vont au-delà d’un intérêt corporatiste. Ces professionnels-CIF respectent un code déontologie et des bonnes pratiques dans l’intérêt de leurs clients dirigeants et de leur entreprise, instaurant la relation de confiance indispensable dans le cadre de transactions aux enjeux économiques et humains importants. « Une régulation optionnelle, adoptée par les seules ‘bonnes volontés’, semble être l’une des options envisagées par l’AMF », relève l’Acifte qui juge cette option inadaptée et dangereuse car créant « une concurrence déloyale entre ceux qui offrent la meilleure transparence à leurs clients et coopèrent avec les institutions et ceux qui ne se soumettent à aucune règle ou bonne pratique, laissant la porte ouverte à tous les excès ».