Quel est le profil d’un «bon gérant» ?


Dans un article intitulé «Sélection d’OPCVM, l’apport de la finance émotionnelle», paru en 2014, j’avais exposé en quoi les émotions et, plus généralement, l’affect jouaient un rôle capital dans la prise de décision financière. La recherche entreprise pour la soutenance de ma thèse, dont les résultats avaient alors été publiés dans ce précédent article, utilisait un panel dont plusieurs éléments présentaient un encours insuffisant et sur une période relativement courte de trois ans. Plusieurs fonds de ce panel ont disparu depuis 2014, soit par fusion avec d’autres, soit par disparition pure et simple. J’ai donc jugé intéressant de reprendre la recherche à partir d’un échantillon plus large dont les gérants seraient en place pendant six ans, permettant ainsi de vérifier la stabilité des résultats sur deux périodes de trois ans. Le résultat de cette nouvelle recherche est exposé ci-après. Le panel de 39 gérants Afin d’étudier la corrélation des compétences émotionnelles et des traits de personnalité avec un certain nombre de ratios de gestion de portefeuille actions sur une période de six ans allant de mai 2009 à juin 2015, nous avons constitué un panel de 39 gérants représentant 44 fonds. Dans ce panel, seuls 30 gérants représentant 36 fonds (représentant au total 39 observations fonds-gérants) étaient actifs sur les deux périodes de trois ans (mai 2009-mai 2012 et juin 2012-juin 2015). Nous avons donc étudié ce sous-échantillon successivement sur chaque période de trois ans, afin de sélectionner les traits de personnalité et les compétences émotionnelles stables sur les deux périodes. Le panel de gérants actions est constitué de 5 femmes et 26 hommes. Leur niveau d’études est, pour 97 % d’entre eux, égal ou supérieur à Bac + 5. L’âge moyen est de 48 ans avec un maximum de 67 et un minimum de 33 ans. La médiane est de 48 ans. Il s’est révélé assez difficile de trouver de jeunes gérants car ils sont souvent adjoints d’un gérant principal plus âgé. Les ratios Pour les mesures de performance, nous avons retenu les mesures suivantes : Le rendement de l’OPCVM (Return); Le rendement net (Cumulative net return); L’AlphaAlpha à 3 facteurs (Alpha3f); Le ratio de Sharpe; Le ratio d’information (Arithmetic Information Ratio); Le percentile de classement du fonds dans sa catégorie Morningstar; Le rendement net du benchmark de la catégorie Morningstar; Le pourcentage de mois positifs (%>0) ; Le pourcentage de mois de performance supérieure au benchmark’ % > bench. Pour les mesures de risque ont été retenus : La volatilité; Le béta; Les Drawdown; Le Downsiderisk; Le Downside potential Les tests de personnalité et de compétences émotionnelles Nous avons demandé au panel de gérants de répondre à deux tests: le NEO-PI-R et .e test de quotient émotionnel de Bar-On. Le NEO-PI-R est un modèle à cinq facteurs, appelé aussi « Cinq Grands », qui a prouvé son efficacité dans l’approche de la personnalité. Les cinq domaines (chaque domaine étant divisé en six facettes) du modèle sont:** le névrosisme** (anxiété, colèrehostilité, dépression, timidité sociale, l’impulsivité, vulnérabilité); l’extraversion (chaleur, grégarité, assertivité, activité, recherche de sensations, émotions positives); l’ouverture à l’expérience (ouverture aux rêveries, ouverture à l’esthétique, ouverture aux sentiments, ouverture aux actions, ouverture aux idées, ouverture aux valeurs); l’agréabilité (confiance, droiture, altruisme, compliance, modestie, sensibilité); le caractère consciencieux (compétences, ordre, sens du devoir, recherche de réussite, autodiscipline, délibération). Le test de quotient émotionnel de Bar-On est le seul outil à avoir été traduit en français et étalonné sur la population française, dont les cinq échelles sont : les composantes intrapersonnelles (conscience de ses propres émotions, affirmation de soi, considération pour soi, réalisation de soi, indépendance); les composantes interpersonnelles (empathie, relations interpersonnelles, responsabilité sociale); les composantes d’adaptabilité (résolution de problèmes, épreuve de la réalité, flexibilité);** les composantes de gestion du stress** (tolérance au stress, contrôle des impulsions); les composantes d’humeur générale (joie de vivre, optimisme). Le Quotient émotionnel (QE) moyen du groupe est 108, avec un écart type de 13,2 et une médiane de 109. Le QE le plus élevé est de 139, le plus faible de 81, représentant une étendue de 57 (voir figure 1). Les femmes ont un QE moyen (123) supérieur aux hommes (106). Nous avons étudié la matrice des corrélations entre les notes obtenues par les gérants du panel au test de QE de Bar-On et celles obtenues au test de personnalité NEOPI-R. En effet, lors de l’adaptation française du test du Bar-On, une étude de ce type avait été réalisée et les corrélations obtenues étaient faibles. Les auteurs avaient alors considéré qu’il n’y avait pas recouvrement entre les deux tests. La matrice de corrélation obtenue pour notre panel est assez différente. Les corrélations sont en effet beaucoup plus importantes et les deux tests se recouvrent. Les résultats de l'étude L’objet de l’étude était de calculer les corrélations entre les tests de quotient émotionnel et de personnalité et les ratios de gestion des portefeuilles des fonds du panel, successivement sur les deux périodes de trois ans (31 mai 2009 au 31 mai 2012 et 30 juin 2012 au 30 juin 2015). La figure 2 montre la performance de l’indice des valeurs de croissance par rapport aux indices généraux pour les deux périodes. On constate que pour la période du 31 mai 2009 au 31 mai 2012, les valeurs de croissance ont surperformé les indices généraux, ce qui n’a pas été le cas pour la période suivante. De plus, la période du 30 juin 2012 au 30 juin 2015 présente une hausse régulière de marché alors que la fin de la première période de trois ans fait apparaître une baisse des marchés. Ce constat nous a conduits à utiliser la variable corrélation avec l’indice croissance comme variable de contrôle. En observant la répartition des classements par percentile des fonds du panel (figure 3) il apparaît que les fonds se sont mieux comportés dans la première période 2009-2012 que dans la deuxième période 2012-2015. Malgré les différences de situation de marché, nous avons pu constater – en ne retenant que les seuils de significativité de 95 % et 99 % – une stabilité de la plus grande partie des corrélations. Les facettes intervenant le plus souvent dans les mesures de performance (tableau 1) sont la modestie (positif), la recherche de réussite (positif), l’anxiété (positif), l’ouverture aux idées (positif), la grégarité (négatif), l’impulsivité, l’ouverture aux rêveries. Pour les facettes intervenant en deuxième position dans la corrélation viennent l’activité, la confiance, et le sens du devoir. Enfin, viennent les émotions positives, la compliance et l’autodiscipline (voir tableau 1). Les composantes interpersonnelles sont corrélées négativement aux mesures de performance. Le risque est d’autant plus faible que la recherche de sensations, les émotions positives, l’ouverture aux idées, la sensibilité, l’anxiété, la droiture, la modestie et la recherche de réussite sont fortes. La facette dépression, la vulnérabilité, l’ouverture aux rêveries, l’altruisme et la compétence sont corrélés négativement avec un faible risque. La prise de risque étant d’autant plus élevée que la conscience émotionnelle du gérant est élevée, une meilleure maîtrise de la conscience de leurs émotions permet en effet aux gérants d’accepter plus de risque. Pour conclure En résumé, le profil d’un gérant à la fois performant et prenant moins de risque est présenté dans le tableau 2. L’interprétation des résultats doit être faite relativement au score obtenu par l’ensemble du panel aux différentes facettes des tests. Ainsi, le constat réalisé sur l’anxiété, qui pourrait laisser supposer que des personnalités très anxieuses pourraient être de bons gérants mènerait à des conclusions erronées. Si l’on regarde l’ensemble des observations de l’échantillon de gérants qui ont répondu au test (comprenant le sous échantillon et ceux que nous avons dû éliminer parce que n’étant pas présent pendant les six ans étudiés), le score moyen obtenu à la facette anxiété est de 12. Cela correspond à une anxiété faible. Près de 94 % des observations ont un score d’anxiété inférieur à la moyenne (voir figure 4). Ce préalable étant exposé, on peut toutefois brosser une esquisse de ce que pourrait être un bon gérant. La modestie est la facette qui ressort le plus régulièrement avec un niveau de confiance généralement de 99 %. Un gérant modeste est humble face à ses résultats et apprend davantage de ses erreurs. Cette qualité est d’ailleurs une de celles la plus souvent citée par les sélectionneurs professionnels de fonds. Les bons gérants sont plutôt ambitieux et travaillent dur pour atteindre leurs objectifs. Ils sont francs, directs, sincères. Ils sont aptes à se motiver par eux-mêmes pour poursuivre les objectifs à long terme qu’ils se sont fixés. Ils sont ouverts aux discussions et débats. Ils s’intéressent aux idées nouvelles et originales. Ils sont toutefois pragmatiques et préfèrent concentrer leur esprit sur les tâches à réaliser. Ils sont plutôt solitaires, plutôt centrés sur eux-mêmes et ne ne s’impliquent guère dans les problèmes des autres. En ce qui concerne la facette recherche de sensations, les gérants observés ont un score moyen ou inférieur à la moyenne. On constate toutefois que les meilleurs, tant sur les performances que sur la prise de risque, recherchent davantage les stimulations et les sensations fortes. S’il est certain que les résultats de cette recherche ne peuvent constituer une méthode unique et infaillible de sélection de gérants, il est incontestable que l’étude montre les liens indiscutables entre la personnalité et les compétences émotionnelles des gérants et la gestion de leurs portefeuilles d’actions. Philippe Sarica