Le prix de l’IPO de Snap devrait dépasser la fourchette indicative


Snap, connu pour son application de messagerie Snapchat, devrait fixer le prix de ses actions au-dessus de la fourchette de 14 à 16 dollars initialement envisagée pour son introduction en Bourse sur le Nyse, indique Dow Jones d’après des sources proches du dossier. Celles-ci évoquent un prix situé entre 17 et 18 dollars. La société serait ainsi valorisée jusqu'à 25 milliards de dollars. Le prix sera fixé mercredi soir, après la clôture du marché américain. La cotation débutera jeudi, peu après l’ouverture de la Bourse de New York.