Seadrill n’exclut pas de se déclarer en faillite


Le groupe parapétrolier Seadrill, endetté à hauteur de 14 milliards de dollars (13,21 milliards d’euros), a déclaré hier qu’il serait difficile de parvenir à un « accord totalement consensuel » avec ses créanciers avant la date butoir du 30 avril. Seadrill discute avec plus de 40 banques et des détenteurs d’obligations. Faute d’accord, le groupe norvégien prépare « différents plans d’urgence, dont un recours au processus du Chapitre 11 » sur les faillites. L’entreprise a souffert de la baisse des cours de l’or noir et des coupes budgétaires des compagnies pétrolières.