Unigestion lance une stratégie de primes de risque alternatives


Unigestion va lancer Uni-Global – Alternative Risk Premia, une stratégie active visant à offrir aux investisseurs des sources de performances liquides et à moindre coût, modérément corrélées aux rendements des actions et des obligations, annonce un communiqué."Confrontée à un environnement de taux toujours bas, à des risques politiques et macroéconomiques susceptibles d’alimenter un regain de volatilité et à des commissions imposées par les hedge funds «souvent démesurées» par rapport aux performances qu’ils génèrent, Unigestion a entrepris de concevoir une stratégie qui capturerait les sources de performance des hedge funds de façon plus rentable et a identifié les primes de risque (risques pour lesquels les investisseurs qui s’y exposent sont rémunérés) susceptibles d’y parvenir de manière optimale», explique la société de gestion.Les trois familles de primes de risque exploitées par la stratégie sont : les facteurs sur le marché des actions (valeur, qualité, taille et momentum) ; le portage ou « carry », qui consiste à extraire le surcroît de rendement entre les actifs plus rémunérateurs et ceux générant des flux de revenus moins élevés ; et le suivi de tendance ou « trend following », qui s’appuie sur la propension des tendances à persister dans le temps. La stratégie vise une surperformance de 7 % par anpar rapport aux liquidités (hors commissions) sur un horizon d’investissement de 3 à 5 ans et offre une liquidité journalière dans le cadre d’une structure de type OPCVM. L’objectif est également de limiter la volatilité à 8 %.