H2O AM lance un fonds long/short actions


H2O Asset Management, société affiliée de Natixis Global Asset Management, lance H2O Fidelio, un fonds long/short actions, qui vise à réaliser une performance absolue de 5 % annualisé sur un horizon de placement de trois ans. L’objectif du fonds est aussi de maintenir la volatilité du portefeuille en deçà de celle des marchés actions internationaux et d’afficher une faible corrélation avec les principaux indices boursiers. Le fonds s’appuie sur l’expertise global macro de l'équipe H2O AM et bénéficie du processus de gestion bottom-up de Gonzague Legoff. Ce dernier est co-gérant du fonds avec Christophe Chappuis.