JCDecaux est assuré de garder le contrat de mobilier urbain à Paris


La ville de Paris va réattribuer pour 5 ans le contrat de mobilier urbain de la capitale à JCDecaux, seul candidat en lice. La collectivité parisienne avait lancé au printemps 2016 un nouvel appel à candidatures pour l’affichage de publicités sur le mobilier urbain de la ville. Le numéro un mondial de la communication extérieure est le seul opérateur à avoir présenté sa candidature via sa filiale Somupi (détenue à 66% par JCDecaux et à 34% par Publicis). Le montant du contrat, qui doit officiellement être reconduit fin mars, n’a pas été divulgué. «Cette concession de service porte sur une durée de cinq ans, soit deux fois moins que le précédent contrat, ceci permettant de renouveler plus régulièrement les mises en concurrence, afin de bénéficier des meilleurs avantages possibles pour la collectivité» , précise Julien Bargeton, adjoint à la Maire de Paris chargé des finances, dans un communiqué. «Le délégataire reverserait 53% de ses recettes publicitaires nettes à la ville, avec une redevance minimum garantie de 30 millions d’euros par an. C’est 5 millions d’euros de plus que le minimum attendu dans le cahier des charges de l’appel d’offres» . Pour la première fois, le contrat a été dissocié de l’attribution du marché du «Vélib». Le service de vélos en libre-service fait l’objet d’un appel à candidatures distinct. JCDecaux est également candidat.