Le spécialiste de la blockchain SETL s’installe à Paris


La société SETL, un spécialiste de la blockchain financière établi à Londres, a annoncé, hier, l’ouverture d’un bureau à Paris, pour développer ses activités en zone euro. Ce bureau sera dirigé par Pierre Davoust, un ancien de la Direction générale du Trésor où il était adjoint au chef du bureau des marchés financiers. Fondée en 2015 par trois professionnels du secteur financier, dont Peter Randall, fondateur de l’opérateur boursier Chi-X, SETL déploie une infrastructure de règlement et de paiement institutionnels multidevises, multi-actifs, fondée sur la technologie blockchain. Son objectif est de réduire considérablement le coût des échanges d’actifs (monnaie, devises, titres financiers, dérivés, etc.), au bénéfice des émetteurs, des investisseurs et des intermédiaires financiers. « Paris est une grande place financière d’émetteurs et d’investisseurs, avec notamment une forte industrie de la gestion d’actifs, explique Pierre Davoust, cité dans un communiqué. Il est donc parfaitement logique pour SETL, qui ambitionne de mettre les utilisateurs finaux de la finance au centre de sa stratégie, de s’y implanter ».