Les gérants d’actifs changent d’attitude face aux fonds activistes


Selon un sondage réalisé par le cabinet de conseil en gouvernance Morrow Sodali, repris par Les Echos, les gérants d’actifs n’ont plus du tout d’a priori négatif sur les fonds activistes. Longtemps, ces derniers étaient considérés comme de simples spéculateurs qui secouaient les directions des entreprises dans le seul but de maximiser la valeur de leur investissement à court terme, rappelle le quotidien économique. Les gérants d’actifs refusaient souvent de parler avec eux. Désormais, « toute campagne activiste est regardée de très près par les investisseurs institutionnels qui reconnaissent le travail que les activistes ont pu mener », indique Louis Barbier, responsable France chez Morrow Sodali, cité par le journal. Selon l’enquête du cabinet de conseil, 57% des investisseurs n’hésitent pas à échanger avec les activistes si ces derniers prennent contact avec eux. 43% sont même proactifs et prennent l’initiative de communiquer avec eux. Parmi les raisons évoquées poussant un institutionnel à soutenir une campagne menée par un activiste, 60% des sondés avancent en priorité des pratiques de gouvernance défaillantes.