Aviva Gestión perd un gérant actions


Rodrigo Utrera, jusque-là gérant actions chez Aviva Gestión, va quitter la société de gestion début mars pour démarrer un nouveau projet professionnel, rapporte le site spécialisé Funds People qui cite des sources proches du dossier. L’intéressé, qui avait rejoint Aviva Gestión il y a deux ans, était responsable des stratégies actions espagnoles et assurait notamment la gestion du fonds Aviva Espabolsa. Selon ces mêmes sources, Carlos Gutiérrez, directeur actions et performance absolue, et Alfonso Benito, directeur des investissements, vont reprendre temporairement la gestion du fonds. En début d’année, Aviva Gestión avait déjà enregistré le départ Leticia Santaolalla, partie rejoindre Santander Asset Management au poste de gérante en charge des actions de la zone euro. Avant de rejoindre Aviva Gestión, Rodrigo Utrera avait travaillé pendant près de 10 ans chez Belgravia Capital comme analyste actions.