Les fonds matières premières sont en décollecte en janvier


Les actifs sous gestion des fonds communs de placement dans le monde se sont accrus au mois de janvier de 901 milliards de dollars ou 2,4% pour s'établir à 38.000 milliards de dollars à la fin du mois, selon les dernières statistiques communiquées par Thomson Reuters Lipper. L’essentiel de cette progression est dû à un effet marché positif de 806 milliards de dollars alors que la collecte nette s’est élevée à 94,7 milliards de dollars. Sur un an, les encours progressent de 4.200 milliards de dollars, soit 12,5%, avec là aussi un effet marché très significatif d’un peu plus de 3.600 milliards de dollars et des entrées nettes de 583,5 milliards de dollars.L’examen par classe d’actifs montre que les fonds obligataires ont été les plus recherchés en janvier et affichent une collecte nette de 56,5 milliards de dollars, largement devant les fonds actions et les fonds diversifiés, qui ont attiré respectivement 31,1 milliards de dollars et 9,7 milliards de dollars. Les fonds de matières premières ont de leur côté terminé le mois sur des sorties nettes de 1,2 milliard de dollars.