Les géants américains des ETF se livrent une guerre des prix sans merci


Les gérants de fonds indiciels cotés (ETF) se livrent une bataille à la commission qui fait le bonheur des investisseurs particuliers les plus zélés. Hier, l’américain Fidelity a annoncé baisser de 38% les frais prélevés aux investisseurs individuels pour les ETF et le courtage d’actions américaines, qui passent de 7,95 dollars à 4,95 dollars par ordre. Dans un communiqué, il souligne devenir 50% moins cher que les courtiers E*Trade Securities et Ameritrade et 28% moins cher que Charles Schwab, qui avait réduit son tarif à 6,95 dollars le 2 février dernier. Fidelity s’est aligné sur le prix du courtier low-cost TradeKing. Au 31 décembre 2016, sa division de courtage en ligne avait 17,9 millions de comptes clients pour 1.700 milliards de dollars d’actifs sous gestion. L’industrie des ETF représente un pactole de plus de 3.000 milliards de dollars d’actifs. Mais face à la concurrence de la gestion passive et des robo-advisors , les gérants actifs se battent pour retenir les investisseurs individuels et en conquérir de nouveaux, notamment les jeunes. Vendredi dernier, Vanguard a baissé ses frais de gestion annuels pour 68 ETF et fonds communs de placement. C’est sa troisième réduction de prix depuis décembre. Il a notamment réduit de respectivement 1 et 2 points de base (pb) les frais de ses ETF dédiés aux actions émergentes et européennes (passés à 14 et 10 pb), s’alignant avec BlackRock . Le même jour, Fidelity a publié dans plusieurs grands journaux une publicité vantant ses frais de 4,5 pb pour un fonds indexé sur le S&P 500 contre 5 pb pour l’équivalent chez Vanguard. Ce dernier a ensuite répliqué en baissant ses frais à 4 pb. BlackRock et State Street avaient déjà baissé leurs prix en 2016. Selon Bloomberg, la majorité des 284 milliards de dollars placés sur des ETF l’an dernier a été investie au tarif moyen de 9 pb ou moins. Pourtant, une réduction d’un point de base sur un investissement de 10.000 dollars représente seulement une économie de 1 dollar. S’ils passent 500 ordres par an, les clients particuliers de Fidelity pourront réaliser une économie de 1.500 dollars, a estimé Ram Subramaniam, président de l’activité de courtage pour les particuliers chez Fidelity. «Je serais surprise de ne pas voir bientôt d’autres réductions de tarifs , a déclaré au journal USA Today Arielle O’Shea, analyste sur le site de conseil financier NerdWallet. J’ignore combien de temps encore survivront les commissions sur le courtage en ligne» .