CLSA cristallise les difficultés des courtiers actions


Les cinq à dix jours de congés sans solde imposés récemment aux salariés de CLSA n’y auront rien changé. Destinée à « conserver le personnel » selon l’argument utilisé lors de l’annonce, en septembre dernier, la mesure d'économie n’a pas empêché le courtier chinois de licencier 90 personnes aux Etats-Unis ce lundi et de fermer son activité locale de recherche sur actions. Les postes supprimés concernent les analystes et leur équipe de vente, ainsi que quelque traders , a précisé une porte-parole du courtier. Personne n’a été épargné, ni Mike Mayo, analyste star du secteur bancaire, ni son collègue Ed Maguire, spécialiste des entreprises technologiques. Racheté en 2013 par le chinois Citic Securities au Crédit Agricole, CLSA emploie encore 85 personnes aux Etats-Unis et veut continuer à vendre sur place des actions américaines et asiatiques. Le courtier compte aussi lancer une plate-forme locale de produits de taux, dans le courant de l’année. Double peine pour les courtiers asiatiques Son recentrage intervient dans un contexte de forte pression sur les revenus des courtiers, liée notamment à la directive Mif 2 qui dissocie la facturation de la recherche et les frais de courtage (règle d’ « unbundling » ). Le texte entrera en vigueur le 1er janvier prochain dans l’Union européenne, mais il a déjà des répercussions sur l’ensemble de l’industrie. « Il est probablement vrai de dire que le déclin des dépenses pour la recherche actions a eu un impact sur l’activité , a reconnu hier la porte-parole de CLSA, interrogée par Reuters. Ce n’était pas le facteur majeur, il y en a eu probablement beaucoup, mais celui-ci était significatif » . Les courtiers asiatiques souffrent d’une double peine, selon une étude publiée en janvier par le cabinet Greenwich Associates. D’une part, ils pâtissent du recul de la proportion des commissions dévolues à la recherche et aux services de conseil tels que le corporate access (interviews de dirigeants d’entreprises cotées) : en prévision de MIF 2, les investisseurs institutionnels ont alloué 61% de leurs frais de courtage à ces services en 2016, contre 65% en 2014. D’autre part, les brokers subissent la baisse des commissions globales de trading des clients institutionnels en Asie, et singulièrement en Chine, dans des marchés incertains depuis 2015. Citic Securities n’y a pas échappé. Son bénéfice a chuté de 58% au premier semestre 2016 à 5,24 milliards de yuans (719 millions d’euros), en raison du coup de mou de ses activités de trading .