Electrolux reformule son objectif de croissance


Le géant suédois de l'électroménager Electrolux vise une croissance de ses ventes d’au moins 4% par an - cet objectif ne prenant plus en compte seulement la croissance à périmètre comparable. Les objectifs financiers actualisés, qui n’ont pas modifié l’objectif de marge opérationnelle minimum de 6%, figurent dans le rapport annuel publié aujourd’hui et soulignent la primauté accordée désormais à la rentabilité sur la croissance des ventes. Electrolux, qui est notamment en concurrence avec Whirlpool , LG Electronics et le chinois Haier Group, s'était fixé jusqu’ici un objectif de croissance organique annuelle d’au moins 4%, ce qui excluait tout effet lié à une éventuelle acquisition. « Notre objectif principal, comme nous l’avons déjà dit, est d’atteindre l’objectif de rentabilité du groupe et cela signifie que la croissance organique n’est pas notre priorité absolue », indique Daniel Frykholm dans un communiqué. L’année dernière, Electrolux avait fait état d’une baisse de ses ventes de 1,1% à périmètre comparable.