La réforme du marché du carbone marque un progrès


L’adoption, le mois dernier, d’une position de négociation par le Parlement européen au sujet du fonctionnement de l’European Trading Scheme après 2020, aura précipité les négociations entre ministres qui piétinaient depuis deux ans. Au terme d’une réunion très tendue, le ministre maltais de l’environnement José Herrera a arraché mardi à Bruxelles à ses homologues un mandat en vue d’engager les négociations sur la réforme du marché du carbone dont le prix plafonne à 5 euros. Le compromis, dont la version écrite n’a pas été publié à l’issue de la réunion, s’avère proche de la position des députés. Elle prévoit notamment le doublement de la vitesse de mise en réserve des quotas excédentaires de 12 à 24%, une option défendue par la France et la Suède, avec le soutien de l’Allemagne. A partir de 2024, ces quotas pourraient être de surcroît définitivement retiré du marché. La conversion de quotas mis aux enchères en quotas gratuits serait, elle, limitée à2%, ce qui porterait de 43 à 45% la part des quotas gratuits. Cette ligne a fortement déplu à la Pologne dont le ministre Jan Szyszko s’est jugé «trompé» par son collègue maltais. L’augmentation des produits de vente de quotas destinés à subventionner la modernisation, particulièrement des installations électriques en Europe centrale, n’a pas convaincu Varsovie que la réforme ne menaçait pas son «mix énergétique». «Il faut protéger les industriels dans certaines limites, c’est-à-dire sans que cela n’entraîne une baisse du prix du carbone qui après n’a plus de sens», avait expliqué en arrivant la ministre française Ségolène Royal, qui a quitté Bruxelles avant la fin de la réunion. «L’ETS est devenu une usine à gaz. La négociation porte sur tellement de paramètres que l’on aura du mal à voir quelle sera l’influence de la réforme sur le prix» du carbone, estime Emilie Alberola, directrice du programme Industrie, Energie et Climat à l’Institute for Climate Economics à Paris. «L’option la moins chère pour réduire les émissions concerne le secteur électrique en Allemagne et au Royaume-Uni. Or il faudrait un prix minimum de 30 à 35 euros pour provoquer une transition significative du charbon au gaz», selon elle. Le ministre maltais, qui pilotera les négociations avec le Parlement, a indiqué que celles-ci commenceraient «au plus tôt».