2017 pourrait être l’année des chatbots pour les banques françaises


Les banques françaises vont poursuivre leur révolution technologique en 2017. Alors que les taux d’intérêt hérités de la crise bancaire de 2007 pèsent sur leurs revenus, les établissements pourraient en particulier accélérer sur les chatbots , ces assistants virtuels qui peuvent dialoguer avec clients et conseillers. Selon Deloitte, la robotisation des processus opérationnels répétitifs pourrait par ailleurs générer à terme des économies de coûts de 20% à 60% par an. «Il est difficile de sortir du lot un sujet en particulier dans les phénomènes technologiques mais l’intelligence artificielle est en train de vivre aujourd’hui ses premiers cas d’usage, dont un exemple très concret est le chatbot » , a souligné hier lors d’une conférence de presse Antoine Oliveau, associé Industrie Financière et responsable Banques chez Deloitte France. Les clients utilisent de plus en plus les bots (logiciels automatisés, ndlr) pour consulter par exemple leurs comptes et ils pourrait y avoir un transfert de la relation client» . Contrairement à certains acteurs asiatiques, à des américains comme JPMorgan et MasterCard ou encore à l’espagnol Caixa , les banques françaises n’ont pas encore généralisé des services de chatbots . La particularité de ces outils intelligents réside dans la nécessité d’un «investissement en temps» dans leur apprentissage, souligne Antoine Oliveau, qui s’appuie souvent sur une communauté de clients testeurs. Selon Deloitte, 80% des entreprises mondiales utiliseront des bots d’ici à 2020, contre 36% aujourd’hui. Dans l’Hexagone, CM11-CIC fait partie des groupes les plus avancés grâce au logiciel Watson d’IBM . «Nous l’avons d’abord déployé comme analyseur d’email. La solution cognitive repère dans les centaines de milliers d’email de nos clients les intentions exprimées et le degré d’urgence, ce qui permet à nos conseillers de répondre très vite de façon efficace en réduisant les tâches répétitives» , se félicitait la semaine dernière Nicolas Théry, le président de CM11-CIC. Outre le groupe mutualiste, BNP Paribas mène des expérimentations de chatbots , indique Antoine Oliveau. BPCE Assurances s’est aussi lancé et la Société Générale a organisé des groupes de travail sur la question. A terme, la refonte des fronts offices bancaires, la robotisation des processus opérationnels et la digitalisation des souscriptions posent aussi la question de l’emploi. L’intelligence artificielle est l’une des principales sources d’inquiétude des syndicats.