Donald Tusk n’aura aucun soutien de Varsovie pour le Conseil européen


L’actuel gouvernement polonais ne soutiendra « en aucune circonstance » la candidature de l’ex-Premier ministre Donald Tusk à un second mandat de président du Conseil européen, a déclaré mardi le chef du parti Droit et justice, au pouvoir. Jaroslaw Kaczynski tient Donald Tusk pour «moralement responsable» de la mort de son frère jumeau Lech Kaczynski dans un accident d’avion en Russie en 2010, époque où Donald Tusk dirigeait le gouvernement. Le président du Conseil européen est choisi par les dirigeants des pays membres, soit à l’unanimité, soit par un vote majoritaire, qui outrepasse tout veto national.