«Le FRR entend mettre l’accent sur les différentes méthodologies disponibles visant à réduire l’empreinte carbone et les réserves fossiles de ses portefeuilles indiciels actions»


Quelle place occupe la thématique du changement climatique dans vos investissements ? Depuis sa création, le FRR intègre les enjeux liés au changement climatique dans sa stratégie d’investissement. Aujourd’hui encore, le FRR réaffirme son engagement en réduisant progressivement son exposition aux émissions de CO2 ainsi qu’aux réserves de combustibles fossiles. Pour le moment, et en l’absence de consensus sur la façon dont l’empreinte carbone d’un portefeuille doit être évaluée, le FRR ne s’est pas fixé d’objectifs globaux chiffrés concernant ses efforts de décarbonation. À l’instar de la très grande majorité des investisseurs, le FRR ne pratique pas d’exclusion sectorielle. Il agit en faveur d’une diminution de l’empreinte carbone de l’ensemble de son portefeuille en évaluant les risques et en orientant de plus en plus ses investissements en faveur de la transition énergétique et écologique (TEE). La réduction de son empreinte carbone s’effectue en comparaison à des indices de référence. Dans une démarche volontariste, le FRR souscrit depuis plusieurs années à des engagements internationaux afin de promouvoir des bonnes pratiques auprès des investisseurs institutionnels et d’encourager les entreprises les plus polluantes à réduire leurs impacts négatifs sur l’environnement quel que soit leur secteur. Le FRR entreprend chaque année les actions suivantes : Mesurer l’empreinte carbone et l’exposition de ses portefeuilles aux réserves fossiles. Réduire l’empreinte carbone (émissions et réserves fossiles) de ses portefeuilles et donc le risque carbone associé. Investir dans les énergies renouvelables et des technologies innovantes. Dialoguer avec les investisseurs institutionnels et les émetteurs dans le cadre d’une politique d’engagement qui repose notamment sur fait des initiatives collaboratives (PRI, IIGCC, …). Encourager les émetteurs à adopter des comportements vertueux en favorisant une plus grande transparence de l’information. Avez-vous lancé une initiative post-COP21 ? Non, car le FRR était inscrit très en amont dans la logique et la dynamique de progrès permanents qui ont résulté de la COP 21. Le Fonds continuera en conséquence à approfondir et perfectionner ses initiatives. Pouvez-vous décrire une initiative concrète menée en 2015 ou 2016 ? Oui, le FRR a lancé en juillet 2015 un marché portant sur la sélection de plusieurs prestataires de services d’investissement capable d’optimiser une réplication d’indices « actions », à la fois avec une approche environnementale, sociale et de gouvernance et sous contrainte de minimisation de la « Tracking error ex ante », tout en préservant les caractéristiques des indices cibles. Dans cet appel d’offre, l’angle environnemental a été renforcé afin de mieux intégrer les problématiques liées à la décarbonation des portefeuilles actions. Par ce biais, le FRR entend mettre l’accent sur les différentes méthodologies disponibles visant à réduire l’empreinte carbone et les réserves fossiles de ces portefeuilles indiciels actions. Le montant susceptible d’être donné en gestion devrait avoisiner les 3 milliards d’euros. Pour le FRR, il s’agit d’une démarche positive, visant à encourager les acteurs de la Place à proposer de nouvelles solutions permettant d’optimiser le couple bilan carbone/rendement. Enfin, cet appel d’offres se veut novateur, puisqu’il permet par le biais de la procédure négociée de dialoguer avec le prestataire, l’objectif étant pour le FRR d’accroître l’implication du gérant dans la gestion indicielle sur différents points : rôle plus actif dans la surveillance des allégations, des controverses, et in fine, sur le vote lors des assemblées générales. Envisagez-vous d’élaborer un reporting ESG conformément à l’article 173 ? Le FRR entend suivre et appliquer les meilleures pratiques en matière de transparence et de communication. Aujourd’hui, le contenu existe déjà, mais il devra être mis en forme afin de le rendre pédagogique et plus accessible aux différentes parties prenantes. (http://www.fondsdereserve.fr/fr/investissement-socialement-responsable). Le FRR sera en ordre de marche dans les délais fixés par les textes. Dans cette section, l’internaute peut retrouver la stratégie ISR du FRR, les différents principes sur lesquels repose cette stratégie, les résultats de l’empreinte carbone du Fonds, les initiatives soutenues, la liste des sociétés exclues des portefeuilles, ainsi que la politique de vote de l’institution. Ces informations sont mises à jour périodiquement. Quel est le montant de votre indicateur d’impact carbone ? A fin 2015, l’empreinte carbone du portefeuille d’actions du FRR, s’élève à 318,8 tonnes équivalent CO2 par million d’euros de chiffre d’affaires. Elle est inférieure de 25,3 % à celle de l’indice de référence du FRR et a diminué de 23,9 % entre 2014 et 2015, avec pour effet d’améliorer significativement la performance relative à l’indice de référence. Cette performance relative est la résultante, sur les pays développés, d’investissements effectués en 2015 sur des processus de gestion à faible intensité carbone. Par ailleurs, pour un million d’euros investis dans le portefeuille du FRR, les émissions absolues sont de 245,5 tonnes CO2. Le portefeuille du FRR est donc 30,4 % moins émetteur de carbone que son indice à fin 2015. Le portefeuille du FRR surpondère de 50 % par rapport à l’indice de référence du FRR, les entreprises du secteur de l’énergie qui sont significativement engagées dans une démarche de transition énergétique. Le FRR est ainsi sur exposé aux entreprises engagées du secteur des énergies renouvelables. En matière de décarbonation, le Fonds a été leader, en travaillant sur les indices « Low Carbon Leaders ». Ces derniers ont été créés par le fournisseur d’indices MSCI, en collaboration avec le FRR, le fonds de réserve suédois AP4 et le gestionnaire d’actifs Amundi. Ils ont pour objectif de sélectionner les entreprises de façon à réduire d’au moins 50 % l’intensité des émissions de carbone et des réserves fossiles. De plus, au moins 70 % des valeurs de chaque secteur sont conservées. Ainsi, chaque entreprise est encouragée à réduire ses émissions, même au sein de secteurs plus polluants par nature mais nécessaires à l’activité. Par ailleurs, l’écart de suivi avec les indices pondérés par la capitalisation reste modéré, en dessous de 1 %. Par conséquent, en l’absence de changements d’environnement (comme de nouvelles réglementations ou de taxes carbone), les performances des indices « Low Carbon Leaders » devraient rester proches de celles des indices pondérés par les capitalisations. Depuis leur mise en place sur l’Europe et l’Amérique du Nord, fin 2014, ces indices ont généré une surperformance de respectivement 2 % et 1,5 %. L’indice composite smart beta (indice non-pondéré par les capitalisations) reste du FRR pour chaque zone géographique, est calculé par le fournisseur d’indices FTSE, et se compose de quatre indices : FTSE Minimum Variance, FTSE Edhec-Risk Efficient, FTSE Equal Risk Contribution et FTSE RAFI QSR. Depuis 2014, les gérants du FRR ont mis en place des processus de décarbonation, selon des règles proches de celles des indices « Low Carbon Leaders » : baisse de l’intensité des émissions carbone et réserves fossiles d’au moins 50 % par rapport au niveau de l’indice pondéré par les capitalisations, écart de suivi faible (< 1 %) avec le composite smart beta non décarboné.