TCI promet une longue lutte contre Safran-Zodiac


TCI a planté une nouvelle banderille dans le projet de fusion entre Safran et Zodiac. Opposé à une opération qu’il juge destructrice de valeur pour Safran, dont il détient 4% du capital, le fonds activiste a alerté l’Autorité des marchés financiers lundi soir sur le concert supposé que formeraient l’Etat français et les anciens actionnaires de référence de Zodiac. L’Etat, les familles actionnaires de Zodiac, FFP et le Fonds stratégique de participations détiendront 24% du capital et environ 37% des droits de vote du nouvel ensemble. Ils se sont engagés à signer un pacte d’actionnaires gelant leurs parts pendant deux ans et organisant leur représentation au conseil d’administration. Selon TCI, ces actionnaires détiendraient ainsi un «contrôle de facto» du groupe et devraient donc lancer une offre sur le capital de Safran, sauf à ce que l’AMF accorde une dérogation «ce qui n’est pas garanti» , estime le fonds. Jusqu’en Cour d’appel Une analyse que réfute un conseiller de Safran-Zodiac : «Nous sommes dans le même cas que chez PSA ou Vallourec, où les actionnaires, eux aussi au-dessus des 30%, ont signé des pactes, notamment pour organiser la gouvernance, et cela n’a pas été considéré comme une action de concert par l’AMF.» Selon l’article L 233-10 du Code de commerce «sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord en vue d’acquérir, de céder ou d’exercer des droits de vote, pour mettre en œuvre une politique commune vis-à-vis de la société ou pour obtenir le contrôle de cette société» . Or, l’Etat et les anciens actionnaires de Zodiac ne se sont pas accordés sur une politique: «celle-ci se décidera au sein du conseil» , ajoute cette source. TCI a l’intention de défendre sa position. Le fonds, qui a déjà réclamé la tenue d’une AG, ce que le droit français n’impose pas, n’exclut pas de nouvelles actions et pourrait contester devant la Cour d’appel de Paris la décision de recevabilité de l’offre que pourrait prendre l’AMF. Cela prolongerait de cinq mois le processus, prévu initialement pour s’éteindre début 2018. «L’appel n’est toutefois pas automatiquement suspensif» , précise une source. Pour appuyer la pression, le fonds a aussi alerté l’AMF sur les quelque 4 millions d’euros d’actions Zodiac achetées fin novembre et début décembre 2016 par Didier Domange, le président du conseil de surveillance du groupe d’aéronautique, alors que les négociations avec Safran avaient débuté. Zodiac a expliqué que ces achats avaient été réalisés dans le cadre d’un mandat de gestion confié à une banque et sur lequel Didier Domange ne donne aucune instruction.