Les assureurs abordent 2017 en bonne santé mais face à des risques financiers persistants


En ce début d’année 2017 et un an après l’entrée en vigueur de Solvabilité 2, les assureurs européens présentent une bonne situation financière. « Leur niveau de capitalisation est très confortable », affirme Danièle Barthélémy, responsable de la gestion institutionnelle de Candriam Investors Group, en s’appuyant sur les stress tests de l’EIOPA (l’Autorité de supervision européenne des assurances et des pensions professionnelles) dont les résultats ont été présentés fin 2016. Précisément, le SCR (capital de solvabilité requis) moyen des assureurs européens s’établit en à 196%, au même niveau que celui des assureurs français. Cependant, en excluant les mesures transitoires à Solvabilité 2, le taux de couverture de la marge de Solvabilité 2 tombe à 136% en Europe et à 152% en France. « Toutes les mesures d’ajustement diverses ont donc permis de réduire la volatilité des bilans des assureurs », indique la responsable de la gestion institutionnelle de Candriam Investors Group. En termes d’allocation d’actifs, Solvabilité 2 a poussé les assureurs à se tourner vers des actifs de diversification dont les projets infrastructures en particuliers. Cela étant, cette tendance n’est pas encore bien visible en pourcentages dans les portefeuilles des investisseurs européens en raison du poids prédominant de la poche obligataire (47% du portefeuille) composée pour moitié de dettes souveraines. « On voit une tendance à privilégier des obligations à hauts rendements pour rechercher du rendement mais cela coûte cher en capital et leur pondération reste limitée dans les portefeuilles », estime Danièle Barthélémy. En outre, toute une partie du marché n’est pas en mesure d’accéder aux actifs de diversification, cela étant plutôt réservé aux grands assureurs. « L’aspect réglementaire favorise la dette souveraine et la concentration des assureurs français sur le marché local limitent finalement le recours à des actifs de diversification », estime Fabrice Sauzeau, actuaire senior chez Candriam Investors Group. Les taux bas et le risque de hausse des spreads, sujets d’inquiétude Pour 2017, l’enjeu majeur des assureurs vie reste l’environnement de taux bas. En dépit de la récente remontée des taux, les réinvestissements des tombées obligataires demeurent un sujet épineux. « La différence entre le taux comptable et le taux de réinvestissement est de 120 points de base en moyenne », indique Danièle Barthélémy. « La hausse des taux devrait soulager les assureurs vie mais les niveaux de rentabilité en assurance vie restent faibles », ajoute-t-elle. Les assureurs tentent donc de faire évoluer leur offre vers les unités de compte, plus gourmandes en capital mais plus intéressantes en termes de marge. Le risque se retrouve également transféré aux clients finaux. Enfin, selon Candriam IG, le risque d’élargissement important des spreads de crédit et des spreads souverains pourrait venir inquiéter l’ensemble du secteur vie et non vie dans les années à venir.