Carl Icahn perd l’un de ses représentants


Samuel Merksamer a quitté Icahn Enterprises, le hedge fund du milliardaire américain Carl Icahn, indique une note interne datée de fin décembre que s’est procuré Reuters. Il représentait l’investisseur dans plusieurs conseils d’administration, dont l’assureur American International Group (AIG), le constructeur de poids lourds Navistar International, Ferrous Resources, Hertz Global Holdings et Cheniere Energy. La note ne donne aucune explication à ce départ.