Seadrill envisage de se déclarer en faillite


Le groupe parapétrolier Seadrill, endetté à hauteur de 14 milliards de dollars (13,21 milliards d’euros), a déclaré mardi qu’il serait difficile de parvenir à un « accord totalement consensuel » avec ses créanciers avant la date limite du 30 avril. Seadrill discute depuis des mois avec plus de 40 banques et des détenteurs d’obligations. S’il ne peut parvenir à un accord, le groupe norvégien prépare « également différents plans d’urgence, dont un recours éventuel au processus du Chapitre 11 » sur les faillites. Autrefois joyau de l’empire de l’homme d’affaires John Fredriksen, l’entreprise a perdu 92% de sa valeur boursière au cours des trois dernières années, pénalisée par la baisse des cours de l’or noir et les réductions massives des budgets de forage des compagnies pétrolières. L’action Seadrill chutait de 10,6% à 15,07 couronnes à la Bourse d’Oslo en fin de matinée.