Les sociétés de gestion se retournent contre les consultants en investissement


Les sociétés de gestion réclament une surveillance plus stricte du secteur du conseil en investissement après que le régulateur financier britannique a mis en garde contre des conflits d’intérêts et un manque de transparence dans le secteur, rapporte le Financial Times fund management. La Financial Conduct Authority a exprimé des inquiétudes concernant l’opacité des frais et le manque de concurrence dans le conseil institutionnel dans son rapport sur la gestion d’actifs en novembre dernier. Elle estime qu’une « partie très importante de la chaîne de valeur de la gestion d’actifs » est actuellement sous-régulée. Ce constat est partagé par les sociétés de gestion, les organisations professionnelles et quelques consultants. Dans son rapport de 208 pages, le régulateur indique que les consultants, en moyenne, ne sont pas capables d’identifier les gérants qui offrent de meilleurs rendements aux investisseurs et ne semblaient pas avoir encouragé une hausse de la concurrence en matière de tarification entre les sociétés de gestion. Dans les prochains mois, la FCA devra décider si elle demande officiellement des pouvoirs réglementaires sur les consultants. Elle devra aussi décider de pousser ou non l’autorité de la concurrence à réaliser une enquête sur le secteur.