Europcar versera un dividende exceptionnel au titre de 2016 


Grâce à l’évolution favorable de sa performance opérationnelle et à la baisse significative de ses charges financières, le spécialiste de la location de véhicules a renoué avec un résultat net positif atteignant 119 millions d’euros l’an dernier, contre une perte de 56 millions enregistrée en 2015. Compte tenu de la forte progression de son cash-flow libre (+83% à 157 millions d’euros) et d’une croissance externe limitée sur l’exercice écoulé, le directoire proposera le versement d’un dividende exceptionnel correspondant à 50% de son bénéfice net 2016. Pour l’exercice en cours, Europcar, qui a confirmé ses objectifs à l’horizon 2020, prévoit une croissance organique de son chiffre d’affaires supérieure à 3%, une marge brute d’exploitation ajustée au-dessus de 11,8%, un taux de conversion de son cash-flow libre supérieur à 50% et un ratio de distribution du dividende d’au moins 30%.