Le cabinet Alpha FMC s’installe en Suisse


L’année 2017 démarre sur les chapeaux de roue pour Alpha FMC (Financial Markets Consulting). Le cabinet de conseil, dédié aux acteurs de la gestion d’actifs et de la banque privée, ouvre un bureau à Genève pour offrir ses services en Suisse. Fondé en 2003 au Royaume-Uni, il est déjà présent aux Etats-Unis, aux Pays-Bas, en France et au Luxembourg. Alpha FMC conseille ses clients sur des sujets de Stratégie Corporate, Organisation, M&A, Transformation Digitale, Sélection et implémentation de systèmes. «La Suisse est un marché de premier plan dans l’univers de la gestion d’actifs et de la gestion de fortune. L’ouverture d’un bureau en Suisse représente une étape clé de notre expansion européenne et mondiale », commente Euan Fraser, CEO du groupe Alpha FMC.Le bureau est dirigé par Nicolas Cherbuin. De nationalité suisse, il a passé 10 années au sein du groupe EFG International et s’est occupé pendant 3 ans des projets stratégiques de Meeschaert, groupe familial français spécialisé dans la gestion privée et la gestion d’actifs. A l’instar des autres bureaux d’Alpha FMC, l’équipe suisse s’appuiera localement sur la plateforme des 180 consultants du groupe. « Notre ambition est d’accompagner les acteurs locaux, qu’ils soient asset ou wealth managers, à réinventer leur proposition de valeur et à optimiser leurs processus internes, dans un contexte de profondes mutations du marché », explique Nicolas Cherbuin. « Notre spécialisation fait la différence. Il n’y a pas d'équivalent à notre cabinet sur la place suisse, en tout cas en ce qui concerne l’asset management. Nous avons un temps d’avance. D’autant plus que l’asset management connaît un fort développement en Suisse. Les banques privées suisses considèrent l’asset management comme une évolution indispensable du fait des exigences liées à la transparence fiscale. Les banques privées doivent pouvoir proposer des solutions d’investissement adaptées pour conserver leur clientèle de banques privées», explique Luc Baqué, jusqu’ici responsable France et qui vient d'être nommé CEO Europe du cabinet Alpha FMC. L’autre tendance lourde à l’œuvre sur le marché suisse est la digitalisation. «Les banques privées suisses sont en pointe dans le digital, souvent plus avancées dans ce domaine qu’ailleurs en Europe. Il est vrai que la tendance est tirée par les grands établissements et que les petits établissements font de la résistance», relève Luc Baqué. La demande est déjà très forte et l'équipe dirigée par Nicolas Cherbuin pourrait compter une dizaine de consultants recrutés sur place d’ici à la fin de l’année. Quelles seront les prochaines étapes de l’internationalisation. «Nos clients historiques étaient à Genève. Il était donc normal de commencer par là mais nous envisageons d’ores et déjà l’ouverture d’un bureau à Zurich, qui pourrait intervenir en parallèle d’une implantation en Allemagne, probablement pas avant l’année prochaine. Dans l’intervalle, il est possible que nous ouvrions un bureau en Asie où nous menons déjà de nombreuses missions. Nous n’avons pas encore arrêté notre choix entre Hong Kong et Singapour», indique Luc Baqué. Le responsable souligne que ces évolutions se font en parallèle d’une poursuite du développement dans les implantations existantes, notamment en France. «Nous sommes en train de recruter pour faire face à la demande croissante du secteur. Notre effectif, actuellement de 45, pourrait monter autour d’une soixantaine de collaborateurs d’ici à la fin de l’année», précise Luc Baqué.