Harvest GI renforce ses équipes de ventes et marketing


Harvest Global Investment (HGI), branche internationale de Harvest Fund Management, société de gestion qui gère un total de 110 milliards de dollars, a annoncé le recrutement de 5 personnes pour renforcer ses équipes de vente et de marketing, essentiellement basées à Hong Kong. Ruiqi Wang, directrice exécutive, responsable des ventes en Chine, développera l’activité pour les clients internationaux qui souhaitent investir dans les marchés chinois et assurera la liaison avec les institutions financières continentales qui souhaitent développer leur activité à l'échelle mondiale. Ruiqi Wang travaillait auparavant chez Deutsche Bank. Elle est basée à Hong Kong.Yuki Nishio, vice-présidente, chef des ventes au Japon et en Corée, se concentrera sur les principaux clients institutionnels et « wholesale ». Auparavant, Yuki Nishio a travaillé chez Mirae Asset Daewoo Securities. Elle compte plus de 10 ans d’expérience dans le domaine des clients entreprises et institutionnels. Elle est basée à Hong Kong.Sirinda Flik, directrice régionale du « Business Development », se concentrera sur la distribution pour les clients européens et est basée à Londres, au Royaume-Uni. Elle a huit ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, y compris chez Legal and General Investment Management et Willis Towers Watson.Angela Wang, vice-présidente du « Business Development », se concentrera sur la distribution pour les clients américains et est basée à New York. Angela Wang a plus de huit ans d’expérience dans les ventes institutionnelles. Elle a auparavant travaillé chez HGI à Londres, ainsi que chez BOCI et BofA Merrill Lynch à Hong Kong.Joyce Lui, vice-présidente du marketing et du « Business Development », coordonnera les activités de marketing stratégique et de communication avec les équipes de ventes mondiales de HGI, et assurera la liaison avec les médias extérieurs. Elle est basée à Hong Kong.