CLSA ferme sa recherche actions aux Etats-Unis


CLSA a fermé hier son entité américaine de recherche actions et licencié 90 salariés, soit plus de la moitié de ses effectifs locaux. Les postes supprimés concernent la recherche actions et son équipe de vente, ainsi que quelque traders, a précisé une porte-parole du courtier asiatique. L’analyste Mike Mayo, très connu pour son expertise sur les banques, fait partie des licenciés tout comme Avi Silver et Ed Maguire, spécialistes des entreprises technologiques. CLSA subit une forte pression sur ses revenus, liée notamment la directive Mif 2. En dissociant la facturation de la recherche et les frais de courtage, le texte européen a des répercussions sur l’ensemble de l’industrie. Le courtier emploie encore 85 personnes aux Etats-Unis où il compte lancer une plate-forme obligataire cette année.