L’Université Paris-Dauphine créé la première certification « gestion d’actifs islamique et assurance Takaful»


L’Université Paris-Dauphine ouvre à Marseille, à la KEDGE Business School, la première certification « gestion d’actifs islamique et assurance Takaful» pour les professionnels et les étudiants. Dans un communiqué, l’Université indique que cette certification pionnière en France sera présentée jeudi 2 mars lors d’une conférence. Depuis le lancement de son Executive Master Principes et Pratiques de la finance islamique en octobre 2009, l’Université Paris-Dauphine s’est positionnée comme l’un des acteurs de référence de la finance islamique auprès des institutions financières en France, en Afrique (en partenariat avec la Banque Islamique de Développement et le Centre Africain d’Etudes Supérieures en Gestion) et au Moyen-Orient. L’Université Paris-Dauphine s’appuie sur une expertise reconnue de l’espace euro-méditerranéen, notamment grâce à ses deux campus de Tunis et de Casablanca.Présente dans 60 pays et prédominante dans 14 pays et avec un volume d’activité mondiale de 2.000 milliards de dollars (sources Thomson Reuters), la finance islamique devrait atteindre 3.250 milliards de dollars en 2020, selon le communiqué. La gestion d’actifs islamique atteindra 77 milliards de dollars en 2019 (sources Thomson Reuters), tandis que le marché des assurances (28 milliards de dollars) enregistre une croissance annuelle de 10 %.La gestion d’actifs islamique est une technique de structuration de fonds d’investissement spécifique qui se conforme à l’éthique du droit musulman, excluant certains secteurs d’activité et respectant des ratios financiers stricts. En France, ce type de gestion d’actifs existe depuis plusieurs années, au travers, par exemple de certains contrats d’assurance-vie comme ceux lancés par Swiss Life en 2012.L’assurance dite Takaful est une méthode de mutualisation des risques conforme aux préceptes du droit musulman. Ainsi, dans un contrat d’assurance Takaful, les participants apportent les fonds nécessaires à la couverture de leurs risques futurs en versant une somme d’argent dans un fonds mutualisé. Ce fonds est ensuite sollicité pour aider les membres en cas de sinistres.