Création d’une nouvelle alliance dans la blockchain


La banque JPMorgan, Microsoft, Intel et plus d’une vingtaine d’autres sociétés se sont regroupées pour élaborer des normes et des technologies destinées à faciliter l’usage du code «blockchain» Ethereum. Elles ont créé le collectif Enterprise Ethereum Alliance (EEA), qui comprend également Banco Santander, BP, Credit Suisse, UBS, BBVA, ING , Bank of New York Mellon, Accenture Thomson Reuters et les start-up ConsenSys et BlockApps. L’Ethereum, un type de blockchain permettant de développer des applications décentralisées, a déjà été adapté par plusieurs banques à la conception et à l’essai d’applications de trading. L’un des objectifs de l’EEA est de développer la sécurité, la confidentialité et la souplesse de la blockchain Ethereum. Cette annonce intervient alors que le Comité des paiements et des infrastructures de marché (CPMI) a publié hier un cadre d’analyse destiné aux banques centrales (lire par ailleurs) sur la blockchain, technologie de stockage et de transmission d’informations sans organe de contrôle, promise à révolutionner le paiement.