Sanofi noue un partenariat innovant avec Lonza


Sanofi met l’accélérateur sur les produits biologiques. Le laboratoire français vient de nouer un partenariat avec le groupe suisse Lonza pour la création d’une installation de production de médicaments biologiques à grande échelle. Les deux partenaires investiront initialement 290 millions de francs suisses (270 millions d’euros), chacun à hauteur de la moitié, pour la création d’un site de production à Viège (Visp), dans le Valais en Suisse. Les travaux devraient débuter dès cette année, pour un site entièrement opérationnel d’ici à 2020. Lonza développera et exploitera à Visp une installation de cultures cellulaires mammifères à grande échelle, dédiée à la production d’anticorps monoclonaux. Une première étape pour construire une plateforme de fabrication de produits biologiques stratégiques de pointe, précise Lonza. Des capacités de production flexibles Sanofi insiste sur la nature innovante de ce partenariat, qui lui apporte une grande flexibilité, et s’ajoute à ses capacités de production actuelles. Aux termes de l’accord, chaque partie partagera les capacités disponibles proportionnellement à sa participation dans la coentreprise, soit 50/50 actuellement. Mais le laboratoire français bénéficiera en outre de capacités supplémentaires de biofabrication pour répondre à une augmentation de la demande. Pour sa part, Lonza pourra commercialiser ses capacités de production dans la coentreprise sous réserve que Sanofi n’en ait pas besoin. Il pourra même commercialiser les capacités non exploitées par le groupe français. En novembre 2015, lors de la présentation de sa stratégie à horizon 2020, le nouveau directeur général de Sanofi, Olivier Brandicourt, avait annoncé la croissance de son portefeuille de produits biologiques. Et les six lancements clés attendus sur la période sont tous des biologiques. A horizon 2025, ils devraient apporter 12 à 14 milliards d’euros de chiffre d’affaires. En 2016, environ 45% des 33,8 milliards d’euros de chiffre d’affaires de Sanofi provenaient de médicaments biologiques. Et « environ 60% de notre portefeuille de développement et de recherche est constitué de produits biologiques, dont des anticorps monoclonaux, dans des domaines thérapeutiques clés comme les maladies cardiovasculaires, l’immunologie et l’inflammation, la neurologie et l’oncologie », précise Philippe Luscan, vice-président exécutif, affaires industrielles globales de Sanofi.