Renault-Nissan et Transdev développent une flotte de véhicules autonomes


L’alliance Renault/Nissan et Transdev vont développer des services de mobilité avec des véhicules autonomes pour les transports publics et pour les transports à la demande. Les trois groupes collaboreront « à la conception d’un système de transport complet et modulaire qui permettra aux clients de réserver leurs trajets, et aux opérateurs d’exploiter et de gérer une flotte de véhicules autonomes », précise Renault dans un communiqué. La recherche portera d’abord sur des essais de terrain à Paris Saclay avec des Renault Zoé et la plate-forme de répartition à la demande, de supervision et de routage, élaborée par Transdev.