Pfeiffer recommande le rejet de l’OPA de Busch


Le directoire et le conseil de surveillance du groupe industriel allemand Pfeiffer Vacuum ont appelé hier ses actionnaires à rejeter l’offre d’achat de son compatriote Busch. La société familiale Busch avait annoncé le 24 janvier offrir 96,20 euros par action, valorisant Pfeiffer à environ 949 millions. Elle a indiqué la semaine dernière avoir obtenu plus de 30% des actions de sa cible. Pfeiffer estime que la prime est nettement inférieure à celle déboursée dans des transactions comparables et se situe à 7,5% en dessous de son cours de Bourse du 10 février, dernier jour de cotation avant le lancement de l’OPA.