Le président de la Fed de Dallas prône une hausse de taux prochaine


Le président de la Fed de Dallas Robert Kaplan a déclaré hier qu’il serait prudent pour la Réserve fédérale américaine de bientôt relever ses taux d’intérêt. Lors d’une rencontre avec des étudiants, il a jugé que même si la Fed relevait ses taux « quelques fois » en 2017, sa politique monétaire continuerait d'être un facteur de soutien à l’activité. Il a estimé que la croissance économique aux Etats-Unis serait probablement supérieure à 2% en 2017.