S&P dégrade la note de Vallourec


Standard & Poor’s a dégradé d’un cran hier la note de crédit long terme de Vallourec à «B», avec perspective négative. L’agence de notation considère que le retour à la profitabilité et à la génération de trésorerie sera plus long que prévu. La perspective reflète les risques liés à l’environnement de marché. Vallourec, fournisseur des industries pétrolières et gazières, a indiqué en début d’année que son excédent brut d’exploitation (EBE) et son flux de trésorerie disponible resteraient négatif en 2017. La reprise du marché pétrolier et gazier et le plan de restructuration devraient toutefois permettre à Vallourec d’afficher un EBE positif en 2018-2019, écrit S&P.