La fusion DB-LSE rencontre l’obstacle de trop


Les fiançailles entre les Bourses de Londres et de Francfort ne tiennent plus qu’à un fil. Dimanche soir, le London Stock Exchange (LSE) a annoncé qu’il estimait « peu probable » que la Commission européenne approuve l’opération de plus de 28 milliards d’euros visant à créer le premier opérateur boursier européen. En cause, d’après le LSE, une demande de Bruxelles de voir le groupe renoncer à sa participation de 60% dans la plate-forme italienne sur les marchés de taux MTS en plus de ses activités de clearing françaises . Même si le groupe britannique précise continuer à travailler au projet de fusion, tout comme Deutsche Börse, qui a dit s’attendre à une décision finale de la Commission d’ici la fin du mois de mars, les marchés ont sanctionné les deux titres hier en Bourse. L’action LSE, ayant perdu jusqu’à 3,5%, a terminé en recul de 1,12% à 3.090 pence, tandis que Deutsche Börse cédait 2,35% hier soir à 79,71 euros, après avoir chuté de 4% en matinée. Si MTS ne représente qu’une part réduite de l’activité du LSE, la plate-forme est classée « d’importance systémique » en Italie du fait de sa position pour les échanges d’obligations souveraines. Sa cession aurait ainsi nécessité l’accord des autorités italiennes. Or, le LSE indique qu’une cession de MTS « mettrait en péril les relations d’importance critique du LSE avec ces régulateurs et nuirait aux activités du groupe en Italie ». Une solution alternative à la cession a été proposé à Bruxelles qui l’a refusée, précise le groupe. La Commission aurait donné jusqu’à hier midi aux deux opérateurs pour répondre à ses demandes. Outre la désormais probable opposition de la Commission, les menaces qui pèsent sur le projet de fusion sont encore nombreuses par ailleurs. Les discussions formelles avec les autorités du land de Hesse n’ont ainsi toujours pas été engagées, alors que son ministre des Finances a exigé au début du mois que le siège des groupes fusionnés s’installe à Francfort et non à Londres. L’échec de la fusion, s’il se confirme, relancera les questions sur l’impossible constitution d’un champion européen du secteur, et pourrait par ailleurs fragiliser la gouvernance du LSE. Son patron, Xavier Rolet, devait quitter son poste à l’issue de la fusion. Le conseil d’administration a toutefois réitéré dimanche sa confiance dans la stratégie de l’équipe dirigeante et dans le groupe et ses « perspectives en tant qu’entité indépendante ».