Showroomprivé veut doubler de taille en quatre ans


Showroomprivé vise une taille XL en 2020. Le groupe de soldes sur internet compte atteindre 1,1 milliard d’euros de chiffre d’affaires à cet horizon, contre 539,7 millions d’euros en 2016. Lors de son introduction sur Euronext fin 2015, la société s’était engagée à atteindre la barre des 750 millions d’euros de revenus en 2018. Ce point d’étape devrait être nettement dépassé : Showroomprivé vise 690 à 720 millions d’euros de chiffre d’affaires dès cette année. La marge d’Ebitda en 2020 est attendue au-dessus de 7,5% contre 5,2% en 2016. «Ce doublement de taille se fera par croissance interne» , indique David Dayan, co-fondateur et co-directeur général de Showroomprivé. En 2016, le chiffre d’affaires du groupe a augmenté de 27,1%, dont une croissance de 22,6% en France, marché qui représente 84% des ventes du groupe. Un œil sur l’Europe du Nord L’acquisition fin 2016 de l’italien Saldi Privati vise à réduire progressivement cette exposition au marché français. «Le développement à l’international demandait un certain temps de préparation et d’organisation. Avec Saldi Privati nous allons dans le bon sens et nous serons très attentifs aux dossiers qui pourraient se présenter à nous. Mais nous ne nous précipiterons pas» , explique David Dayan. Le groupe a étudié plusieurs pistes d’acquisitions en Espagne mais les a jugées moins intéressantes qu’un déploiement en interne. L’Europe du Nord et la Scandinavie sont également surveillées mais les cibles y sont peu nombreuses selon le groupe. Des acquisitions dites verticales ne sont pas exclues, à l’image de celle de Beauteprivee annoncée hier. Avec 20 millions d’euros de chiffre d’affaires, le site est numéro un en France des ventes privées de produits de beauté et de cosmétique, segment qui représente seulement 10% du chiffre d’affaires de Showroomprivé. Le groupe compte s’appuyer sur Beauteprivee et sur ses relations avec les grandes marques de la cosmétique pour pousser cette offre à l’international. Beauteprivee dégage une croissance de 40% avec une marge de 7%. Showroomprivé ne dévoile pas le montant de l’acquisition. Il sera versé en plusieurs étapes en fonction des résultats. L’opération sera autofinancée. Compte tenu de son modèle, qui permet de percevoir le règlement des clients avant de payer les fournisseurs, Showroomprivé a dégagé 36,7 millions d’euros de cash-flow libre, plus que le montant de son Ebitda (28,3 millions). L’action Showroomprivé a gagné 11,8% par rapport à son prix d’introduction sur Euronext fin 2015 de 19,5 euros.