La MACSF soutient la création d’ une plateforme pour mutualiser et automatiser la transparisation des fonds


Pour la MACSF, l’adoption du modèle standard dans le cadre de Solvabilité 2 n’a pas entraîné de changements majeurs dans son allocation d’actifs, réalisée pour l’essentiel en interne en gestion actions et obligataire en euros, explique Roger Caniard, directeur financier et membre du comité exécutif du groupe MACSF, dans un entretien à Option Finance. En revanche, la directive peut entraîner des changements en termes de sélection d’OPCVM externes. « Ces derniers sont en effet maintenant soumis à une exigence de transparisation qui parfois peut entraîner des surprises. Des fonds diversifiés avec des profils de risque prudents peuvent au final se révéler coûteux en capital et donc ne plus intéresser les institutionnels », avertit-il. La mutuelle s’efforce donc de sélectionner les fonds selon leur capacité à minimiser le ratio en capital requis par Solvabilité 2. « Dans cette perspective, nous soutenons les initiatives visant à créer une plateforme pour les institutionnels qui mutualiserait et automatiserait cette transparisation », explique le directeur financier