Nicolas Rocheteau – Ingénieur financier, produits structurés, dérivés et alternatifs chez Natixis Assurances


2007 : Ingénieur - Ecole des Mines de Paris Finance quantitative 2005/06 :Trading produits exotiques de crédit - JPMorgan (Londres) 2008/14 :Analyse quantitative et stratégie – Groupe BPCE Depuis 2014 : Responsable gestion structurée, dérivés et alternatifs chez Natixis Assurances. - Quelles sont les étapes clés de votre parcours ? J’ai suivi une formation initiale scientifique, Math Sup/Math Spé puis Ecole des Mines de Paris. Je l’ai ensuite complétée en 2009 par une formation spécialisée en finance de marché (Certificate in Quantitative Finance). Mon premier poste sur les marchés concernait le desk de trading exotiques de crédit chez JPMorgan à Londres. Cette activité a été fortement réduite à la suite de la crise financière de 2008. J’ai occupé ensuite divers postes au sein du groupe BPCE en recherche quantitative et stratégie à Paris, New York et Boston, en tant qu’analyste puis manager, avant de rejoindre la direction des investissements et de l’ingénierie financière du pôle assurances. Quelle est votre vision du métier ? La configuration actuelle des marchés financiers, à savoir un environnement de taux bas associé à une valorisation forte des actifs risqués, poussent l’investisseur institutionnel à s’appuyer sur des profils experts ayant une vision large et transverse des marchés financiers, y compris sur les classes d’actifs plus illiquides ou alternatives. Le rôle du gérant institutionnel est aujourd’hui double : savoir identifier les meilleurs gérants par classe d’actifs pour optimiser la gestion déléguée, mais aussi conserver une gestion internalisée performante et réactive, associée à des capacités d’exécution/négociation internes afin de saisir les opportunités de marché avec réactivité : j’ai passé beaucoup de temps chez Natixis Assurances pour que nous développions cette capacité dans un cadre sécurisé (chaine de traitement front to back, cadre délégataire et intégration d’un progiciel externe de valorisation et suivi des produits dérivés) - Avez-vous des mentors qui vous ont influencé ou guidé ? J’ai été marqué par les CIO de diverses sociétés de gestion au sein de Natixis Asset Management (notamment Loomis, Sayles & Co et Aurora Investment Management) avec lesquels j’ai pu travailler directement. J’ai tout particulièrement apprécié les échanges sur l’art de construire et de faire vivre un processus d’investissement. J’ai aussi en mémoire diverses personnes au sein de la salle des marchés de JP Morgan, pour leur énergie et la confiance qu’ils ont pu me donner, ainsi que la manière dont ils vivaient la prise de risque au sein d’une grande institution financière. - Où vous verriez-vous dans 10 ans ? Dans 10 ans, je me vois travailler chez un investisseur institutionnel qui évoluerait dans un cadre réglementaire stabilisé, qui saurait tirer profit de la digitalisation pour connaitre mieux encore ses risques et les gérer de manière optimisée. Cet institutionnel, s’il sait attirer les talents aujourd’hui captés par le sell-side, saura maitriser ses risques financiers et de marché et profiter de l’avantage immense d’être un investisseur de long terme, contrairement aux autres acteurs focalisés sur le court voire le très court terme.