Philippe Gaboriau - Directeur général du Fonds de dotation du Musée du Louvre


2004 : Diplômé de l’Institut National Agronomique Paris-Grignon 2004 : Consultant chez FactSet (Espagne, Italie, France) 2007 : Analyste-multigérant chez Primonial FundQuest 2010 : Multigérant chez Barclays Wealth Management France 2014 : Directeur général du Fonds de dotation du Musée du Louvre Quelles sont les étapes clés dans votre parcours professionnel ? Tout d’abord, mon arrivée chez Primonial AM, en janvier 2007. Il a fallu tout créer, de la gamme de fonds aux processus de gestion, en passant par le discours commercial. Ensuite, chez Barclays, j’ai rapidement eu à gérer seul 15 fonds de fonds représentant 500 millions d’euros d’encours. Avez-vous eu un mentor qui vous a guidé ou inspiré ? J’ai beaucoup appris chez Primonial, d’une part en matière d’analyse de fonds auprès de Ludovic Fechner, et d’autre part, auprès du dirigeant Patrick Petitjean, qui avait une vision stratégique extraordinaire pour le développement d’une entreprise. Quelle vision avez-vous de votre métier ? La gestion d’actifs, c’est un peu comme jouer à un jeu de société au cours duquel les règles changent sans que les joueurs en soient prévenus. Il faut se demander constamment quelles sont les règles du jeu aujourd’hui, comment le marché va interpréter tel ou tel événement. Un même événement peut être interprété différemment à trois mois d’intervalle. Où vous voyez-vous dans dix ans ? Au cours des 3 dernières années, j’ai beaucoup fait évoluer la gestion du Fonds de dotation du Louvre, ainsi que son développement commercial. Ces évolutions ont été payantes et ont permis de préparer le portefeuille aux challenges actuels des marchés. Pour la suite, j’imagine que dans 10 ans j’aurai rejoint une société de gestion ou un institutionnel plus classique, mais là encore, je souhaite faire face à des challenges dans mon futur poste…