Total discuterait d’un investissement dans le projet iranien LNG


Total discuterait d’une participation de plusieurs milliards de dollars dans un projet iranien d’exportation de gaz naturel liquéfié, pas encore achevé, indique Reuters citant des sources concordantes. La compagnie pétrolière française a été la première des majors à signer des contrats en Iran après la levée de sanctions occidentales contre la République islamique. Elle souhaite désormais investir dans Iran LNG avec un rabais, au tarif qui avait cours avant les sanctions, en échange de la relance du projet, précise l’agence de presse. D’autres grandes compagnies internationales seraient également en lice pour une telle prise de participation. Environ 2,3 milliards de dollars (2,17 milliards d’euros) ont été investis jusqu'à présent dans le projet Iran LNG, dont la construction est plus qu'à moitié achevée. L’investissement total pour faire fonctionner le site pourrait atteindre 10 milliards de dollars.