Apollo, NordLB et ICBC s’intéresseraient à HSH Nordbank


Plusieurs prétendants auraient déposé une offre de reprise de HSH Nordbank, banque allemande particulièrement active dans le financement maritime, alors que le délai de dépôt des candidatures indicatives a pris fin aujourd’hui. Selon Reuters, on compte parmi eux le fonds américain Apollo, NordLB (concurrente allemande de HSH) et le chinois ICBC. Après être venus à son secours, les Länder du Schleswig-Holstein et de Hambourg, qui en détiennent 85% du capital, doivent privatiser la banque avant la fin du mois de février 2018. Citigroup a été mandaté pour mener le processus de vente. Les offres fermes devront être remises à la fin du mois.