Rodolphe Caillaux - Allocataire d’actifs chez AXA


2001 : Master Finance à Grenoble Ecole de Management 2001 : Courtier produits dérivés chez Paresco Futures 2004 : Gérant de fonds quantitatifs chez Axa Investment Managers 2008 : Structureur senior chez Axa Investment Managers 2013 : Responsable Investissement & Allocation business Life & Savings chez AXA France Quelles sont les étapes clés de votre parcours ? J’ai commencé en 2001 comme courtier en produits dérivés (options sur actions) chez Paresco Futures, une société d’intermédiation en produits dérivés pour les banques et les investisseurs institutionnels. Ce marché s’est progressivement restreint à la suite de l’éclatement de la bulle internet et du 11 septembre, les banques d’investissement ayant largement réduit leur activité. J’ai peu après décidé de me tourner vers un business plus stable en acceptant une proposition d’embauche chez AXA IM. Ce poste portait sur la gestion de fonds indiciels classiques, d’ETF (j’avais en charge la gestion du 1er ETF sur commodities en Europe d’AUM proche de 1Geur) ainsi que des fonds structurés (fonds à capital garanti avec gestion dynamique type TIPP/CPPI et fonds structurés à base d’options). Par la suite, j’ai changé d’équipe au sein d’AXA IM pour structurer des solutions d’investissement multi classes d’actifs pour des clients institutionnels (notamment produits sur des stratégies activement gérées par AXA IM) et j’ai développé une fine connaissance des contextes réglementaires et comptables des banques, assurances et fonds de pension. Puis, en décembre 2013, j’ai intégré la direction des investissements d’ AXA France pour m’occuper de l’allocation d’actifs de plusieurs portefeuilles correspondant aux différents passifs d’AXA France (une quarantaine de portefeuilles, environ 130 milliards d’euros sous gestion, de fonds généraux Vie et Retraite et de fonds propres). La gestion des différentes poches d’actifs est déléguée à AXA IM et à d’autres gérants externes. Quelle est votre vision du métier ? Nous sommes à la croisée de nombreux sujets : les marchés financiers qui me passionnent depuis longtemps, la performance et la responsabilité des investissements que nous effectuons, la gestion du risque et du capital réglementaire et l’offre de valeur faite au client avec nos produits. C’est cette multitude de dimensions qui fait la richesse du métier. J’ai également été marqué par mon précédent poste de structureur car j’étais sur les marchés financiers en pleine crise boursière, quand Lehman a fait faillite, au moment où les fondements des marchés étaient remis en cause. Il fallait se poser les bonnes questions, adopter les bons réflexes, repenser les risques financiers et leur rémunération. Avez-vous des mentors qui vous ont inspiré ou guidé ? Dans mon travail, j’ai profité de l’expérience et des connaissances techniques de Pascal Christory, CIO d’AXA France et de Gilles Dauphiné, aujourd’hui responsable de la gestion fixed income pour AXA. Ils sont tous les deux d’excellents pédagogues, et on ne peut l’être que si l’on connaît très bien ce dont on parle. Pascal Christory sait imaginer des solutions pour dépasser les contraintes et innover techniquement. Où vous verriez-vous dans 10 ans ? Je me sens très bien chez AXA où la culture de confiance est partagée et je veux, quoi qu’il arrive, travailler sur la même matière financière. La communauté Investissements des entités du groupe AXA dans le monde est une famille soudée et Laurent Clamagirand, le CIO du groupe, l’anime avec énergie et convictions. Je me projette donc dans cette communauté, mais peut-être, qui le sait, dans une autre entité d’assurance ou de gestion d’actifs, pourquoi pas à l’international.