Ardian cède sa participation dans Frostkrone


La société de capital-investissement Ardian a annoncé, ce 24 février, la cession de sa participation dans la société Frostkrone Beteiligungs (Frostkrone), un fournisseur de produits surgelés, à Emeram Capital Partners, société indépendante de capital-investissement spécialisée sur le segment « mid cap » des pays germanophones. Les détails financiers de l’opération n’ont pas été dévoilés. Ardian avait acquis une participation majoritaire dans Frostkrone à l’été 2012 par le biais des fonds Ardian Expansion Funds II et III.