La Bundesbank estime que les banques britanniques devront déplacer des activités


Les banques basées au Royaume-Uni auront du mal à avoir accès aux marchés européens une fois que le Brexit aura été négocié, ce qui fait qu’elles devront probablement délocaliser certaines opérations sur le continent, a déclaré vendredi Andreas Dombret, membre du directoire de la Bundesbank. Les banques devraient perdre leur passeport européen et tout arrangement visant à créer un statut de substitution devrait présenter de nombreux risques, a-t-il ajouté. « Je m’attends aussi à ce que de nombreux participants du marché britannique déplacent au moins certaines divisions afin de se couvrir pour tous les résultats possibles des négociations », a-t-il déclaré. Mais les banques ne doivent pas tricher avec les régulateurs et doivent transférer certaines activités sur le continent si elles veulent travailler avec l’Union européenne, a-t-il prévenu: « nous n’accepterons pas des coquilles vides ou des ‘boîtes aux lettres’ qui permettraient que le travail soit effectivement fait de Londres ».