Le bénéfice de la gestion de patrimoine de RBC bondit de 42 % au premier trimestre


A l’issue du premier trimestre fiscal 2017, clos au 31 janvier 2017, le pôle Gestion de Patrimoine de Royal of Bank Canada (RBC) a dégagé un bénéfice net de 430 millions de dollars canadiens, en hausse de 127 millions ou 42% par rapport au premier trimestre 2016. Ce bond en avant résulte principalement de « l’augmentation du revenu net d’intérêt sur la croissance des volumes, et de l’augmentation des bénéfices attribuable à la croissance de la moyenne des actifs liés aux services tarifés des clients et de la hausse des revenus de transaction », explique le groupe bancaire canadien. « Ces facteurs ont été neutralisés en partie par l’augmentation des coûts liés à la croissance des activités », précise.Par rapport au dernier trimestre 2016, le bénéfice net a grimpé de 34 millions de dollars, ou 9 %, en raison « surtout de la hausse des revenus de transaction, de l’augmentation du revenu net d’intérêt sur la croissance des volumes et de l’accroissement des honoraires liés au rendement annuel », indique RBC. « Ces facteurs ont été neutralisés en partie par l’augmentation des coûts liés à la croissance des activités », nuance la banque canadienne.Ses revenus s’élèvent à 2,43 milliards de dollars canadiens à l’issue de ce premier trimestre, en hausse de 16% par rapport au premier trimestre 2016 et en progression de 6% par rapport au dernier trimestre 2016. A lui seul, le pôle de « Gestion mondiale d’actifs » a dégagé 467 millions de dollars canadiens au cours de ce premier trimestre 2017, contre 456 millions de dollars au dernier trimestre 2016 et 439 millions de dollars canadiens au premier trimestre 2016.Au 31 janvier 2017, les actifs sous administration s’élèvent à 879 milliards de dollars canadiens, contre 875,3 milliards de dollars canadiens au quatrième trimestre 2016 et 852,6 milliards de dollars canadiens au premier trimestre 2016. A eux seuls, les actifs sous gestion atteignent 578,6 milliards de dollars canadiens à fin janvier 2017 contre 580,7 milliards de dollars à fin octobre 2016 et 556 milliards de dollars à fin janvier 2016.