Euronext subit le contrecoup du probable échec de la fusion entre LSE et DB


Le cours de l’action Euronext baisse de 2,78% à 39,74 euros en milieu de journée à la suite du probable échec du projet de rapprochement entre le London Stock Exchange (LSE) et Deutsche Börse. L’opérateur de la place londonienne a annoncé hier soir que l’opération ne devrait pas être approuvée par la Commission européenne. Le LSE ne souhaite pas céder sa participation de 60% dans sa plate-forme italienne sur les marchés de taux MTS comme le lui demandaient les autorités de la concurrence. Qualifiant cette exigence de «disproportionnée» , l’opérateur britannique a indiqué qu’il aurait du mal à céder MTS et qu’une telle cession lui serait préjudiciable. Euronext devait profiter du rapprochement de ses deux concurrents européens pour se renforcer dans la compensation. La Bourse avait ainsi négocié le rachat de LCH.Clearnet, filiale française de compensation de LSE. Mais la conclusion de la transaction était conditionnée au succès de la fusion.