L’allemand Pfeiffer recommande le rejet de l’OPA de Busch


Le directoire et le conseil de surveillance du groupe industriel allemand Pfeiffer Vacuum ont appelé aujourd’hui ses actionnaires à rejeter mercredi une offre d’achat de son compatriote Busch. La société familiale Busch avait annoncé le 24 janvier offrir 96,20 euros par action, un prix valorisant Pfeiffer Vacuum à environ 949 millions d’euros, et a dit la semaine dernière avoir obtenu plus de 30% des actions de sa cible. Pfeiffer Vacuum estime que la prime offerte est nettement inférieure à celle déboursée dans des transactions comparables et se situe à environ 7,5% en dessous de son cours de Bourse du 10 février, dernier jour de cotation avant le lancement de l’OPA de Busch. La cible juge également que Busch pourrait interférer de façon active sur sa stratégie.