Sanofi investit dans la production de médicaments biologiques


Le laboratoire français s’associe avec le suisse Lonza pour créer et exploiter une unité de production de médicaments biologiques en Suisse. Les deux partenaires viennent de créer une coentreprise, dans laquelle ils investiront au départ 290 millions de francs suisses (270 millions d’euros), chacun à hauteur de la moitié. Cette installation, à Viège (Visp) dans le Valais, qui produira des cultures cellulaires mammifères à grande échelle pour la production d’anticorps monoclonaux, devrait être opérationnelle d’ici à 2020. Sanofi rappelle que 60% de son portefeuille de R&D est constitué de produits biologiques.