La facture se précise pour Veneto Banca et Vicenza


Les deux banques de Vénétie passées l’an dernier sous le contrôle du fonds de place Atlante nécessiteraient une nouvelle injection en capital de 4,5 milliards d’euros, selon des sources relayées par Bloomberg . Sur ce total, Banca Popolare di Vicenza et Veneto Banca pourraient ponctionner entre 2 et 3,3 milliards d’euros dans l’enveloppe de 20 milliards débloquée en décembre par l’Etat. Le montant dépendrait des ressources disponibles d’Atlante. Financé pour partie par les banques italiennes, Atlante a injecté 2,5 milliards d’euros l’an dernier dans les deux banques, qui travaillent sur une fusion. En janvier, le fonds a encore ajouté 938 millions d’euros pour aider Veneto et Vicenza à financer l’indemnisation des milliers d’actionnaires individuels ruinés par leur sauvetage l’an dernier. Leur plan d’indemnisation expire en mars et son résultat conditionne l’examen par la BCE du projet de fusion entre les deux banques. Une nouvelle injection d’Atlante est mal vue par le secteur bancaire et Banco BPM s’y est récemment opposée . Atlante pourrait tenter de convaincre ses actionnaires en proposant de mobiliser son deuxième véhicule, Atlante 2 . Le projet de recapitalisation serait complété par la conversion obligatoire de 1,2 milliard d’euros de dette subordonnées. Veneto et Vicenza espèrent par ailleurs vendre 10 milliards d’euros de créances douteuses. L’échec de la recapitalisation conduirait probablement les deux banques à une mise en résolution.