Fort recul en bourse de Deutsche Börse et du LSE


L’action LSE perdait 3,1% en Bourse, tôt ce lundi matin, et le titre Deutsche Börse 3,52% après l’annonce dimanche soir par l’opérateur londonien que l’Union européenne pourrait ne pas approuver le projet de fusion des deux plate-formes de cotation. Il s’agit de la troisième tentative de rapprochement entre les deux opérateurs boursiers. La Commission a demandé à LSE de céder sa participation de 60% dans la plate-forme italienne sur les marchés de taux MTS pour répondre à des inquiétudes en matière de concurrence face à ce projet de fusion des deux plus grands opérateurs européens. Mais le LSE estime qu’une telle cession serait «préjudiciable à son activité italienne». Deutsche Börse a souligné qu’une décision définitive de la Commission devrait intervenir d’ici fin mars. Les deux opérateurs européens ont annoncé un projet de fusion de plus de 28 milliards d’euros il y a un an afin de mieux résister à la concurrence des opérateurs américains qui s’implantent peu à peu sur leur territoire. De son côté le titre Euronext, dont le rachat de LCH.Clearnet, filiale française de compensation de LSE, est conditionné au succès de la fusion, abandonnait 4,3%.