L’année 2017 se présente sous de bons auspices pour le secteur des convertibles


Après une année 2016 difficile, la nouvelle année se présente beaucoup mieux pour le secteur des convertibles. C’est en tout cas l’avis de Christian Hille, le patron mondial du Multi-Asset et des convertibles chez Deutsche Bank Asset Management. Il indique ainsi que les deux premiers mois de l’année sont très encourageants alors que le premier trimestre 2016 avait été calamiteux. «Nous avons bien démarré l’année», a-t-il souligné récemment lors de son passage à Paris. Les investisseurs, qui avaient réduit leur exposition tout au long de 2016, reviennent sur la classe d’actifs. Et ce début d’année a vu aussi une forte activité sur le marché primaire européen, avec un volume net de nouvelles émissions de plus de 6 milliards d’euros avec des tickets significatifs compris entre 300 et 800 millions d’euros. Selon Christian Hille, les raisons de s’intéresser à la classe d’actifs sont multiples. «D’une façon générale, l’environnement est beaucoup plus favorable à la classe d’actifs, en raison notamment des perspectives d’une poursuite du relèvement des taux américains. Les convertibles devraient facilement compenser une tension sur les taux dans les marchés actuels de faible duration et de sensibilité actions forte avec un delta de 40% ", estime Christian Hille. Du côté des valorisations, le marché européen est qualifié de «bon marché à équitable», ce qui n’est plus le cas par exemple des obligations en catégorie d’investissement (IG). Les volatilités implicites sont dans la moyenne en Europe alors que ce n’est plus le cas au Japon ou même aux Etats-Unis. Autre avantage pour l’Europe, le programme d’achats de titres de sociétés de la Banque centrale européenne favorise les convertibles européennes, qui ne sont pas éligibles à ce programme et qui affichent une bonne liquidité alors qu’on assiste par ailleurs à un resserrement des spreads et à un assèchement du marché des obligations corporate. Le portefeuille de convertibles de Deutsche AM s'élève à plus de 4 milliards d’euros. La société de gestion préfère les Etats-Unis par rapport à l’Europe et aussi le Japon en ce moment. Sur le plan sectoriel, Deutsche AM a une préférence pour les technologies de l’information et la consommation discrétionnaire.