KKR cèderait Winoa au fonds KPS


Le fonds américain KPS Capital Partners, spécialiste des situations spéciales, est en passe de racheter l’industriel français Winoa (ex-Wheelabrator Allevard) à son compatriote KKR, écrivait Challenges jeudi. L’opération valoriserait le fabricant isérois de grenailles abravives, leader mondial de son secteur, autour de 300 millions d’euros, pour un chiffre d’affaires identique. Les deux fonds n’ont pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. KKR avait mis la main sur Winoa en 2014, en convertissant une partie de la dette de la société en capital. A l'époque, la valorisation du groupe ressortait à 270 millions d’euros .