Safran se prépare à une année de transition


Alors que certains investisseurs s’opposent à son offre amicale sur Zodiac Aerospace, qui doit lui permettre de devenir le troisième équipementier aéronautique mondial, Safran tente d’amadouer ses actionnaires. A l’occasion de la publication de ses comptes 2016, le groupe français a proposé d’augmenter son dividende de 10,1% à 1,52 euro par action. Safran a décidé de faire profiter ses actionnaires de la forte hausse de son résultat net annuel, qui a progressé de 21,7%, à 1,8 milliard d’euros. Ce dernier a bénéficié de la hausse du chiffre d’affaires (+1,6% à 15,8 milliards d’euros, soit +3,9% à périmètre et change constants), portée par la demande dans l’aviation commerciale, ainsi que de la diminution en 2016 et à venir du taux d’imposition sur les sociétés en France. Sur la base des activités poursuivies (la division Lanceurs spatiaux, rapprochée de celle d’Airbus pour constituer ASL, ne contribue plus aux résultats depuis le 1er juillet), Safran a enregistré 17,8 milliards d’euros de commandes en 2016, « preuve de la forte dynamique du marché » selon le groupe. Au 31 décembre, le carnet de commandes atteignait 62 milliards, contre 59 milliards un an plus tôt. La croissance du résultat opérationnel courant (ROC) ajusté (+5,4% à 2,4 milliards d’euros) provient principalement des équipements aéronautiques, notamment les activités de services. La marge passe de 14,7% à 15,2%. 2017 sera une année de transition, avec la montée en cadence de son moteur LEAP, destiné à remplacer le CFM56, et alors qu’il ne comptabilisera plus l’activité Sécurité (Morpho), dont la vente à Advent doit être finalisée dans les prochains mois. Le remplacement du CFM56 par le LEAP aura un effet sur le résultat opérationnel courant ajusté de 300 à 350 millions d’euros, prévoit Safran. L’équipementier compte également investir 850 millions d’euros pour soutenir la montée en cadence du moteur, dont le carnet de commandes s’élevait à 11.563 unités fin 2016 et à 12.000 fin janvier. Safran vise donc pour 2017 un ROC ajusté stable et une croissance organique modérée de 2 à 3%. Il anticipe un flux de trésorerie disponible supérieur à 45% du ROC ajusté, « un élément d’incertitude demeurant le rythme de paiement de plusieurs États clients ». Pour 2020, Safran prévoit un chiffre d’affaires supérieur à 19 milliards d’euros, une marge opérationnelle courante proche de 16% et un flux de trésorerie disponible moyen entre 2017 et 2020 de 50% du ROC ajusté. Ces perspectives n’ont pas enthousiasmé le marché. Le titre Safran a reculé de 0,74% à 65,5 euros.