La Chine veut éviter l’exode de ses licornes


Les autorités chinoises veulent choyer leurs plus importantes licornes, ces sociétés de nouvelles technologies non cotées aux valorisations dépassant le milliard de dollars. L’agence de presse Reuters rapportait ainsi vendredi que les autorités boursières chinoises (CSRC) envisagent d’offrir à certains grands groupes technologiques la possibilité d’utiliser une procédure accélérée pour s’introduire en Bourse dans le pays, alors qu’il faut aujourd’hui compter un délai moyen d’environ 18 mois entre l’engagement des démarches et la première cotation. Environ 700 entreprises attendent à ce jour le feu vert du CSRC pour lancer leur IPO à Shanghai et Shenzhen. L’enjeu est important pour les autorités chinoises alors que le pays prend de l’avance dans la diffusion des services financiers délivrés par les fintechs et a déjà vu lui échapper la cotation d’Alibaba, qui a choisi le New York Stock Exchange pour son IPO de 25 milliards de dollars en 2014. Exigences de Jack Ma en matière d'évolution réglementaire Cette année, c’est l’introduction en Bourse d’Ant Financial, le bras financier d’Alibaba, qui attire toutes les convoitises. La société était valorisée 60 milliards de dollars lors de sa dernière levée de fonds, et son patron Jack Ma n’a pas hésité à réclamer des évolutions règlementaires pour s’introduire à Hong-Kong. Singapour s’est également emparé du problème, le comité chargé d’établir sa stratégie économique de long terme ayant notamment proposé d’introduire les systèmes d’actions de classe chers aux sociétés technologiques. Outre Ant Financial, d’autres sociétés ont été contactées, notamment Zhong An, dans l’assurance en ligne, et Qihoo 360 Technology, un développeur de logiciels de sécurité. La trajectoire de cette dernière société illustre les attraits que peuvent avoir les places américaines et chinoises. Ayant auparavant choisi de se coter à New York pour la profondeur de ses marchés de capitaux et la densité d’analystes et de gestionnaires d’actifs, Qihoo s’est retiré de la cote l’an dernier dans une opération de 9,3 milliards de dollars, avec l’objectif de se coter à nouveau à terme en Chine pour profiter de valorisations bien plus élevées. Pour les autorités, c’est l’opportunité d’assurer des commissions généreuses aux grandes banques chinoises qui contrôlent les places domestiques et également d’apporter des contrepoids aux grandes entreprises publiques qui dominent aujourd’hui les Bourses chinoises.