Brevan Howard AM lance un nouveau hedge fund


Alan Howard, le co-fondateur de Brevan Howard Asset Management, est en train de créer un nouveau hedge fund supervisé uniquement par lui, a affirmé Bloomberg vendredi de sources proches. Le nouveau Brevan Howard AH Master Fund gèrera jusqu'à un milliard de dollars (945 millions d’euros) de nouveaux capitaux, ainsi que de l’argent du fonds phare de la société de gestion alternative, baptisé Brevan Howard Master Fund. Il devrait démarrer le 1er mars. Le Brevan Howard Master Fund a cumulé presque trois années de pertes, avant de se redresser fin 2016 pour terminer l’année en hausse de 3%. Ses encours sous gestion sont toutefois passés de 19 à 11,9 milliards de dollars au cours de l’année, en raison de 7 milliards de retraits nets.