«Les spreads des groupes français sont désormais proches des spreads périphériques»


L’Agefi: Les tensions sur les obligations souveraines touchent-elles le marché corporate? Stéphan Mazel: La relation entre obligations souveraines et corporates n’est pas stable dans le temps. Toutefois, le plus souvent, les obligations corporates jouent un rôle d’amortisseur par rapport à l’évolution des taux souverains. Ainsi, une tension sur les taux souverains sera atténuée à la fois par la prime offerte sur le crédit et par un potentiel resserrement de spread. C’est ce que l’on a par exemple observé jusqu’à la fin janvier, la hausse des taux a eu un impact négatif sur le crédit mais a en partie été compensée par une performance crédit pure positive. Observe-t-on une prise en compte du risque politique sur ce marché? Le risque politique est pris en compte sur le marché crédit. Ainsi, depuis le début de l’année les deux seuls pays européens qui affichent une performance crédit négative sont l’Italie et la France. Après cette sous-performance, les spreads des entreprises françaises sont désormais proches des périphériques. Toutefois, la sensibilité des spreads crédit à l’écartement du spread souverain France/Allemagne diminue, les investisseurs cherchant à être plus sélectifs sur les émetteurs. Dans le détail, on constate que les utilities et les banques affichent les plus mauvaises performances. {"title":"","image":"136196»,"legend":"","credit":""}