Altarea Cogedim acquiert le projet Eria à Puteaux


Pour le compte de son fonds d’investissement AltaFund, Altarea Cogedim a fait l’acquisition du projet «Eria» situé sur le boulevard circulaire Paris-La Défense à Puteaux, auprès de Carlyle. Altarea Cogedim Entreprise est promoteur de l’opération. Une fois livré mi-2020, l’immeuble disposera au total de 26.000 m², dont des plateaux de 1.700 m². Le projet bénéficiera d’une double certification environnementale «HQE Excellent» et «Breeam Excellent». Le montant de l’opération n’a pas été communiqué.