Le ministre de l’Economie italien dément tout chantage à la démission


Le ministre italien de l’Economie, Pier Carlo Padoan, a démenti hier les informations du quotidien La Stampa, selon lesquelles il aurait menacé de démissionner en l’absence de véritables réformes et de mise en oeuvre du programme de privatisations. Dans un communiqué, le Trésor déclare que l’article est « totalement infondé », ajoutant que les citations attribuées au ministre sont inventées. « Le ministre [...] confirme au contraire sa détermination à poursuivre au cours des mois à venir les efforts de réforme et les décisions visant à rééquilibrer le budget et à soutenir la croissance lancés par le gouvernement italien en 2014 », ajoute le ministère. La Commission européenne a demandé le mois dernier à Rome de réduire le déficit budgétaire de 3,4 milliards d’euros de plus que prévu dans le budget 2017.