Un ancien responsable d’Areva est mis en examen dans l’affaire Uramin


Gérald Arbola, ex-directeur général délégué d’Areva, a été mis en examen pour diffusion d’informations trompeuses et présentation de comptes infidèles dans l’enquête sur la valorisation par le groupe des actifs de la société minière Uramin, indique Reuters de source proche, confirmant une information du Parisien . Mercredi, l’ancien co-président du comité d’audit d’Areva, René Ricol, a quant à lui été placé sous le statut de témoin assisté. L’acquisition d’Uramin en 2007 pour 2,5 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros) a contraint Areva à inscrire 1,9 milliard d’euros de provisions en 2010 et 2011, suite à la baisse des cours de l’uranium et des réserves estimées d’Uramin.