L’EBA lâche du lest sur l’authentification des paiements


L’Autorité bancaire européenne (EBA) a publié jeudi dernier sa proposition finale de standards techniques de régulation (RTS) sur l’authentification renforcée des consommateurs lors des paiements électroniques et sur la communication sécurisée des données entre banques et fintechs. Si ces standards sont adoptés par la Commission européenne, le Conseil et le Parlement, ils s’appliqueront au bout de 18 mois, au plus tôt à partir de novembre 2018, et fonctionneront comme des décrets d’application de l’article 98 de la deuxième directive sur les services de paiement (DSP2) . Celle-ci entre en application le 13 janvier 2018. L’EBA avait rendu une première copie l’été dernier, accueillie par un nombre record de critiques de la part des établissements financiers et des e-commerçants. Ces derniers ont dénoncé le principe d’une authentification forte systématique pour toute transaction de plus de 10 euros. Leur crainte ? La diminution du volume de transactions, soit parce que les clients abandonnent face à un parcours d’achat trop complexe, soit parce que le processus d’authentification échoue. Deux exceptions L’EBA les a entendus. Premièrement, elle a remonté de 10 à 30 euros le seuil de transaction à distance à partir duquel une authentification forte est nécessaire (avec un boîtier 3D Secure par exemple). D’autre part, elle autorise deux exceptions à l’authentification forte : l’une pour les paiements de péage ou de parking (où le PIN n’est pas requis), et l’autre basée sur une analyse des risques en fonction du service fourni, du montant et de la récurrence de la transaction, et du canal de paiement. Cette dernière exception «sera associée à des niveaux prédéfinis de fraude et soumise à une revue de 18 mois après la mise en application des RTS» , précise l’institution. Les RTS encadrent également la communication sécurisée entre banques traditionnelles et nouveaux tiers, dont les statuts ont été définis par la DSP2 (comme les agrégateurs de comptes ). Ces derniers n’auront plus le droit d’accéder aux comptes bancaires de leurs utilisateurs sans s’authentifier, ce qu’ils font aujourd’hui grâce au mot de passe des clients ( web scraping ). Les RTS imposent aux banques de fournir à ces tiers «au moins une interface» dédiée d’accès sécurisé (de type API). Celle-ci devra «fournir le même niveau de disponibilité et de performance que celle des clients» . L’EBA répond ainsi aux fintechs qui s’inquiètent d’une éventuelle mauvaise volonté et rétention d’information de la part des banques.