Le retour aux bénéfices de RBS en 2018 reste hypothétique


RBS a annoncé une perte de 7 milliards de livres en 2016, une de plus. Il s’agit de la neuvième perte consécutive de la banque écossaise. Au total, le prêteur a perdu 58 milliards de livres depuis la crise financière, soit plus que les 45,5 milliards de livres perçus dans le cadre de son sauvetage : «Cela ne fait jamais plaisir d’annoncer des pertes de 7 milliards » , a reconnu Ross McEwan, le directeur général de RBS, «mais étant donné l’étendue des problèmes issus du passé que nous avons dû affronter tout au long de 2016, cela ne devrait pas être une surprise» . Face à ces résultats, le directeur général a lancé un nouveau plan d’économies à hauteur de 2 milliards de livres d’ici à 2020, qui passera par des suppressions de postes et des fermetures d’agences. La banque prévoit désormais d’atteindre un coefficient d’exploitation de 50% et un retour sur fonds propres de 12% en 2020, soit une année plus tard que prévu. Retour à la privatisation non tranché L’an dernier, les litiges et les mauvaises pratiques de vente ont coûté 5,9 milliards de livres à RBS, comparé à 3,6 milliards une année auparavant. L’établissement a notamment inscrit une provision de 3,1 milliards de livres relative aux «subprimes» aux Etats-Unis, un dossier remontant à 2007 et pour lequel la banque doit encore s’acquitter d’une amende: «Il s’agit de l’un des principaux obstacles pour un retour à la normalisation de la banque » , a estimé le directeur général. RBS attend aussi le retour de la Commission européenne sur sa proposition, annoncée le 17 février, de débourser 750 millions de livres pour améliorer la concurrence sur le marché des PME en échange de l’abandon de la cession du réseau d’agences Williams & Glyn. Cette opération s’est traduite par une charge de 750 millions de livres, sur un total de 2,1 milliards de livres de coûts de restructuration pour le prêteur en 2016. Le groupe bancaire espère une réponse dans les six mois : «en cas de feu vert, les 275 agences restantes du réseau, certaines ayant été fermées en raison d’une faible fréquentation, seront réintégrées au sein du réseau RBS, ce qui occasionnera des coûts : les systèmes informatiques étant différents» , a expliqué Ross McEwan. L’acquittement de l’amende américaine et l’acceptation par Bruxelles de son plan alternatif dès cette année, devraient permettre à la banque un retour aux bénéfices en 2018. La question du retour à la privatisation de RBS, encore détenue à hauteur de 72% par l’Etat britannique, est cependant encore loin d’être tranchée.