«La hausse du risque politique en Europe ne nous incite pas à accroître nos positions en actions»


L’Agefi: Pourquoi ne vous renforcez-vous pas en actions? Bruno Saugnac: Fin 2016, nous avons accru le poids des actions dans nos portefeuilles pour bénéficier de la dynamique liée à l’amélioration des indicateurs d’activité et aux anticipations d’une politique pro-croissance aux Etats-Unis. Nous nous inscrivons dans un scénario d’amélioration de la croissance mondiale en 2017, positif pour les marchés actions et plus largement pour les actifs risqués tels que les obligations à haut rendement et celles des pays émergents. Aujourd’hui, la hausse du risque politique à court terme en Europe ne nous incite pas à accroître nos positions en actions sur les niveaux actuels mais à renforcer la diversification géographique. Les politiques monétaires vont-elles modifier votre allocation? A court terme, nous n’anticipons pas de modification des politiques monétaires. La Fed devrait procéder à 2-3 hausses des taux en 2017. La BCE devrait conserver une politique de taux d’intérêt bas. Seul l’arrêt de ses achats d’actifs modifierait le niveau des taux euro et des spreads de crédit. Nous avons réduit notre sensibilité obligataire fin 2016 et renforcé la part des obligations indexées à l’inflation. Nous conservons des obligations d’Etat américain dont la valorisation est proche de leur valeur d’équilibre de long terme et qui représentent une stratégie de couverture nécessaire face aux risques politiques et économiques. {"title":"","image":"136195»,"legend":"","credit":""}