GM voudrait imposer une clause de non-concurrence à PSA


General Motors a fait savoir à PSA qu’il ne lui accorderait l’autorisation de construire des Opel que s’il ne les vendait pas en Amérique du Nord, en Russie et en Chine, rapporte le magazine allemand Der Spiegel. Selon le magazine, qui ne précise pas ses sources, dans le cadre d’un tel accord Opel serait seulement autorisé à vendre de nouveaux modèles sur ces trois marchés, à la suite d’un éventuel rapprochement avec PSA, mais pas les véhicules actuels tels que l’Ampera-e, une voiture électrique. PSA a refusé de commenter l’information et Opel n'était pas disponible dans l’immédiat. PSA et General Motors ont confirmé le 14 février explorer des initiatives stratégiques, y compris une éventuelle cession d’Opel qui permettrait de créer le deuxième constructeur européen derrière Volkswagen en termes de ventes.