Un activiste exige un processus de vente transparent pour Stada


Le fonds activiste AOC a appelé la direction et le conseil de surveillance de Stada a suivre un processus de vente non-biaisé et transparent. Le laboratoire allemand de médicaments génériques a reçu jeudi une offre de 3,6 milliards d’euros du fonds Advent qui lui a donné jusqu'à lundi pour répondre. Stada ne doit pas accepter la première mais la meilleure offre, a rappelé AOC, premier actionnaire du laboratoire avec un peu plus de 5% du capital.