Altarea Cogedim acquiert le projet Eria à Puteaux


Pour le compte de son fonds d’investissement AltaFund, Altarea Cogedim a fait l’acquisition du projet «Eria» situé sur le boulevard circulaire Paris-La Défense à Puteaux. Altarea Cogedim Entreprise demeure promoteur de l’opération. L’acquisition s’est faite auprès d’un fonds européen géré par Carlyle. Une fois livré mi-2020, l’immeuble neuf, dessiné par l’agence 2Portzamparc, disposera au total de 26.000 m² dont des plateaux de 1.700 m². Le projet comprend également des commerces en pied d’immeuble et bénéficiera d’une double certification environnementale «HQE Excellent» et «Breeam Excellent». Le montant de l’opération n’a pas été communiqué.