L’IPO de Snap est déjà sursouscrite


L’ introduction en Bourse de Snap , prévu pour mercredi prochain sur le Nyse, est en bonne voie. Plusieurs sources de marchés ont indiqué à IFR que l’offre d’actions est déjà sursouscrite. Le groupe qui a développé l’application de communication par échange de vidéo Snapchat prévoit d’émettre 145 millions d’actions nouvelles de classe A, sans droit de vote, et potentiellement 200 millions supplémentaires si les banques exercent en totalité l’option de surallocation. Les dirigeants, dont les deux fondateurs, Evan Spiegel et Robert Murphy, vendront 42,7 millions d’actions. Les actionnaires financiers cèderont 5,5 millions d’actions. La fourchette de prix indicative était de 14 à 16 dollars par action mais le prix définitif pourrait être supérieur en cas de forte demande. Sept banques dirigent l’IPO qui s’annonce comme la plus importante du secteur technologique depuis celle d’Alibaba en 2014: Allen & Cie, Barclays, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JPMorgan et Morgan Stanley.