Sycomore AM recrute un gérant-analyste


Sycomore AM annonce l’arrivée d’Alexandre Taïeb en tant que gérant-analyste au sein de l’équipe allocation d’actifs, sous la responsabilité de Stanislas de Bailliencourt, gérant associé. L’intéressé apportera son expertise en matière d’allocation d’actifs et d’analyse macroéconomique. Il aura notamment pour mission de mettre en œuvre la politique d’investissement pour l’activité de gestion sous mandat de Sycomore Avant de rejoindre Sycomore AM, Alexandre Taïeb a occupé le poste d’analyste chez Forward Finance, une société de conseil en gestion d’actifs dédiée aux institutionnels, pendant 6 ans. Il était responsable de l’analyse de l’information économique et financière, de la recherche taux et immobilier, et contribuait à la rédaction de chroniques économiques. Auparavant, il a participé à la création et à l’optimisation d’outils d’analyse de performance et de risque chez Lyxor Asset Management. Alexandre Taïeb est diplômé d’une licence d’Economie de l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne et d’un Master 2 Banque Finance, avec une spécialisation en gestion d’actifs, de l’Université Paris-Ouest La Défense. L'équipe de gestion de Sycomore AM compte désormais 19 professionnels.