Un associé de Renaissance s’oppose à son patron au sujet de Trump


L'élection de Donald Trump provoque des tensions au sein de la société de hedge funds Renaissance, relate le Wall Street Journal. David Magerman, un démocrate qui se qualifie de centriste, s’est plaint à ses collègues du rôle qu’a joué son patron, Robert Mercer, en tant que soutien important de la campagne du désormais nouveau président des Etats-Unis. En plus d’avoir fourni une aide financière déterminante lorsque la candidature de Trump était à la peine, Robert Mercer et sa fille Rebekah ont conseillé la campagne et suggéré l’installation de deux confidents de la famille, Steve Bannon et Kellyanne Conway, pour diriger la campagne. Ces derniers ont désormais des positions clés à la Maison Blanche. Pour David Magerman, les opinions de son patron «manifestent un mépris pour le filet de sauvetage social dont il n’a pas besoin, alors que c’est le cas pour de nombreux Américains». Selon lui, «il utilise l’argent que j’ai contribué à lui faire gagner pour mettre en oeuvre sa vision du monde» en soutenant Trump. David Magerman est un scientifique et l’un des 100 associés de la société, mais ne figure pas parmi les hauts dirigeants. Jeudi matin, après la diffusion de l’article du WSJ en ligne, David Magerman a reçu un appel de Renaissance. Il a été suspendu de ses fonctions sans rémunération et on lui a signifié qu’il ne pouvait plus avoir de contact avec la société.