Alexis Tsipras évoque un «compromis honorable» avec les créanciers


Le Premier ministre grec, Alexis Tsipras, a défendu ce matin devant les députés le dernier accord en date sur un plan d’aide conclu avec l’Eurogroupe parlant de « compromis honorable ». Une page est tournée dans les relations entre la Grèce et ses bailleurs de fonds, a-t-il estimé, car ils ont, selon lui, accepté après sept ans de cesser l’application de « perpétuelles politiques d’austérité» dans le pays. Le chef du gouvernement grec a salué la décision de l’Eurogroupe, lundi dernier, de charger une équipe d’experts de négocier de nouvelles réformes permettant le déblocage de nouveaux prêts à taux très bas. Leur évaluation devrait être achevée le 20 mars, a-t-il dit à propos de l’accord conclu entre la Grèce et ses bailleurs de fonds pour négocier des réformes touchant aux retraites, à l’impôt sur le revenu et au marché du travail. « Nous allons en finir avec les plans d’aide (...), nous allons en finir avec la supervision et nous allons faire sortir le pays de la crise », a-t-il assuré aux parlementaires. Pour ce faire, il convient parfois d’accepter des compromis. « Si vous me demandez mon avis, à savoir si j’accepte qu’il faille changer le contenu de notre politique, je vous dirais que non , a-t-il expliqué. Mais dans toutes les négociations, s’il est évident qu’on peut obtenir des gains, il faut aussi faire des concessions ».