Pioneer prépare un plan individuel d’épargne en actions


Pioneer prépare un plan individuel d’épargne italien (piano individuale di risparmio ou PIR) investi en actions, a indiqué Francesca Ciceri, responsable distribution institutionnelle & wholesale de Pioneer Investments, dans une interview à Bluerating. La société de gestion, en phase d’acquisition par Amundi, a déjà lancé un premier PIR diversifié. Ces instruments ont été conçus pour inciter les Italiens à épargner sur le long terme et canaliser cette épargne vers les entreprises italiennes.