Mitsui acquiert 20% du gérant immoblier CIM Group


Le groupe japonais Mitsui a annoncé l’acquisition d’une participation de 20% au capital de CIM Group, un gestionnaire d’actifs américain spécialisé dans l’immobilier dont les encours s’élèvent à 19 milliards de dollars. Le groupe nippon s’est également engagé à investir dans plusieurs fonds gérés par CIM. Mitsui investira au total entre 450 et 550 millions de dollars américains dans cette opération qui est réalisée à travers Sabre Investments, un véhicule d’investissement créé pour cette transaction et détenu à 100 % par le groupe nippon.