Boursorama entretient le flou sur ses résultats


Numéro un de la banque en ligne en France, Boursorama a mis davantage l’accent hier sur sa conquête commerciale que sur ses performances financières, lors de la présentation de son bilan 2016. Sortie de la cote en 2014, la filiale de la Société Générale a décidé cette année de ne plus communiquer son produit net bancaire (PNB). Difficile dans ces conditions de savoir si l’accélération des entrées en relation, avec 243.000 nouveaux clients l’an dernier, a permis de compenser l’impact des taux bas sur les revenus. Alors que les grandes banques à réseau ont vu leurs PNB baisser en France l’an dernier, Boursorama a sans doute souffert de son business model atypique. «90% du PNB est constitué de marges d’intérêt puisque nos commissions sont très faibles, déclarait l’an dernier Marie Cheval, directrice générale de Boursorama. Nous sommes plus exposés que les banques traditionnelles au niveau de taux (bas, ndlr).» Dans ce contexte, Boursorama a ralenti son rythme de production de crédits immobiliers. Après avoir doublé en 2015 à 1,3 milliard d’euros, les nouveaux prêts à l’habitat ont atteint «environ 1,5 milliard d’euros» l’an dernier, a précisé Marie Cheval hier. Son niveau d’encours de crédits sur dépôts, toujours inférieur à 100%, laisse pourtant des marges de manœuvre à la banque. Ses concurrentes ING Direct et récemment Fortuneo , se sont d’ailleurs elles aussi positionnées sur ce levier de conquête traditionnel des banques en dur. Pour autant, «notre objectif n’est pas d’être la banque principale de nos clients» , assure la dirigeante de Boursorama. La banque veut plutôt continuer à élargir sa base de prospects. Après avoir lancé un compte jeunes l’an dernier et des services pour les professionnels le mois dernier, Boursorama vise les mineurs. Une offre «sympa et très sécurisée pour les parents» sera prochainement lancée. Pour profiter de l’effet d’aubaine de la loi Macron, qui facilite la mobilité bancaire depuis le 6 février, la banque mise sur un bouquet de services baptisé Easy Move. Elle va aussi proposer à partir du 1er mars un partenariat avec Uber, après une alliance avec BlaBlaCar l’an dernier. Pendant six mois, ses nouveaux clients bénéficieront d’une réduction de 20% sur leurs courses en VTC. Après avoir atteint le cap du million de clients en janvier, Boursorama en vise plus de 2 millions en 2020. Alors que le lancement de sa future concurrente Orange Bank est imminent, elle ne communique plus d’objectif de conquête annuel.