Advent passe à l’offensive sur l’allemand Stada


Advent International est passé à l’offensive jeudi dans la bataille à trois autour du spécialiste allemand des médicaments génériques Stada Arzneimittel auquel il a donné trois jours pour se prononcer sur sa nouvelle offre de 3,6 milliards d’euros. Cette offre ferme, qui n’a pas été transmise directement aux actionnaires, s'élève à 58 euros par action en numéraire en plus du dividende au titre de 2016. Elle court jusqu'à lundi et est conditionnée à l’accord du directoire de Stada. Le groupe allemand est au cœur d’une bataille entre Advent, Cinven et un troisième fonds de capital-investissement identifié par certaines sources comme étant Bain Capital.