Les banques suédoises devront émettre plus de 50 milliards d’euros de dette subordonnée


Les quatre principales banques suédoises disposent de 5 ans pour émettre environ 500 milliards de couronnes suédoises (52 milliards d’euros) de dette subordonnée afin de se mettre en conformité avec les exigences en passif MREL (exigence minimum en fonds propres et passif éligible), a annoncé hier le Bureau suédois de la dette (SNDO), en charge de la résolution bancaire dans le pays. Si la réglementation doit entrer en vigueur dès le 1er janvier prochain, une période de transition de 4 ans est prévue pour permettre aux banques de convertir une partie de leur stock de dette afin de le rendre éligible au MREL. Ce délai « convient plutôt bien à notre base d’investisseurs et à notre stratégie de financement », considère Rodney Alfven, en charge des relations avec les investisseurs chez Nordea. Les autres banques concernées sont Svenska Handelsbanken, Swedbank et SEB, toutes étant considérées comme systémiques dans le pays. Avec 20% de leur stock de dette senior de 2.500 milliards de couronnes à convertir, les quatre banques n’auront pas « besoin d’augmenter leur niveau de dette », a estimé le SNDO. Les banques non systémiques sont exemptées de ces nouvelles règles, mais seront directement placées en liquidation ou déclarées en faillite en cas de crise. D’après le SNDO, le coussin de protection offert par ces nouvelles dettes subordonnées devrait permettre de « significativement diminuer » le coût des dettes seniors, limitant de fait le surcoût de financement imposé aux banques, que l’agence estime à 2,5 milliards de couronnes (260 millions d’euros) au maximum par an. La forme de subordination attendue n’est pas fixée par le SNDO, qui explore trois options dans sa décision . Tout d’abord la structure en holding pour les banques («holdco»), utilisée notamment au Royaume-Uni , où les dettes de la «holdco» représentent le passif MREL. Une telle solution demanderait toutefois une restructuration coûteuse des grandes banques suédoises. Une autre solution consiste à émettre des titres contractuellement subordonnés, mais des restrictions peuvent s’appliquer à certaines banques selon les termes des dettes subordonnées déjà émises. Une nouvelle catégorie de dette senior non préférée pourrait également être mise en place, sur le modèle français qui a les faveurs de Bruxelles . Même si elle nécessite une loi, cette option apparaît la plus probable, estime Gabriel Bergin, analyste crédit chez Danske.