Les taux courts allemands tombent toujours plus bas


Les rendements des obligations allemandes à 2 ans s’enfoncent en territoire négatif. Le taux des Schatz est tombé ce matin à un nouveau plus bas de -0,9609%, soit un repli d’un peu plus de 4 points de base (pb). Depuis le début de la semaine, les rendements à 2 ans ont baissé de 14 pb, reflétant ainsi la plus forte hausse des obligations allemandes depuis juin 2012, en plein coeur de la crise de l’euro. Inquiets de l’issue des élections présidentielles françaises, les investisseurs se réfugient sur les titres jugés les plus sûrs. Mais le mouvement de baisse des rendements est également nourri par la politique monétaire européenne. Les banques centrales nationales ont en effet la possibilité de racheter des obligations dont le rendement se situe en-dessous du taux de dépôt de -0,4% de la Banque centrale européenne, ce qui crée un effet de rareté sur ces titres. L’agence allemande de la dette doit émettre la semaine prochaine des obligations à 10 ans. Leur rendement baisse de 2 pb ce matin à 0,21%.