CNP Assurances accélère en Amérique latine


La conjoncture morose au Brésil n’effraie pas CNP Assurances. A l’occasion de la présentation de ses résultats 2016, qui ont agréablement surpris les analystes, l’assureur français a souligné ses ambitions brésiliennes, et plus globalement en Amérique latine. Alors que le groupe tire aujourd’hui un tiers de son résultat brut d’exploitation (RBE) du continent, son directeur général, Frédéric Lavenir, a souligné que CNP avait conservé des liquidités sur place pour d’éventuelles acquisitions. Malgré la volatilité du réal brésilien, les activités locales du groupe ont enregistré une hausse de 3,5% de leur RBE, à 880 millions d’euros, dont 98% proviennent du Brésil. A périmètre et change constants, la progression atteint 9,5% grâce notamment au dynamisme de l’activité épargne/retraite, dont le chiffre d’affaires a grimpé de 19,6%. Au global, le taux de marge sur les affaires nouvelles a progressé en Amérique latine de 26,1% à 29,1% en 2016, contre un niveau de 10% en France. Soucieux de se développer sur le marché de l’assurance brésilien, en croissance de 9% l’an dernier et où CNP a porté sa part de marché de 5,4% à 5,9%, le groupe a finalement renoncé en février à acquérir deux participations auprès de BTG Pactual en raison du non-respect de conditions suspensives. «Ces deux affaires représentaient 2% de nos activités au Brésil mais nous sommes toujours investisseurs au Brésil tant en organique qu’en croissance externe» , a relevé Frédéric Lavenir. Outre sa filiale Caixa Seguradora, par ailleurs détenue par la banque publique Caixa Econômica Federal , CNP a recueilli l’an dernier les premiers fruits de Youse, sa plate-forme digitale lancée en mai. Le chiffre d’affaires de la structure, qui a totalisé 41 millions de réaux (12,6 millions d’euros) en 2016, a enregistré une activité de 19 millions de réaux sur le seul mois de janvier. CNP a dépensé 24 millions d’euros en frais de gestion en 2016 pour constituer une équipe ad hoc de 150 personnes à Sao Paulo. «Nous avons pour ambition d’étendre Youse à d’autres pays d’Amérique latine, à commencer par ceux où nous sommes déjà présents» , a indiqué Frédéric Lavenir. Après s’être implanté en Argentine dès 1995 puis au Brésil en 2001, CNP a ouvert en 2016 une filiale en Colombie. «Nous sommes très disruptifs sur le marché brésilien avec cette première compagnie digitale» , a-t-il ajouté, en précisant que «nous allons tirer les enseignements de cette expérience sur le marché européen non pas pour transposer Youse mais pour nous en inspirer.»