L’ex-président de Bankia est condamné à 4 ans et demi de prison


L’ex-directeur général du Fonds monétaire international (FMI), Rodrigo Rato, a été condamné jeudi à quatre ans et demi de prison par la justice espagnole pour avoir utilisé pour son usage personnel une carte de crédit de l’entreprise Bankia dans laquelle il travaillait. Rodrigo Rato a également présidé Bankia pendant deux ans, jusqu'à ce qu’elle soit renflouée par l’Etat en 2012. L’ancien ministre espagnol de l’Economie, figure éminente du Parti populaire (PP, droite), était jugé en même temps que 64 autre dirigeants et anciens membres du conseil d’administration de Bankia et de sa maison mère, Caja Madrid. L’ancien président de Caja Madrid, Miguel Blesa, a lui aussi été condamné pour abus de bien social et condamné à six ans de prison.