Orange se voit partenaire de Canal+ mais pas actionnaire


En réponse à la rumeur insistante, Stéphane Richard, le PDG d’Orange s’est montré clair hier : « Il n’y a aucune discussion entre Vivendi et nous concernant une participation d’Orange dans Canal+ » , a-t-il assuré lors de la réunion de présentation des résultats annuels. En revanche, Stéphane Richard, qui a rappelé qu’Orange est déjà le premier distributeur des chaînes de Canal+ via ses box, s’est montré favorable à un renforcement des liens commerciaux avec le groupe de télévision. Ce rapprochement commercial pourrait notamment se concrétiser dans les droits sportifs au moment où SFR, le concurrent d’Orange, se montre de plus en plus agressif sur ce terrain de jeu, ajoutant à la pression exercée par beIN Sports. Le sport aiguise la concurrence Selon Stéphane Richard, Orange pourrait aider la filiale de Vivendi à protéger son accès aux compétitions sportives. Canal+ s’est par exemple fait voler par SFR en 2016 les droits de retransmission du championnat de football anglais. Et l’opérateur de télécoms détenu par Patrick Drahi ne cache pas ses ambitions sur le championnat français. Les droits de diffusion de la Ligue 1, que se partagent Canal+ et beIN Sports, arrivent à expiration en 2020 et il est probable que la Ligue de football professionnelle (LFP) profite de la nouvelle passion de SFR pour les sports pour tenter de faire monter les enchères. Canal+ et beIN Sports avaient déboursé 540 millions d’euros au total pour pouvoir diffuser les saisons de 2016 à 2020. Pas question en revanche de faire la même erreur qu’à la fin des années 2000 quand Orange avait acquis seul les droits de la Ligue 1 en espérant les rentabiliser ensuite sur une chaîne dédiée. Stéphane Richard a ainsi exclu le lancement d’une nouvelle chaîne sportive maison. Les ambitions des opérateurs de télécoms dans le sport visent à répondre à la concurrence à laquelle ils se livrent pour gagner de nouveaux abonnés sur un marché saturé. En France, les revenus d’Orange ont baissé de 1% en 2016, à 18,9 milliards d’euros, pénalisés par un recul de 4% du chiffre d’affaires de la division de téléphonie mobile. Le fixe fait mieux, avec une hausse de 0,7% à 10,4 milliards d’euros, grâce à un bond de 4,8% des revenus du haut-débit à 4,36 milliards d’euros.