PSA cherche à germaniser son profil


S’appuyant sur des comptes 2016 de bonne tenue, PSA a défendu hier la logique de son projet d’acquisition d’Opel , la filiale européenne de General Motors (GM). « Opel a besoin d’aide. Etant donné ce que nous avons récemment accompli, nous pouvons aider », a affirmé Carlos Tavares, président du directoire du constructeur automobile français, à l’occasion de la conférence sur ses résultats annuels. « Opel brûle un milliard d’euros de trésorerie par an. Il est en perte depuis 16 ans. PSA a vécu une situation similaire il y a quatre ans », poursuit le dirigeant, faisant référence aux difficultés rencontrées en 2012 et 2013, qui se sont conclues un an plus tard par une augmentation de capital souscrite par le chinois Dongfeng, l’Etat français et la famille Peugeot. Carlos Tavares a affirmé qu’il n’était pas question de démanteler Opel, face aux inquiétudes exprimées en Allemagne et au Royaume-Uni. « Nous tenons à ce qu’Opel reste allemand. Le plan de redressement sera construit par Opel ; nous apporterons notre méthode, notre soutien et des objectifs de référence », a-t-il ajouté, insistant sur la complémentarité entre les marques de son groupe (Peugeot, Citroën et DS) et celles de la filiale de GM (Opel pour l’Europe continentale, renommée Vauxhall outre-Manche). Car si l’acquisition d’un rival en pertes peut paraître risquée, PSA a réaffirmé l’intérêt d’acquérir Opel. « Sur certains marchés dans le monde, les consommateurs n’imaginent même pas d’acquérir des marques françaises. PSA est faible en Allemagne et dans une certaine mesure au Royaume-Uni. C’est pourquoi nous voulons posséder une marque allemande dans notre portefeuille », illustre Carlos Tavares. De son côté, PSA apporterait ses technologies, en particulier dans la conduite autonome, les technologies vertes et les solutions de mobilité. Il a également voulu éteindre les craintes des ingénieurs d’Opel, en rappelant l’existence de trois programmes de véhicules communs aux deux groupes. «Champion européen de l’automobile» « D’importantes synergies pourront être dégagées rapidement dans la gamme de produits », affirme le dirigeant. Plusieurs sources ont confié à Reuters que l’opération pourrait produire entre 1,5 milliard et deux milliards d’euros de synergies annuelles. Exane BNP Paribas les évalue à 2 milliards maximum, dont 1,2 milliard dans les achats grâce à la migration vers les plates-formes de PSA, 400 millions dans la R&D et 400 millions dans les coûts salariaux, à travers la rationalisation de l’outil de production. « La création de valeur se trouve dans le processus de redressement et la complémentarité des clientèles », conclut Carlos Tavares. Selon lui, Opel pourrait retrouver un niveau de profitabilité proche du niveau actuel de PSA. Il ambitionne également de réaliser plus de cinq millions de ventes annuelles pour la nouvelle entité d’ici quelques années, contre 4,3 millions en additionnant les volumes vendus par les deux groupes en 2016. Pour satisfaire son ambition de devenir ainsi « un champion européen de l’automobile », le dirigeant estime que PSA dispose d’une marge de manœuvre financière suffisante. En 2016, le constructeur a quasiment doublé son bénéfice net, à 1,7 milliard d’euros (+92,4%). Il a en outre généré 2,7 milliards de trésorerie disponible. La marge opérationnelle courante de sa division automobile a progressé d’un point à 6%, son nouveau record. En conséquence, le groupe a relevé à plus de 4,5% (contre 4% jusqu’ici) son objectif de marge opérationnelle courante de cette division entre 2016 et 2018. Pour la première fois depuis l’exercice 2010, PSA va verser un dividende (de 0,48 euros) au titre de 2016.