Banco BPM se prononce contre une nouvelle aide aux banques de Vénétie


Banco BPM, l’une des banques participant au financement d’Atlante, s’oppose à ce que le fonds de sauvetage des banques italiennes injecte encore des liquidités dans les banques en difficulté Popolare di Vicenza et Veneto Banca, a déclaré jeudi son administrateur délégué, Giuseppe Castagna. Atlante, créé en 2016 et financé par des banques et des compagnies d’assurance, a déjà injecté 3,5 milliards d’euros dans les deux établissements régionaux après l'échec de leur augmentation de capital l’an dernier et en est l’unique actionnaire. Le fonds se demande s’il va utiliser les 1,7 milliard d’euros qui lui restent - initialement prévus pour racheter les créances douteuses des banques italiennes - pour participer à un nouvel essai à venir d’augmentation de capital des deux banques.