Convictions AM modifie le nom et l’approche de gestion du fonds Convictions Premium


Convictions Asset Management (Convictions AM) actualise sa gamme de fonds. Dans une lettre adressée aux porteurs de parts, la société de gestion annonce avoir décidé de changer la dénomination du fonds Convictions Premium qui devient désormais Convictions MultiOpportunities. Plus qu’un changement de nom, il s’agit également d’un changement de processus de gestion. La société de gestion a en effet décidé d’intégrer à la stratégie d’investissement du fonds « l’approche multifactorielle modélisée du comportement des actifs financiers, devenue la colonne vertébrale qui permet l’expression sereine des convictions de l’équipe de gestion », écrit Convictions AM (voir aussi l’entretien de NewsManagers du 6 février avec Nicolas Duban, président de Convictions AM). Ces modifications ont pris effet à compter du 20 février.Ce changement de nom et d’approche induit à la fois une modification du profil rendement/risque et une augmentation des frais, ne cache pas la société de gestion. Concernant le profil rendement/risque, la fourchette de sensibilité de l’OPCVM passe ainsi de -10/+10 à -5/+10, précise Convictions AM. Quant aux frais, « le calcul de la commission de surperformance a également été revu, le seuil de référence de 7% annualisés (nets de frais) passant à 5% annualisés (nets de frais) de manière à être cohérent avec la gestion mise en œuvre », souligne la société de gestion. Cette modification sera applicable à compter du 2 octobre 2017. En outre, la société de gestion a actualisé la présentation des frais de gestion en scindant les frais de gestion en frais de gestion financier et frais de gestion externes à la société de gestion. « Cette modification laisse inchangé le taux de frais de gestion global du fonds », avance Convictions AM.En parallèle, des modifications ont été apportées en matière de limites d’exposition aux principales catégories d’actifs. Ainsi, concernant les actions, l’exposition auparavant limité aux pays membres de l’OCDE est désormais étendu à toute zone géographique y compris les pays émergents. En outre, l’exposition aux petites et moyennes capitalisations est limitée à 20% de l’actif net contre 60% auparavant. Enfin, auparavant le fonds pouvait être exposé aux marchés actions via des investissements en titres vifs. « L’exposition action se fait désormais via des investissements en OPC et des engagements sur les marchés à terme, explique Convictions AM. Le fonds ne pourra plus utiliser les opérations d’acquisition et cession temporaire de titres. » Désormais, l’objectif du fonds est de réaliser une performance annualisée supérieure à 5% (nets de frais) sur l’horizon de placement recommandé (5 ans), contre précédemment un objectif de performance et de volatilité de 7% annualisée.