Pimco lance un fonds obligataire flexible d’un type particulier


Pimco a annoncé le 22 février le lancement du Pimco Flexible Credit Income Fund, un fonds présenté comme un «interval fund», c’est-à-dire présentant des caractéristiques d’un fonds fermé et d’un fonds ouvert traditionnel de type «mutual fund». Ce fonds de type «interval» est le premier du genre proposé par Pimco. Comme dans le cas d’un mutual fund, le fonds peut proposer ses actions à un prix basé sur l’actif net du fonds mais comme un fonds fermé, il a aussi la possibilité d’investir dans des titres et des actifs illiquides, ce que ne pourrait pas faire un fonds ouvert. La stratégie se propose de générer des rendements ajustés du risque intéressants ainsi que des revenus récurrents par le biais d’investissements dans tous les secteurs du crédit à travers le monde. Le fonds sera géré par une équipe de gestionnaires basés à Newport Beach, à New York et à Londres."Dans un environnement de taux d’intérêt bas, il est de plus en plus important d’avoir la flexibilité et les ressources pour investir sur les marchés du crédit à la fois publics et privés. Nous estimons que la flexibilité d’une structure d’interval fund permet aux investisseurs de tirer parti des dislocations sur les marchés internationaux du crédit tout en restant flexibles pour mieux naviguer dans les périodes de volatilité à court terme», commente Alfred Murata, managing director et gestionnaire de portefeuille.