Amundi liquide quelques parts d’un fonds obligataire de sa filiale Smith Breeden


Afin de consolider son offre, Amundi a liquidé le 14 février dernier plusieurs parts du fonds US Aggregate Bond piloté par Daniel Dektar, responsable des investissements de sa filiale américaine Amundi Smith Breeden, rapporte le site spécialisé Citywire. Cette stratégie, qui devait investir au moins les deux tiers de ses actifs dans de la dette souveraine et corporate américaine, avait été lancée en septembre 2014. Selon les données les plus récentes, les actifs du fonds s’inscrivaient dernièrement à 134 millions de dollars.Le fonds affichait une performance de 1,99% en dollar sur les trois ans à fin janvier 2017, contre 1,29% sur la même période pour l’indice de référence, le Bloomberg Barclays U.S. Aggregate Bond TR.