Trois fonds de pension fusionnent en Italie


Les trois fonds de pension italiens pour les employés des coopératives, Cooperlavoro, Previcooper et Filcoop, vont fusionner, créant un fonds de pension de 1,8 milliard d’euros d’actifs et de 117.000 membres, rapporte IPE. La fusion a été validée par les associations de coopératives Agci, Confcooperative et Legacoop, et les trois principaux syndicats italiens Cgil, Cisl et Uil. La fusion donne naissance au cinquième fonds de pension en Italie en termes de membres et au huitième en termes d’encours.