La BaFin durcit ses règles


L’autorité fédérale de surveillance des marchés, la BaFin, a présenté le 22 février sa nouvelle réglementation révisée en matière d’infractions qui va notamment se traduire par des sanctions beaucoup plus lourdes en cas de violation des dispositions en vigueur. Les entreprises affichant un chiffre d’affaires et une capitalisation de marché élevés vont s’exposer à des sanctions beaucoup plus lourdes en cas de manquements significatifs à la réglementation.Dans le cas d’un émetteur dont le chiffre d’affaires s'élève à 50 milliards d’euros, la sanction pécuniaire pourra représenter jusqu'à 5% de son chiffre d’affaires, soit jusqu'à 2,5 milliards d’euros, précise la BaFin dans un communiqué. Jusqu'à présent, la sanction maximale plafonnait à 200.000 euros. En 2015, dernière année pour laquelle les statistiques sont disponibles, la BaFin a instruit 180 procédures d’infraction au droit boursier qui se sont traduites par un montant cumulé de sanctions de 7,2 millions d’euros, dont une de 3,3 millions d’euros infligée à BlackRock. Pour toutes les autres procédures, la sanction moyenne ressort ainsi à environ 22.000 euros.