Le rappeur Jay Z pourrait lancer un fonds de capital risque


Le rappeur américain Jay Z serait sur le point de lancer un fonds de capital risque, croit savoir le site media Axio qui se réfère à «de multiples sources». Un de ses associés serait Jay Brown, un partenaire financier qu’il connait de longue date et qui a fondé Roc Nation. Le duo serait à la recherche d’un gérant spécialiste en la matière et pourrait aussi s’allier avec Sherpa Capital, bien que cette société ne serait pas leader sur les investissements et que sa marque n’apparaitrait pas, poursuit le site en ligne. Aucune information n’est donnée sur l’objectif de taille du fonds, celui-ci étant encore en cours d’agrément. Le mari de Beyoncé souhaite poursuivre ses investissements dans les nouvelles technologies via ce fonds.