Les plans d’épargne individuels italiens pourraient drainer 16 milliards d’euros


Les nouveaux plans d’épargne individuels italiens (piani individuali di risparmio ou PIR) pourraient récolter 16 milliards d’euros auprès des investisseurs particuliers et institutionnels, estime Assogestioni, qui a organisé mercredi matin un colloque sur ces nouvelles enveloppes dédiées à l’épargne, rapporte Milano Finanza. « Nous estimons qu’environ 6 milliards d’euros pourraient arriver des caisses et fonds de pension, vu que la réglementation permet aussi à ces organismes de profiter des avantages fiscaux dans la limite de 5 % de leurs actifs, qui s’élèvent à 200 milliards d’euros. Et nous, prudemment, nous sommes partis sur une hypothèse de 3 % », a expliqué Tommaso Corcos, président d’Assogestioni, l’association italienne de la gestion d’actifs. Pour le retail, les estimations sont de 10 milliards d’euros de collecte. Les PIR ont été lancés pour inciter les Italiens à épargner et pour canaliser cette épargne vers les entreprises italiennes.