Somerset Capital Management lance un fonds d’actions émergentes excluant le tabac


La société de gestion Somerset Capital Management, basée à Londres et spécialisée sur l’univers émergent, vient de lancer un fonds d’actions émergentes qui va exclure tous les investissements dans l’industrie du tabac. Le fonds MI Somerset Global Emerging Markets (ex-Tobacco), qui a été lancé le 20 février, suivra la même stratégie d’investissement que le fonds Global Emerging Markets, dont les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à 3,2 milliards de dollars.Somerset a lancé cette nouvelle stratégie à la demande de clients désireux de mettre en oeuvre une stratégie d’investissement éthique. Le fonds Ucits affiche d’ores et déjà un encours de 49,5 millions de livres émanant d’une organisation caritative britannique. En raison de son approche éthique, le fonds devrait d’ailleurs attirer ce type d’organisations ainsi que les collectivités locales et les gestionnaires de régimes de retraite.La stratégie sera pilotée par le cofondateur de la société de gestion, Edward Robertson, qui disposera de l’expertise d’une équipe d’investissement de 17 personnes basées à Londres et à Singapour.Les actifs sous gestion de Somerset Capital Management s'élèvent actuellement à environ 8 milliards de dollars.