L’UFC-Que Choisir met le crowfunding français à l’index


L’association de défense des consommateurs dénonce dans une étude publiée aujourd’hui les pratiques déloyales des acteurs de la finance participative et met en demeure six plates-formes, dont les principaux prêteurs aux PME, Lendix et Unilend, de supprimer les clauses abusives. « Faute d’une sélection rigoureuse des projets, les rendements que peuvent en attendre les consommateurs sont bien plus faibles que communiqués, avec un risque significatif de perte en capital. Comme si cela ne suffisait pas, de nombreuses clauses jugées abusives et/ou illicites figurent dans les conditions générales d’utilisation des plateformes », explique ainsi le communiqué. L’UFC-Que Choisir a également saisi l’ACPR afin qu’elle s’assure du respect par les plateformes de leurs obligations légales d’information et qu’elle sanctionne les manquements persistants.