La Suisse dégage un excédent budgétaire avec les taux négatifs


Des recettes exceptionnelles et une baisse du coût du service de la dette, du fait de taux d’intérêt négatifs, ont permis au budget fédéral de la Suisse de dégager un excédent de 752 millions de francs (706 millions d’euros) en 2016, a annoncé le gouvernement jeudi. Ce dernier prévoit pourtant un déficit structurel d’un milliard de francs suisses en 2018, de 1,1 milliard en 2019 et de 500 millions en 2020, annonçant une réduction des dépenses afin de ne pas dépasser les objectifs d’emprunt. La dette brute avait diminué à 98,8 milliards de francs à la fin de l’année dernière contre 103,8 milliards un an auparavant.