BBVA relève sa participation dans sa banque turque


BBVA a annoncé mardi avoir racheté 9,95% du capital de la banque turque Garanti auprès du groupe local Dogus, portant ainsi sa participation à 49,95%. Elle a acquis les titres supplémentaires pour 3,32 milliards de livres turques (859 millions d’euros), soit une décote de 12% par rapport au cours de Bourse. Le groupe Dogus ne détient plus que 0,5% des parts de la deuxième banque turque par la capitalisation boursière. La montée de BBVA au capital de Garanti devrait permettre à la banque espagnole d’augmenter de 165 millions d’euros son bénéfice net distribuable en 2018. L’opération aura un impact négatif d’environ 19 pb sur son ratio de fonds propres durs (CET1).