Suez confirme s’intéresser à GE Water


Suez étudie l’acquisition de GE Water & Process Technologies, filiale de General Electric spécialisée dans le traitement de l’eau pour les industriels, a déclaré ce matin une porte-parole du groupe, confirmant des informations de presse. Le Figaro rapportait hier que Suez, numéro deux mondial du traitement de l’eau et des déchets derrière Veolia, figurait parmi les candidats encore en course au terme du deuxième tour d’enchères organisées par GE pour sa filiale. «Les activités [de GE Water] sont intéressantes pour Suez et en ligne avec notre stratégie de développement auprès des industriels» , a déclaré la porte-parole. BFM Business a pour sa part rapporté ce matin que Suez devait « déposer une offre ferme dans les prochains jours » et que GE choisirait le repreneur mi-mars, le prix de sa filiale étant compris entre 2 milliards et 3 milliards d’euros. Le groupe envisagerait de partager le financement « entre un emprunt et une augmentation de capital ». Veolia a de son côté indiqué ce matin qu’il avait étudié l’achat des actifs de GE Water mais qu’il ne les avait pas jugés intéressants et n’avait donc pas fait d’offre.