Kinnevik se désengage partiellement de Rocket Internet


La société suédoise d’investissement a annoncé hier la mise en vente d’au moins la moitié de sa participation de 13% dans le groupe allemand du commerce électronique Rocket Internet. Kinnevik prévoit de céder 10,9 millions d’actions via un placement et se réserve le droit d’augmenter ce volume. L’action Rocket Internet a clôturé en repli de 2,11%, avant cette annonce. Fondé par les frères Oliver, Alexander et Marc Samwer en 2007, Rocket a lancé des dizaines de start-up allant de la mode au commerce en ligne en passant par la livraison de repas. Cette expansion inquiète toutefois certains investisseurs, préoccupés par les lourdes pertes enregistrées par le groupe et les retards pris dans des émissions d’actions prévues. Kinnevik, deuxième actionnaire du groupe derrière les frères Samwer qui détiennent une participation de 37%, a également des actions dans certaines start-up lancées par Rocket.