La CDC se lance sur le marché des obligations vertes


A défaut de s’être rebaptisée «Caisse des dépôts et du développement durable» , comme le souhaitait François Hollande lors des 200 ans de l’institution l’an dernier, la Caisse des Dépôts (CDC) accentue son empreinte écologique. L’établissement public a placé hier une obligation verte de 500 millions d’euros. Ce placement inaugural à échéance 1er mars 2022 est assorti d’un coupon de 0,20%. La demande supérieure à un milliard d’euros et son caractère «vert» ont permis au green bond de concéder un « spread contre Etat serré» , à 12 points de base au-dessus de l’OAT, malgré les «inquiétudes dans le marché» autour de la dette publique française, explique Stephan Haeuw, responsable des financements à la CDC, notée Aa2/AA. Le prix a été fixé en dessous du pair à un niveau de 99,985, soit un taux de rendement de 0,203% pour les investisseurs. La moitié d’entre eux seulement sont français, contre au moins les deux tiers pour les émissions classiques en euros de la Caisse. Les teneurs de livres de l’opération sont BNP Paribas, le Crédit Agricole, HSBC, JPMorgan, Natixis et la Société Générale. La CDC va utiliser cette levée pour financer des investissements «en fonds propres ou quasi-fonds propres dans des sociétés de projets, mais par pour son activité de prêteur» , pointe Nicolas Blanc, directeur adjoint de la stratégie de l’institution. Les sommes, déjà décaissés à 58%, sont allouées à 82% à des projets en cours, le reste à des sites déjà en exploitation. L’enveloppe est consacrée aux deux tiers à des projets immobiliers dotés d’un label environnemental. Le reste est réservé à des infrastructures de production d’énergie renouvelable (24%) et à la réhabilitation de sites urbains pollués (10%) menée par des fonds des sociétés Ginkgo et Brownfields, abondés en partie par la Caisse. L’institution souhaite émettre au moins un green bond par an, mais elle est contrainte par son plafond de financements à moyen et long terme (EMTN), passé de 18 à 18,5 milliards d’euros pour faire de la place à sa première obligation verte, précise Frédéric Bonnardel, gérant d’émissions long terme à la CDC. Les suivantes seront donc des refinancements «verdis» de tombées de titres existants. La CDC a déjà réalisé un quart de son programme de 3 milliards d’euros d’émissions publiques et privées en 2017, contre 4 milliards habituellement. «C’est une petite année car nous sommes proches du plafond (de 18,5 milliards, ndlr) et il y a peu de tombées» , indique Frédéric Bonnardel.