L’A400M reste un boulet financier pour Airbus Group


Airbus Group prévoit de dépasser son record de livraisons de 2016 (688) et de dégager une croissance «de quelques pourcents» de son résultat d’exploitation (Ebit) ajusté et de son bénéfice par action en 2017, après une chute de 67% de son bénéfice net en 2016 en raison d’une lourde charge liée au programme de l’avion de transport militaire A400M. «Nous avons honoré les engagements pris l’année dernière en termes de performances et d’objectifs, à l’exception de l’A400M, qui a représenté une charge totale de 2,2 milliards d’euros en 2016. Réduire les risques et renforcer l’exécution de ce programme est absolument prioritaire en 2017» , a expliqué Tom Enders, le président exécutif d’Airbus Group. Le groupe européen d’aéronautique et de défense a peiné pour développer et assembler cet appareil de transport de troupes turbopropulsé à grande capacité et rencontré des problèmes à répétition pour le livrer à temps aux Etats donneurs d’ordres. Le président exécutif d’Airbus, Tom Enders, s'était engagé l’an dernier à livrer au moins 20 appareils. Finalement, seulement 17 A400M ont été livrés en 2016. Un risque commercial significatif La direction a réévalué le coût industriel de ce programme en incluant désormais une estimation d’un risque commercial «qui pourrait s’avérer significatif» . Au vu des pertes cumulées du programme A400M, le conseil d’administration a mandaté la direction pour «réengager des discussions avec les clients» afin de plafonner l’exposition restante. En 2016, l’Ebit ajusté d’Airbus Group s’est établi à 3,96 milliards d’euros, en repli de 4% par rapport à 2015. Le chiffre d’affaires total du groupe a progressé de 3% à 66,58 milliards d’euros. Le flux de trésorerie disponible avant fusions, acquisitions et financements clients a progressé de 6%, à 1,4 milliard d’euros. Lors de la publication de ses résultats du troisième trimestre, le groupe avait maintenu son objectif 2016 d’un flux de trésorerie disponible de 1,2 milliard d’euros environ. Fin novembre, Airbus Groupe a annoncé un plan de suppression de 1.164 postes en Europe, dans un contexte de concurrence exacerbée avec son rival américain Boeing et de l’arrivée d’avionneurs chinois sur le marché. Le groupe emploie au total 136.000 personnes dans le monde.