Les reventes de maisons atteignent un pic de 10 ans aux Etats-Unis


En dépit d’une hausse des prix et des taux de crédit, les reventes de logements aux Etats-Unis ont augmenté de 3,3% au rythme annualisé de 5,49 millions d’unités le mois dernier, leur niveau le plus élevé depuis février 2007, a annoncé mercredi la National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays. Le chiffre du mois de décembre a été révisé en hausse à 5,51 millions d’unités contre 5,49 millions annoncés initialement. Les économistes s’attendaient en moyenne à un recul de 1,1% à 5,54 millions d’unités en janvier. Par rapport à janvier 2016, les reventes de logements ont augmenté de 3,8%.