La gouvernance est un atout de compétitivité à suivre de près


A la veille de la saison des assemblées générales 2017, l’Institut français des administrateurs (IFA) et le cabinet Ethics & Boards lancent le baromètre des conseils d’administration. Cet indicateur, qui étudie la composition et l’évolution des conseils du SBF 120 depuis 2013, s’inscrit dans un mouvement d’amélioration de la gouvernance des sociétés françaises. La bonne gouvernance constitue « un atout de compétitivité et non une somme de contraintes, liées à la conformité », martèle Agnès Touraine, présidente de l’IFA. Entre 2010 et 2016, le nombre de mandats d’administrateurs est quasiment stable, proche de 1.500, soit 12,5 administrateurs par conseil. Une bonne taille pour l’IFA. Surtout, le cumul des mandats au sein du SBF 120 est en diminution. Seuls 4% des administrateurs cumulent trois mandats ou plus, contre 5,6% en 2013. Et 84% des administrateurs ne siègent que dans une société du SBF 120. Pour la première fois cette année, plus de la moitié du SBF 120 (62 sociétés) ont une direction dissociée. Une bonne pratique pour l’IFA, qui regrette néanmoins que 70% des présidents non exécutifs soient aussi non indépendants. Un phénomène français, où le PDG devient président non exécutif. Une transition qui ne devrait pas durer plus de deux ans, selon l’IFA. Les comités d’audit, de nomination et rémunération sont présents dans quasiment tout le SBF 120. Les comités RSE se multiplient, passant de 65 en 2013 à 74 en 2016. « Une tendance qui devrait se confirmer », anticipe Floriane de Saint Pierre, présidente d’Ethics & Boards. D’ailleurs, la RSE sera un des enjeux des AG 2017 pour Agnès Touraine. En revanche, les comités stratégiques, présents dans 40% du SBF 120, ne font pas d’émules. L’IFA n’est pas en faveur de la multiplication des comités, surtout s’il dépossède le conseil de la réflexion stratégique. Rajeunissement des conseils grâce à la féminisation Dans la perspective du couperet de la loi Copé-Zimmermann cette année, les conseils du SBF 120 comptent déjà 38% de femmes. L’arrivée des femmes a permis de rajeunir les conseils. Elles ont en moyenne 55 ans, contre 61 ans pour les hommes. Elles sont en outre bien plus indépendantes (68%) contre 46% pour leurs collègues masculins. Atout supplémentaire, elles sont davantage internationales. De plus, les administratrices nommées en 2016 étaient deux fois plus nombreuses que les hommes à avoir un profil technologique ou média. Près des deux tiers des conseils se réunissent au moins huit fois dans l’année. En outre, chaque administrateur doit faire partie d’un comité, qui se réunit en moyenne quatre fois par an. Un conseil ou un comité représente « deux jours de travail préparatoire », précise Agnès Touraine. La rémunération des administrateurs reste pourtant faible en France. Les deux tiers touchent moins de 45.000 euros de jetons de présence (28.000 euros nets après la retenue à la source, et les CSG et CRDS). A cette rémunération s’ajoutent 5.000 euros par an pour la présence à un comité (10.000 euros si on est président du comité). L’IFA recommande aux administrateurs d’investir un an de jetons de présence, mais pas plus, en actions de la société.