Le régulateur chinois de l’assurance avertit les spéculateurs 


Xiang Junbo, le président de la China Insurance Regulatory Commission, a indiqué hier à la presse que le gendarme du secteur punirait «sévèrement» les tentatives de spéculation des assureurs chinois. La CIRC « ne laissera jamais l’assurance devenir un club de riches, et laissera encore moins des crocodiles financiers l’utiliser comme un moyen ou une cachette » . Depuis 2016, le régulateur chinois a notamment durci l’encadrement de la vente de polices d’assurance risquées et restreint la capacité des assureurs à acheter des sociétés cotées. En décembre, la CIRC a interdit à Foresea Life Insurance, impliqué dans la bataille autour de China Vanke, de vendre de nouvelles polices vie.