L’ICMA veut plus d’engagement de la BCE sur le marché du repo


La Banque centrale européenne (BCE) se doit de rassurer les investisseurs en leur montrant qu’elle s’emploie à améliorer les conditions de fonctionnement d’un marché des prises en pension victime d’une flambée des cours obligataires, a indiqué mercredi à Reuters un responsable de l’International Capital Market Association (ICMA). «Un bon signe serait d’entendre la BCE dire qu’elle nous a bien entendus et qu’elle s’en occupe» , a déclaré Godfried de Vidts, président de l’European Repo and Collateral Council de l’ICMA. «Cela n’enlèvera pas les tensions mais au moins les marchés verraient qu’elle s’en préoccupe; il y a beaucoup d’incertitude et cela aurait un certain effet apaisant» . Le compte rendu de la réunion du Conseil des gouverneurs du 19 janvier, publié la semaine dernière, montrait que la banque centrale était disposée à modifier quelque peu son dispositif de prêt d’obligations à titre de collatéral pour réduire les tensions du marché des repos. Mais ce n’est pas suffisant pour Godfried de Vidts qui veut une déclaration publique, seule susceptible, à son sens, d’apaiser les investisseurs. Ces opérations sont une source de financement vitale pour les banques et les grandes entreprises mais leur coût a fortement augmenté, au risque de perturber gravement le fonctionnement de ce segment du marché financier. L’ICMA s’en était récemment inquiété dans une étude .