Le gouvernement allemand soutient le projet PSA-Opel


Le gouvernement d’Angela Merkel a indiqué mercredi vouloir «accompagner de manière positive» les discussions en vue d’un rachat du constructeur allemand Opel par son concurrent français PSA, après des garanties données par ce dernier. «Il appartient désormais aux entreprises concernées de mener leurs discussions à leur terme et le gouvernement allemand va les accompagner de manière positive» , a déclaré le porte-parole de la chancelière, Steffen Seibert, lors d’un point de presse à Berlin. C’est la première fois que Berlin signale son soutien au projet de manière aussi claire. Le porte-parole s’est félicité de l’entretien téléphonique organisé la veille entre le président du directoire de PSA, Carlos Tavares, et la chancelière Angela Merkel. «Nous considérons qu’Opel est une marque forte et innovante, qu’il appartient de maintenir, voire de développer» , a-t-il dit. «De ce point de vue, il est encourageant que M. Tavares ait garanti à la chancelière qu’il reprendrait les engagements en termes de sites et d’emplois en cas d’acquisition» d’Opel, a ajouté le porte-parole. Carlos Tavares doit être reçu mercredi en fin de journée à Bercy par le ministre de l’Economie, Michel Sapin, et le secrétaire d’Etat à l’Industrie, Christophe Sirugue. PSA présentera jeudi matin ses résultats annuels.