Le gendarme chinois de l’assurance met les spéculateurs en garde


Xiang Junbo, le président de la China Insurance Regulatory Commission, a indiqué à la presse que le gendarme du secteur punirait «sévèrement» les tentatives de spéculation des assureurs chinois. Tout assureur «qui défie la ligne du régulateur, ternit l’image de la profession ou porte atteinte aux intérêts du peuple» se fera sortir du marché, a-t-il indiqué. La CIRC «ne laissera jamais l’assurance devenir un club de riches, et laissera encore moins des crocodiles financiers l’utiliser comme un moyen ou une cachette» . Depuis 2016, le régulateur chinois a notamment durci l’encadrement de la vente de polices d’assurance risquées et restreint la capacité des assureurs à acheter des sociétés cotées. Xiang Junbo a d’ailleurs déconseillé aux compagnies du secteur d’interférer dans la gouvernance des entreprises cotées en Bourse. En décembre, la CIRC a interdit à Foresea Life Insurance, impliqué dans la bataille autour de China Vanke, de vendre de nouvelles polices vie.