La Commission européenne épingle l’Autriche sur ses statistiques


La Commission européenne a proposé mercredi d’infliger une amende de 29,8 millions d’euros à l’Autriche pour la déclaration erronée de statistiques dans le Land de Salzbourg entre 2008-2012. Ces négligences ont conduit à la communication de chiffres inexacts de la dette en 2012 et 2013, ajoute-t-elle. Depuis 2011, l’exécutif européen a le pouvoir de contrôler les statistiques transmises à Eurostat, l’office de la statistique de l’Union européenne, et peut recommander au Conseil européen des amendes pour les pays faisant preuve de négligence. Le cas ne s’est produit qu’une seule fois jusqu’ici avec l’Espagne qui a écopé en 2015 d’une amende de 18,93 millions d’euros pour la manipulation de statistiques dans la Communauté autonome de Valence.