Catella affiche une décollecte sur ses fonds en 2016


La société de services financiers suédoise Catella a enregistré en 2016 des rachats nets de 2,5 milliards de couronnes suédoises (264 millions d’euros) pour ses fonds actions, obligataires et hedge funds. La décollecte a été particulièrement forte sur les « mutual funds », qui ont vu sortir 14,4 milliards de couronnes, soit 1,5 milliard d’euros. En revanche, les fonds systématiques ont enregistré des souscriptions nettes de 11,9 milliards de couronnes ou 1,2 milliard d’euros. Sur la période, les encours sous gestion de cette activité ont augmenté de 5,8 milliards de couronnes suédoises, pour atteindre 98,9 milliards de couronnes suédoises ou 10,4 milliards d’euros, dont 30,8 milliards pour les fonds et 68,1 milliards pour les fonds systématiques. Le revenu total s’est établi à 748 millions de couronnes, en hausse par rapport aux 651 millions de l’année dernière, et le bénéfice d’exploitation a augmenté à 262 millions de couronnes (contre 228 millions de couronnes précédemment). Dans le domaine de la gestion d’actifs immobiliers, Catella a vu ses encours augmenter de 8,7 milliards de couronnes (918 millions d’euros), grâce à des souscriptions nettes de 4,9 milliards de couronnes, ce qui a permis de porter les actifs à 40,3 milliards de couronnes ou 4,2 milliards d’euros. Le revenu total est ressorti en hausse à 295 millions de couronnes (contre 249 millions l’an passé), tandis que le bénéfice d’exploitation a reculé à 3 millions de couronnes, contre 28 millions de couronnes l’année précédente.