H2O AM étoffe son équipe de gestion


H2O Asset Management (H2O AM), la boutique de gestion affiliée de Natixis Asset Management et basée à Londres, a récemment promu les analystes Natasha Clendinnen et Charles de Vazelhes au poste de gérant de portefeuille, a appris Citywire Selector. Natasha Clendinnen travaille au sein de la société de gestion depuis novembre 2010 tandis que Charles de Vazelhes a intégré H2O AM à l’été 2014 en provenance de Capgemini pour occuper le poste d’analyste quantitatif. Tous deux ont été promus au poste de gérant fin 2016.