UBS AM recrute un ancien d’Axa IM – Real Assets


UBS Asset Management (Italia) SGR vient de recruter Vincenzo Nocerino en tant que nouveau responsable des transactions en Italie pour l’activité Real Estate & Private Markets (REPM). L’intéressé vient d’Axa Investment Managers – Real Assets, où il était depuis 2014 responsable des acquisitions pour le marché italien. Avant cela, il était chez Schroder Property Investment Management, toujours en Italie, et occupait le poste de responsable des transactions. Chez UBS, Vincenzo Nocerino sera rattaché à Marco Doglio, responsable de l’immobilier en Italie, et basé à Milan. Il rejoint les 10 professionnels qui composent déjà l’équipe italienne d’UBS REPM. Il aura un rôle clé dans le sourcing pour concrétiser les opportunités d’investissement pour les clients de la banque suisse.