Bank am Bellevue restructure ses activités et mise sur la gestion


Bank am Bellevue a annoncé le 21 février une large restructuration de ses activités incluant notamment l’arrêt des services brokerage et corporate finance et un recentrage au profit de ses activités de gestion. Jusqu’à 25 postes devraient par conséquent être supprimés, précise le groupe bancaire dans un communiqué. Les coûts de la restructuration sont estimés entre 3 et 5 millions de francs. La banque est confrontée à l’érosion de ses revenus depuis longtemps dans ces deux domaines d’activités, notamment à cause d’une pression croissante sur les marges, d’une réglementation de plus en plus exigeante et de défis technologiques, explique le communiqué. La suppression de ces activités, qui devrait être effective dès mi-2017, n’aura aucune incidence sur les autres activités, notamment la gestion d’actifs, assure la banque. Bellevue Asset Management devrait ainsi poursuivre les développements engagés récemment sur le front de la gestion de fortune. Le communiqué souligne même que la gestion d’actifs et la gestion de fortune devraient désormais être au centre de la stratégie du groupe suisse. En attendant, Serge Monnerat, directeur général de Bank am Bellevue, a démissionné de ses fonctions le 21 février. Il est remplacé par André Rüegg, directeur général du groupe, qui assumera en même temps l’intérim à la tête de Bank am Bellevue.