Le secteur manufacturier poursuit sa croissance au Japon


Le secteur manufacturier japonais a connu en février sa plus forte croissance en près de trois ans, montre une enquête préliminaire publiée hier, signe d’une amélioration de la demande intérieure et extérieure. L’indice PMI Markit/Nikkei des directeurs d’achat «flash» en données corrigées des variations saisonnières s’est établi en février à 53,5, contre 52,7 en lecture définitive en janvier. Pour le sixième mois consécutif, cet indice reste ainsi au-dessus de la barre des 50 séparant croissance et contraction de l’activité et se retrouve à son niveau le plus haut depuis mars 2014.