ABB a été victime d’une fraude interne en Corée du Sud


ABB a annoncé qu’il devrait probablement inscrire une charge de 100 millions de dollars (95,2 millions d’euros) avant impôts dans ses résultats 2016 à la suite de la découverte de malversations et de détournements de fonds dans sa filiale sud-coréenne. « ABB a découvert un système criminel sophistiqué lié à des malversations et des détournements de fonds significatifs dans sa filiale sud-coréenne » , indique le groupe industriel suisse dans un communiqué. « Le trésorier de la filiale sud-coréenne est soupçonné d’avoir falsifié des documents et d’avoir collaboré avec des tiers pour soustraire de l’argent de l’entreprise » , ajoute-t-il. C’est à la suite de la disparition du trésorier de cette filiale le 7 février qu’ABB a découvert ces irrégularités, a expliqué le groupe. ABB emploie environ 800 personnes en Corée du Sud et y a réalisé quelque 525 millions de dollars de chiffre d’affaires en 2015. Il a précisé que ce vol présumé était limité à la Corée du Sud.