La PDG de Zurich France quitte son poste


Zurich France a confirmé aujourd’hui qu’Anne Charon quitte ses fonctions de présidente et directrice générale de la filiale française de l’assureur suisse, suite à des informations parues hier soir dans la Tribune de l’Assurance . Un porte-parole du groupe indique à L’Agefi que la dirigeante « réfléchit à d’autres opportunités au sein du groupe » . Un directeur général par intérim la remplacera à court terme, mais son nom n’est pas communiqué. Une source proche du dossier citée par la Tribune de l’Assurance évoque de son côté un « débarquement » . Anne Charon a effectué la majeure partie de sa carrière chez RSA, dont elle a été directrice générale pour la France de 2007 à 2012, avant de prendre la direction de Zurich France. La filiale française de Zurich ne publie pas ses résultats, mais la division a récolté 359 millions de dollars (342 millions d’euros) de primes brutes en dommages en 2015 contre 428 millions de dollars en 2014, précise le rapport annuel de Zurich. En juillet 2015, Anne Charon expliquait à L’Agefi que l’objectif de la filiale était de « grandir de manière rentable » au service des entreprises, par l’intermédiaire d’une soixantaine de courtiers. La division comptait alors 230 employés pour environ 700 clients.