Scor prévoit un rachat d’actions


Le réassureur français Scor a annoncé aujourd’hui lors de la présentation de ses résultats annuels qu’il envisage de procéder au cours des 24 prochains mois à des rachats d’actions qui pourraient aller jusqu’à 200 millions d’euros. Il versera aussi au titre de 2016 un dividende de 1,65 euro par action contre 1,50 euro en 2015, soit un taux de distribution de 50,7%. « Le capital excédentaire du groupe est au-dessus de ce que nous considérons comme la dose optimale pour opérer dans le cadre de Solvabilité 2, même en augmentant les dividendes » , a expliqué Denis Kessler , le PDG du groupe, lors d’une conférence téléphonique. Le ratio de solvabilité de Scor s’élève 225 % au 31 décembre 2016, alors que le groupe vise une fourchette située entre 185% et 220%. L’action a gagné 5% dans les premiers échanges à la Bourse de Paris.