AIG poursuit ses cessions d’actifs 


Dans le cadre de sa stratégie de recentrage, AIG a annoncé hier avoir conclu un accord avec l’exploitant américain de stations de ski Vail Resorts afin de céder à ce dernier le contrôle de la station de Stow Mountain située dans le Vermont, en Nouvelle-Angleterre, pour environ 50 millions de dollars (47 millions d’euros). Si Vail Resorts acquiert le domaine skiable et les infrastructures associées, l’assureur américain conservera les autres actifs de cette station huppée, notamment un ‘country club’ et un hôtel de luxe d’une capacité de plus de 300 chambres, ainsi que les droits fonciers permettant de développer le site. Propriétaire de cette station depuis près de 70 ans, AIG a entrepris de réorganiser son patrimoine immobilier. Il a notamment bouclé en novembre dernier la vente de l’International Finance Center à Séoul en Corée du Sud, un ensemble de quatre tours construites en 2012, racheté par la société d’investissement canadienne Brookfield AM pour un montant estimé à 2,7 milliards de dollars.