Lloyds augmente son retour aux actionnaires


Lloyds Banking Group gagnait 4% ce matin à l’ouverture de la Bourse de Londres, après l’annonce d’un dividende en hausse de 11%, à 3,05 pence par action au titre de 2016. La banque sauvée par l’Etat britannique semble désormais proche d’un redressement complet, après avoir publié ce matin son bénéfice annuel le plus élevé en dix ans. Son bénéfice avant impôts atteint 4,2 milliards de livres sterling (4,99 milliards d’euros) au quatrième trimestre, trois fois plus qu’un an auparavant, mais moins que les 4,76 milliards attendus par les analystes interrogés par Reuters. Le groupe a profité de la baisse de ses provisions au titre de la commercialisation litigieuse d’assurance sur prêts, la banque ayant passé l’an dernier ce qu’elle espère être un dernier montant d’un milliard de livres. Ses provisions liées à ce dossier ont atteint au total 17 milliards de livres, plus que chez tout autre prêteur au Royaume-Uni.