Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Ausy : Randstad France a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 95,18% du capital et 95,17% des droits de vote (21/02/17). Inventiva : BVF Partners agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 22,51% du capital et des droits de vote (21/02/17). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et d fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,03% du capital et des droits de vote (21/02/17). Egide : Natixis AM agissant pour le compte du fonds Natixis Actions Euro Micro Caps dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,33% du capital et 6,29% des droits de vote (21/02/17) SII : Oddo Meriten AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,93% du capital et 3,06% des droits de vote (20/02/17). Etablissements Maurel et Prom : PT Pertamina Internasional Eksplorasi dan Produksi a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 72,65% du capital et 71,39% des droits de vote (20/02/17). Edenred : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seul de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,73% des droits de vote (17/02/17). Compagnie Générale des Etablissements Michelin : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 3,73% des droits de vote (17/02/17). Sogeclair : Anne Robardey a franchi en hausse le seuil de 15% et détient 12,82% du capital, 10,92% des droits de vote en AGO et 15,07% des droits de vote en AGE. Antoine Robardey a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 8,09% du capital, 5,42% des droits de vote en AGO et 9,60% des droits de vote en AGE (17/02/17). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,22% du capital et 5,01% des droits de vote (17/02/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,39% du capital et 4,92% des droits de vote (17/02/17). Artea : Arteme a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 81,45% du capital et des droits de vote (17/02/17). Viktoria Invest : Valéry Le Helloco a franchi en hausse par l’intermédiaire de Financière VLH, Flèche Intérim et Le Clézio Industrie qu’il contrôle, le seuil de 15% des droits de vote et détient 11,65% du capital et 15,03% des droits de vote (17/02/17). Cellnovo group : State Capital Management Ltd agissant pour le compte du fonds NGBI Technology fund II lp dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (17/02/17). Eurodisney SCA : Kingdom 5-KR-11 Ltd a franchi en baisse le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 1,00% du capital et des droits de vote (17/02/17). Elis : Eurazeo a franchi en hausse par l’intermédiaire de Legendre Holding 27 qu’elle contrôle, le seuil de 25% des droits de vote et détient 16,89% du capital et 28,86% des droits de vote (17/02/17). Foncière Inea : Serimnir a franchi en hausse, par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 10% et 15% des droits de vote et détient 13,33% du capital et 14,74% des droits de vote (16/02/17). Lagardère SCA : Schroders IM L td agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 3,88% des droits de vote (16/02/17). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (15/02/17). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,11 % du capital et 4,90 % des droits de vote (15/02/17). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,88 % du capital et 4,98 % des droits de vote (15/02/17). Valneva SE : BPI France a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA qu’il contrôle au travers de Bpifrance SA, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 9,47 % du capital et 15,15 des droits de vote. CDC a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA et CDC Entreprises Valeurs Moyennes, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 11,18 % du capital et 16,52 % des droits de vote (15/02/17). Direct Energie : AMS Industries a franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient 14,68% du capital et 18,55% des droits de vote. Lov Group Invest a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,75% du capital et 13,70% des droits de vote (15/02/17). Lectra SA : Delta Lloyd AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et 4,86% des droits de vote (15/02/17). Octo Technology : Accenture Digital France Holdings a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits, par l’intermédiaire de Pach Invest et Octoman qu’elle contrôle et détient 95,20% du capital et des droits de vote (14/02/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Faiveley Transport : réouverture de l’offre publique de Wabtec France au prix de 100 euros par action. L’offre sera réouverte du 14/02 au 06/03/17 inclus (10/02/17). Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). A2micile Europe : projet d’offre d’achat simplifiée de VLC agissant de concert avec Jöel Chaulet, Estelle Vogel, Alain Lerasle et Vincent Chaulet au prix de 27 euros par action (11/01/17). Salvepar : projet d’offre publique de Tikehau Capital. Offre publique d’échange simplifiée à titre principal : remise pour 1 action Salvepar présentée de 2,6333 actions Tikehau Capital à émettre, et pour 1 ornane Salvepar présentée de 1 ornane Tikehau Capital à émettre. Offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire : 55,30 euros par action Salvepar et 61,63 euros (plus le coupon couru) par ornane Salvepar (09/01/17). Euromedis groupe : projet d’offre publique d’achat de Nina au prix unitaire de 7,01 euros par action (14/12/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).