Londres semble en mesure de respecter son objectif de déficit


L’excédent budgétaire britannique s’est élevé à 9,4 milliards de livres (11,07 milliards d’euros) en janvier, contre un consensus à 13,8 milliards. Mais cet indicateur a été faussé par un changement de méthodologie de l’institut national de la statistique dans la comptabilisation des recettes de l’impôt sur les sociétés. Selon la méthode précédente, l’excédent aurait atteint le record de 15,2 milliards de livres. Sur les dix premiers mois de l’exercice budgétaire 2016-2017, le déficit ressort à 49,3 milliards, en repli de 21,6% sur un an. Londres entend ramener le déficit annuel à 68,2 milliards, soit 3,5% du produit intérieur brut (PIB), ce qui semble désormais réalisable.