John Williams juge que les taux bas accroissent les risques


Le président de la Réserve fédérale de San Francisco, John Williams, a averti hier que la baisse des taux d’intérêt constatée depuis la crise financière à l’échelle mondiale devrait se prolonger et compliquer la tâche des banques centrales. Ces dernières ont en effet moins de marge de manœuvre pour abaisser les taux en cas de choc négatif ou de récession. Cela les forcera à recourir à des politiques alternatives telles que les rachats d’actifs qui, voici encore dix ans, étaient considérées comme exceptionnelles. « Ce qui a été perçu comme des politiques ‘extraordinaires’ - telles que les taux zéro ou négatifs, le pilotage des anticipations («forward guidance») et la politique d’expansion du bilan - devrait devenir la norme pour les banques centrales qui s’efforcent d’atteindre leurs objectifs macroéconomiques », en conclut-il.