Le livret A retrouve la faveur des épargnants


Le Livret A et le Livret de développement durable (LDD) ont enregistré en janvier leur collecte la plus élevée depuis avril 2013, selon les données publiées hier par la Caisse des dépôts. Les souscriptions pour ces deux produits d'épargne défiscalisés ont été supérieures aux retraits de 3,27 milliards d’euros le mois dernier, après l’avoir été de 1,27 milliard en décembre, quand elles avaient renoué avec une évolution positive après trois mois dans le rouge. Avec les intérêts capitalisés, leur encours global s'élève à 364,2 milliards à fin janvier (262,4 milliards pour le Livret A et 101,7 milliards pour le LDD), contre 356,1 milliards un an plus tôt.