Les tensions sur le marché obligataire européen se poursuivent


Les tensions se poursuivent sur le marché des obligations d’Etat de la zone euro. Le FESF a prolongé sa courbe en émettant hier des obligations de maturité à 39 ans pour un montant d’un milliard d’euros, à un spread de 60 pb au-dessus du taux midswap. Le fonds a également renforcé la partie moyenne de la courbe en levant 4 milliards sur une maturité de 4 ans. La dernière émission du FESF il y a un mois avait été décevante, avec un carnet d’ordres de 1,5 milliard d’euros bien inférieur à celui qui avait été réuni pour le MES deux semaines auparavant. Sur le marché secondaire, le rendement des obligations FESF de maturité 10 ans s’est tendu de plus de 30 pb depuis mi-janvier pour atteindre un niveau de 0,75% hier, alors que le rendement du Bund allemand à 10 ans est quant à lui resté stable sur la période. Outre celles du FESF, les obligations d’Etat françaises restent sous tension, avec un spread entre les rendements de l’OAT à 10 ans et du Bund allemand qui est repassé au-dessus de ses plus hauts du début du mois pour venir dépasser brièvement le seuil des 80 pb. Une première depuis le mois d’août 2012, malgré la baisse de la volatilité enregistrée récemment par les titres périphériques. Le spread OAT-Bund s’est écarté de 35 pb depuis le 11 janvier, les OAT affichant ainsi, avec les BTP italiens, la plus mauvaise performance des obligations de zone euro sur la période. L'écart de rendement 10 ans français s’est même resserré de 13 pb face à celui des obligations espagnoles de même maturité pour revenir à un niveau de seulement 51 pb, et de 22 pb face à celui des titres belges depuis fin janvier. La possibilité utilisée par la Bundesbank de racheter des titres dont le rendement est inférieur au taux de dépôt de -0,4% a fait chuter le rendement du Schatz à 2 ans à un niveau de -0,87% et ainsi étendu les tensions sur le marché obligataire européen à la partie courte de la courbe, jusqu’ici protégée par les mesures d’assouplissement monétaire de la BCE. Le spread français est à nouveau le plus touché et dépasse désormais les 40 pb face au Schatz 2 ans. Il s’est ainsi écarté face à l’ensemble des pays de la zone en 2017, même face à l’Italie. Les BTP bénéficient en effet de la possibilité d’une évolution de la clé de répartition des achats de la BCE, qui a permis d’occulter temporairement l’incertitude quant à la date des prochaines élections.