HSBC France a vécu une année noire dans la banque de détail


HSBC France a ses gagnants et ses perdants. Alors que ses activités de banque de financement et d’investissement (BFI) pourraient profiter du transfert d’un millier de salariés londoniens du groupe après le Brexit, sa banque de détail a particulièrement souffert l’an dernier. La filiale française du groupe sino-britannique a annoncé hier un produit net bancaire (PNB) en baisse de 2,3% en 2016, à 2,32 milliards d’euros, en raison du décrochage de ses activités de retail . A 1,46 milliard d’euros, les revenus de ce pôle reculent de 16% selon nos calculs, avec une baisse bien plus marquée en banque des particuliers (-23%) qu’en banque des entreprises (-2,2%). En données ajustées, les revenus du pôle se creusent même de 19,5%, soit un revers très significatif par rapport aux autres réseaux de retail français . Comme ses concurrentes, HSBC France subit la persistance des taux bas et le volume toujours élevé de renégociations et remboursements anticipés de crédits immobiliers. Mais elle souffre aussi de la variation de la valeur actualisée des contrats de sa filiale d’assurance vie, comptabilisée dans le PNB de sa banque de détail. En dehors de cet élément, le PNB ajusté de la banque des particuliers recule tout de même de 12,3% et celui de l’ensemble du pôle de détail de 10,5%. «On a perdu des clients retail en net» , reconnaît Jean Beurnardeau. Le directeur général de HSBC France assume le «nettoyage» du portefeuille des clients inactifs ou n’offrant pas toutes les garanties en matière de conformité. Pour autant, il affirme que HSBC France a gagné des parts de marché dans les dépôts à vue et les crédits immobiliers, et juge adéquate la taille de son réseau de 320 agences et centres entreprises. Parmi les autres métiers, la BFI croît de 49,2% avec un PNB de 864 millions d’euros. Elle profite d’un gain exceptionnel de 180 millions lié surtout aux couvertures des crédits immobiliers de la banque de détail et comptabilisé en 2016 pour respecter les normes comptables du groupe. HSBC France publie un résultat net de 310 millions d’euros en 2016, en baisse de 13,3%. Le résultat avant impôt recule de 30,1% à 432 millions, mais il augmente de 21% à 663 millions, une fois retraité d'éléments exceptionnels. Ceux-ci comprennent une dépréciation de 127 millions des écarts d’acquisition des banques du Louvre, Eurofin et Hervet, et une charge de 108 millions liée à la restructuration des services centraux et informatiques.