KKR offre une petite revanche sur la Bourse à Telefonica


La Bourse n’avait pas voulu de Telxius à l’automne dernier. KKR ne s’est pas fait prier. Le fonds d’investissement américain va acquérir jusqu’à 40% du capital de la filiale de tours de télécoms et de câbles sous-marins de Telefonica pour un montant de 1,275 milliard d’euros. La transaction a été conclue à un prix par action Telxius de 12,75 euros, dans le bas de la fourchette indicative qui avait été proposée aux investisseurs en septembre 2016. Ces derniers l’avaient jugée trop élevée. Telefonica avait donc préféré renoncer à l’introduction en Bourse de sa filiale en espérant trouver un acquéreur disposé à payer ce prix. KKR va monter en deux temps au capital de Telxius. Le fonds va tout d’abord acquérir 62 millions d’actions, soit 24,8% du capital de la société de tours de télédiffusion. Il paiera 790,5 millions d’euros. Des options donnant droit à 15,2% du capital supplémentaires ont été conclues entre les deux parties pour un montant minimal de 484,5 millions. KKR dispose d’une option d’achat et Telefonica d’une option de vente. Elles seront exerçables dans le courant du quatrième trimestre 2017, une fois obtenu le feu vert des autorités de la concurrence. Une imposante dette financière nette L’opération valorise Telxius à 3,188 milliards d’euros et 3,678 milliards d’euros dette comprise, précise l’opérateur télécoms espagnol. Cette valeur d’entreprise représente 11,4 fois la prévision d’Ebitda 2017 de la société. «La valorisation paraît adaptée» , selon les analystes de GVC, notamment du fait que Telefonica n’a pas vendu de participation majoritaire. Cellnex, le concurrent espagnol de Telxius, filiale d’Abertis, capitalise pour sa part 14 fois son Ebitda estimé pour 2017. La cession sera sans effet sur le compte de résultats de Telxius, la société restera intégralement consolidée. L’effet sur la dette nette sera également minime. «Au vu de l’imposante dette financière nette (62 milliards d’euros avec 100% des hybrides), cette opération est loin d’améliorer les ratios de crédit de l’opérateur historique espagnol» , reconnaissent les analystes d’Octo Finances. L’opération vise avant tout à démontrer la capacité de Telefonica à mener à bien son programme de cessions d’actifs, avec ou sans l’aide de la Bourse. Telxius possède et exploite environ 16.000 relais de télécoms dans cinq pays. Elle dispose également d’un réseau de câbles sous-marins d’environ 65.000 km.