Les dépenses touristiques bondissent en janvier 


Les dépenses des touristes internationaux ont augmenté de 17,2% en janvier, portées par un rebond des achats des clientèles chinoise et américaine. Les achats des touristes chinois ont ainsi bondi de 25,2% le mois dernier, stimulés par les fêtes du nouvel an chinois plus précoces, selon le spécialiste de la détaxe Global Blue. Par ailleurs, la reprise des achats touristiques intervenue en France fin 2016 s’est poursuivie en janvier (+19,7%) tandis que la baisse de la livre sterling a continué d’attirer massivement les touristes à Londres. Les dépenses y ont encore grimpé de 45,5%, après des hausses comprises entre 30% et 40% depuis juillet.