Le FMI veut accompagner la standardisation de la finance islamique


Avec moins de 2% des actifs financiers mondiaux concernés, la finance islamique peut encore paraître anecdotique. Mais avec une présence dans 60 pays dont 14 où elle a pris une importance systémique, le Fonds monétaire international (FMI) souhaite prendre les devants et encourager la mise en place de standards internationaux reconnus facilitant les comparaisons entre pays et institutions financières et permettant une meilleure gestion des risques. Le conseil d’administration du FMI a adopté une résolution en ce sens hier, soulignant l’opportunité que représente la finance islamique « pour beaucoup de pays membres d’améliorer l’intermédiation et l’inclusion financière et de mobiliser des fonds pour le développement économique » et « les nouveaux défis et les risques uniques pour les autorités de régulation et de supervision » qu’elle pose. Le FMI pourra s’appuyer pour ce faire sur l’expérience du Conseil des services financiers islamiques (IFSB), établi en 2002 à Kuala Lumpur, en Malaisie, et opérant aujourd’hui dans 57 juridictions. Rassemblant 188 membres dont des autorités de contrôle, l’IFSB a déjà développé de nombreux standards et a accompagné ses pays membres dans l’adaptation des régulations internationales aux particularités de la finance islamique. L’institution a ainsi publié en 2015, ses « Principes essentiels pour la régulation de la finance islamique », construits à partir des règles édictées par le Comité de Bâle. Le FMI souhaite désormais reconnaître formellement ces principes et les intégrer aux standards reconnus par le fonds, et «attend avec intérêt de recevoir une demande formelle de reconnaissance » avant la fin avril 2018. Bien qu’admettant les progrès déjà réalisés, le FMI met aussi l’accent sur les risques inhérents à la finance islamique et nécessitant d’être mieux appréhendés. « Les directeurs ont insisté sur l’importance de disposer de régimes de résolution robustes et spécifiques à la finance islamique », écrit le Fonds, pointant également l’adaptation des régimes de garantie des dépôts et du rôle des banques centrales de prêteur en dernier ressort. Enfin, le FMI s’inquiète du développement de « produits hybrides » qui répliquent au sein de la finance islamique des aspects de la finance conventionnelle, au prix de l’émergence de « nouveaux risques complexes ». Davantage de recherche est nécessaire, estime le FMI, « pour mieux comprendre la nature de ces activités et comment elles peuvent être efficacement régulées ».