Lone Star entre en négociations exclusives pour le rachat de Novo Banco


La Banque du Portugal a annoncé, ce lundi 20 février, avoir sélectionné le fonds d’investissement américain Lone Star pour ouvrir des négociations exclusives en vue du rachat de Novo Banco. L’établissement bancaire a vu le jour en 2014 à la suite de la faillite de Banco Espirito Santo et la scission des actifs sains de la banque portugaise. Début janvier 2017, la Banque du Portugal avait déjà indiqué que Lone Star était « l’organisation la mieux placée pour mener à bien le processus de négociation » portant sur le rachat de Novo Banco.