Le projet de TTF européenne est à l’agonie


La taxe européenne sur les transactions financières (TTFE) semble plus que jamais compromise. « Quand il n’y a plus que des trous dans le fromage suisse, il n’y a plus de fromage » , a déclaré Wolfgang Schäuble mardi à Bruxelles, à l’issue d’une réunion des ministres des Finances européens. La demande belge d’exemption de ses fonds de pension pourrait bien fournir le prétexte d’un enterrement définitif du projet. L’accepter serait « vider le dispositif de tout intérêt » , avait indiqué lundi le ministre français de l’Economie et des Finances, Michel Sapin. Mais la France a avancé sa propre demande d’exemption en demandant de « trouver un moyen de faire en sorte que cela n’impacte pas l’économie réelle » , selon un diplomate. D’où l’agacement du ministre allemand qui s’est engagé dans la négociation avec réticence, essentiellement pour soutenir Paris. Le lancement d’une campagne en France pour récupérer des activités financières susceptibles de quitter la City pour cause de Brexit a retiré beaucoup d’attrait au projet de taxe.