Nordea AM consolide ses activités actions internationales


Nordea Asset Management a intégré l’ensemble de se ses activités dédiées aux actions internationales dans le giron de l’équipe actions fondamentales afin de renforcer son organisation, rapporte le site spécialisé Citywire. L’équipe, qui compte 29 personnes, sera désormais en charge de l’ensemble des stratégies actions globales, européennes et émergentes dans un seul centre d’investissement et une seule plateforme partagée d’analyse.Kasper Elmgreen va diriger cette équipe élargie et va donc renoncer à la gestion de certains fonds, comme le Nordea 1 – Emerging Consumer, qui va être pris en charge par Daniel Ovin. Kasper Elmgreen reste toutefois le gérant principal sur le fonds Nordea 1 – European Focus Equity.