Les gérants de hedge funds milliardaires sur le déclin


Le gérant de hedge fund milliardaire était une espèce relativement nouvelle mais dont la population a fortement augmenté ces dernières années. Cette période de vaches grasses est peut-être en train de se clore, estime le New York Times. En effet, l’an dernier quatre milliardaires gérants de hedge funds sont sortis de la liste établie par Forbes des 400 Américains les plus riches. Il s’agit de William A. Ackman de Pershing Square Capital Management; David Einhorn de Greenlight Capital; Marc Lasry de Avenue Capital Group ; et Nelson Peltz, de Trian Fund Management. Le nombre de milliardaires alternatifs présents dans le palmarès de Forbes est ainsi passé de 32 en 2015 à 28 en 2016, disposant d’une fortune cumulée de 162,5 milliards de dollars contre 169 milliards en 2015.Cette évolution est à mettre en parallèle avec un moindre dynamisme commercial chez les gérants alternatifs qui ont liquidé 782 fonds sur les neuf premiers mois de 2016, selon les statistiques de HFR. Le nombre de créations de hedge funds a parallèlement diminué et le nombre total de hedge funds est retombé sous la barre des 10.000, à 9.925, selon HFR, après avoir culminé à 10.142 en 2014.Par ailleurs, avec les mauvaises ou médiocres performances enregistrées par le secteur ces dernières années, les investisseurs ont remis en cause la structure des frais appliquée par les hedge funds, le fameux"2-20» (2% de frais de gestion annuels et 20% de la performance supérieure à un seuil de déclenchement spécifié). La commission ressort en moyenne à 1,49% au troisième trimestre 2016 contre 1,58% en 2010, selon HFR. La commission de surperformance s’inscrit de son côté à 17,5% en moyenne en 2016, contre 19,3% en 2008.