Les sociétés de gestion rejettent l’idée d’un chiffre global pour les frais des fonds


Vanguard, Old Mutual Global Investors et la New City Initiative, un réseau de 54 sociétés de gestion indépendantes, exhortent la Financial Conduct Authority à abandonner une proposition controversée qui obligerait les sociétés de gestion à présenter aux investisseurs un chiffre unique et global de frais annuels, incluant notamment les coûts de transactions, rapporte le Financial Times fund management. L’inquiétude du secteur est qu’un chiffre global obligerait les sociétés de gestion de fonds à réaliser une estimation de leurs futures dépenses en matière de transactions et à l’intégrer dans leurs frais de gestion annuels, alors qu’elles sont difficilement prévisibles. Le risque est que si une société de gestion réalise davantage de transactions que ce qui est prévu, alors elle devra couvrir le coût de transactions additionnelles, ce qui découragera peut être les gérants de réaliser des opérations susceptibles d’améliorer la performance.