Verizon obtient un rabais pour les activités internet de Yahoo


Après d’âpres négociations, Yahoo a accepté de réduire de 350 millions de dollars le prix des activités internet qu’il prévoit de vendre à Verizon Communications. Le montant de la transaction, qui devrait être concrétisée au cours du deuxième trimestre, est désormais estimé à environ 4,48 milliards de dollars (4,25 milliards d’euros) en numéraire, a précisé Verizon. Les deux groupes se partageront par ailleurs certains coûts réglementaires et juridiques qui pourraient découler des attaques informatiques dévoilées l’an dernier par Yahoo, ont ajouté les deux groupes. Selon les amendements apportés à l’accord, Yahoo assumera les obligations financières relevant des enquêtes de la SEC et des actions en justice engagées par les actionnaires. Verizon partagera la responsabilité et les coûts liés aux actions en justice engagées par des tiers. Verizon veut combiner les activités de moteur de recherche, d’e-mails, de messagerie et de technologie publicitaire de Yahoo avec celles de sa propre filiale AOL.