Les acquisitions étrangères en Chine augmentent fortement


Si les acquisitions chinoises à l'étranger ralentissent après deux années records, les investissements étrangers en Chine devraient continuer de croître avec l’assouplissement des règles ouvrant l’accès au gigantesque marché local de la grande consommation. Les opérations de M&A impliquant des investisseurs étrangers en Chine ont déjà atteint 7,1 milliards de dollars en 2017, soit quasiment le double du montant sur la même période en 2016, montraient hier les données Thomson Reuters. Près de la moitié de ces transactions concernent la distribution et la consommation, alors qu’elles touchaient généralement davantage l’immobilier et la finance.