Adveq vise 250 millions de dollars pour un fonds sur les technologies


La firme suisse de capital-investissement Adveq souhaite lever 250 millions de dollars pour son neuvième fonds de fonds dédié aux technologies, rapporte Financial News qui évoque des documents déposés auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur financier américain. La société a refusé de faire le moindre commentaire sur sa stratégie. Toutefois, son précédent fonds dédié au secteur des technologies avait réalisé des investissements dans des fonds de capital-risque et de capital-développement américain, asiatique et européen, rappelle Financial News. En décembre 2016, Adveq avait bouclé une levée de fonds de 462 millions d’euros pour son fonds Adveq Europe VI, qui cible des investissements primaires et secondaires ainsi que des co-investissements dans le secteur des petites capitalisations européennes. Adveq affiche à ce jour 7 milliards de dollars d’actifs sous gestion.