Les hedge funds ne vendent plus l’action Aberdeen à découvert


Les hedge funds ont cessé de parier contre Aberdeen Asset Management pour la première fois en quatre ans, les analystes prédisant la fin de la chute du cours de l’action de la maison écossaise, rapporte le Financial Times fund management. Le cours de l’action Aberdeen a été pratiquement divisé par deux depuis son niveau de 507 pence en avril 2015. Il a été la cible des hedge funds lorsque les investisseurs ont commencé à s’inquiéter des valorisations des marchés émergents il y a quatre ans.