Telefonica vend 40% de Telxius à KKR


Telefonica a annoncé mardi matin un accord pour la cession de jusqu'à 40% de sa filiale de tours de télécoms Telxius à KKR pour un montant de 1,275 milliard d’euros. Le fonds d’investissement américain va acquérir 62 millions d’actions, soit 24,8% du capital de Telxius, contre 790,5 millions d’euros, ainsi que des options donnant droit à 15,2% du capital supplémentaires pour un montant minimal de 484,5 millions. L’opération valorise Telxius à 3,188 milliards d’euros et 3,678 milliards d’euros dette comprise, précise l’opérateur télécoms espagnol. Cette valeur d’entreprise représente 11,4 fois la prévision d’Ebitda 2017 de la société. Telxius possède et exploite environ 16.000 relais de télécoms dans cinq pays. Elle dispose également d’un réseau de câbles sous-marins d’environ 65.000 km. La cession contribuera à réduire la dette de 50 milliards d’euros de Telefonica. L’opérateur espagnol avait renoncé en septembre 2016 à introduire Telxius en Bourse, faute de demande.