Tages Capital lance un nouveau fonds alternatif Ucits


Tages Capital vient de lancer le fonds Tages Cygnus Europa Event Driven Ucits, le troisième compartiment de sa sicav Tages International Funds. Ce nouveau véhicule a été lancé en partenariat avec Cygnus Asset Management, une société d’investissement espagnole fondée en 2006 et dont les encours s’élèvent à plus de 500 millions de dollars. Le fonds Tages Cygnus Europa Event Drivent Ucits a pour objectif de capter des opportunités d’investissement liquides liées à des entreprises ayant une activité en Europe. Ce véhicule est lancé avec plus 30 millions de dollars de capital d’amorçage provenant d’institutionnels.