Willis Towers Watson lance un service de gestion d’actifs pour les institutionnels


La société de conseil Willis Towers Watson lance The Asset Management Exchange (AMX), une place de marché de gestion d’actifs dédiée aux investisseurs institutionnels. AMX permet aux détenteurs d’actifs d’investir dans des gérants externes et aux sociétés de gestion d’actifs d’accéder à des capitaux. Cela se fera par le biais d’un back office centralisé et d’infrastructures standardisées pour les fonds, ce qui permettra de réduire les coûts. Les clients de Willis Towers Watson ont déjà engagé 750 millions de dollars sur la plate-forme. Le service est lancé dans un premier temps au Royaume-Uni. Il compte offrir d’abord un accès qui se veut plus simple et moins onéreux à des stratégies de hedge funds. D’autres classes d’actifs suivront dans le courant de l’année.