LGIM envisage de proposer ses stratégies smart beta aux particuliers


Legal & General Investment Management (LGIM) envisage de proposer à la clientèle retail son offre smart beta, jusqu’ici seulement disponible aux investisseurs institutionnels, rapporte le site spécialisé Investment Week. LGIM, qui gère plus de 274 milliards de livres de fonds indiciels, offre des stratégies smart beta aux institutionnels depuis 2006."LGIM gère plus de 35% des actifs sous gestion dans le smart beta en Europe mais ces encours sont dans les fonds de pension plutôt que dans les fonds communs de placement. Nous voulons désormais pouvoir les intégrer dans une structure de mutual fund», a déclaré à Investment Week Simon Hynes, responsable des ventes retail au Royaume-Uni.LGIM réfléchit également au lancement ultérieurement de fonds ETF.