Le secteur manufacturier continue de croître au Japon


Le secteur manufacturier japonais a connu en février sa plus forte croissance en près de trois ans, montre une enquête préliminaire publiée mardi, signe d’une amélioration de la demande intérieure et extérieure. L’indice PMI Markit/Nikkei des directeurs d’achat «flash» en données corrigées des variations saisonnières s’est établi en février à 53,5, contre 52,7 en lecture définitive en janvier. Pour le sixième mois consécutif, cet indice reste ainsi au-dessus de la barre des 50 séparant croissance et contraction de l’activité et se retrouve à son niveau le plus haut depuis mars 2014. « Le moteur manufacturier du Japon est passé à la vitesse supérieure en février », estime Samuel Agass, économiste pour IHS Markit, auteur de l’enquête, en citant « des augmentations plus rapides de la production, des nouveaux contrats et de l’emploi ».