Nikko AM dévoile son premier ETF long/short sur les actions japonaises


Le gestionnaire d’actifs japonais Nikko Asset Management (Nikko AM) a annoncé, ce 20 février, le lancement du fonds Listed Index Fund MSCI Japan Equity High Dividend Low Volatiliy (Beta Hedged), un ETF adoptant une stratégie « long/short » ciblant les actions japonaises. Il s’agit du « premier ETF de ce genre au Japon », à en croire Nikko AM. Ce nouveau véhicule sera lancé le 9 mars et sera négociable à la Bourse de Tokyo (Tokyo Stock Exchange) à compter du 13 mars.Ce nouvel ETF investira dans un portefeuille d’actions constitué de valeurs japonaises à fort rendement de dividendes, ce qui permet de réduire la volatilité. En parallèle, le fonds prendra des positions courtes sur les « futures » afin de réduire la sensibilité des prix à la volatilité des marchés, indique Nikko AM dans un communiqué. Ce fonds sera liée à l’indice Long Short Strategy au sein de l’indice MSCI Japan IM Custom (Price) 85% + Cash (JPY) 15%, indique Nikko AM. Il s’agit d’un indice dans lequel la stratégie « long-short » sur les actions japonaises et la composante liquidité sont pondérées à 85% et 15% respectivement. « Cette stratégie ‘long-short’ se concentre sur les actions japonaises à fort dividende et à faible volatilité », ajoute le gestionnaire d’actifs. Par ailleurs, l’indice retenu exclut toutes les valeurs financières telles que les banques, les assureurs, les courtiers ainsi que les sociétés immobilières cotées japonaises.