PSA devient actionnaire minoritaire d’Autobiz


PSA a pris une part minoritaire du capital d’Autobiz pour renforcer sa coopération avec le spécialiste de la cotation des véhicules d’occasion. Ce partenariat stratégique, qui fait suite à la prise de participation de PSA cet automne dans Aramisauto, leader français de la vente en ligne de voitures d’occasion, s’inscrit dans le cadre du plan «Push to Pass» du constructeur français qui s’est fixé comme objectif de devenir un acteur mondial des véhicules d’occasion. Cette initiative ne remet pas en cause l’indépendance d’Autobiz, qui a mis en place des équipes dédiées aux projets du groupe PSA bien distinctes de celles mises au service de ses autres clients.