Varsovie lance la procédure d’achat de 16 hélicoptères militaires


La Pologne a entamé lundi des négociations avec trois groupes pour acheter huit hélicoptères pour ses forces spéciales et huit autres hélicoptères anti-sous-marins, a indiqué hier le ministère de la Défense. Le ministre Antoni Macierewicz avait déclaré un peu plus tôt que Varsovie envisageait d’acheter cette année des hélicoptères auprès d’Airbus, de Sikorsky, filiale de Lockheed Martin, ou de Leonardo-Finmeccanica. Le ministère précise avoir envoyé des lettres d’invitation à Boeing ainsi qu'à Lufthansa et Glomex pour soumettre des offres pour l'équipement de trois avions destinés au transport de personnalités gouvernementales.