Un risque élevé de correction plane sur le high yield


L’engouement pour la dette corporate high yield (HY) commence à inquiéter. Depuis début septembre 2016, le rendement moyen de la classe d’actifs a reculé de 22 pb pour tomber à son plus bas niveau historique de 3,42%, et les spreads se sont resserrés de 43 pb, à 371 pb. Or, dans le même temps, le rendement moyen du segment investment grade (IG) s’est tendu de 50 pb à un niveau d’environ 1,2% et celui du Bund est passé de -0,11% à 0,35%. Le rendement des titres HY notés en catégorie double B de l’indice iBoxx HY est même tombé à un niveau moyen de 2,83%. « La poursuite de la hausse des taux et la pentification de la courbe entre le 2 ans et le 10 ans Etat allemand a transféré l’appétit des investisseurs vers des crédits à bêta élevé plus rémunérateurs et à duration limitée », explique Natixis. Ce retour de l’appétit pour le risque des investisseurs s’est traduit par une surperformance du marché HY corporate, qui s’est ainsi apprécié de 36 pb depuis le début de l’année. Le resserrement enregistré par l’indice iBoxx HY cette année a été tel que son niveau est désormais inférieur à celui de l’indice cash iTraxx Cross-Over, pour la première fois depuis mi-2014, alors qu’il était encore supérieur à 100 pb à la fin de l’année 2015. Le segment offre ainsi une performance de 1,3% cette année, alors que celle de l’IG est nulle. Dans ce contexte, « nos modèles indiquent que les dettes HY sont actuellement trop chères d’environ 15 pb. Egalement, le spread break-even (point mort) du HY, à 1,04%, est désormais très proche du «plancher» de 1% laissant entrevoir une correction sur le court terme », alerte même Natixis. En outre, le marché primaire est resté calme sur le marché HY. Si les volumes sont en nette hausse par rapport à ceux du début d’année dernière qui avaient été parmi les plus faibles depuis les années 2008 et 2009 d’après crise financière, ils restent, à moins de 5 milliards d’euros depuis le début d’année, bien inférieurs à ceux des trois années précédentes. En outre, le marché n’a enregistré aucune émission HY au cours de la semaine dernière. « Si le HY n’a jamais été aussi cher en termes absolus, les rendements devraient augmenter avec l’écartement des spreads au premier semestre avec la hausse du risque politique et le retour de forts volumes d’émissions. Nous anticipons un retour du rendement moyen sur le segment HY à des niveaux compris entre 3,9% et 5,7% d’ici la fin du mois de juin », estime SG CIB. {"title":"","image":"135900»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}