La facture du Brexit s’annonce déjà polémique


Alors que les Lords britanniques débattent du projet de loi autorisant une sortie de l’Union européenne, une question ne sera probablement pas abordée, celle des engagements financiers du Royaume-Uni vis-à-vis de l’Union européenne. Bruxelles estime à environ 60 milliards d’euros le solde de tout compte, et voudrait que Londres s’engage sur cette question avant de négocier le futur accord entre les deux parties. « C’est comme aller au pub avec 27 amis: vous commandez une tournée de bière, mais vous ne pouvez pas partir alors que la fête continue, vous devez encore payer pour la tournée que vous avez commandé », a ainsi résumé la porte-parole de la Commission, Margaritis Schinas au début du mois. Une pilule amère à avaler outre-Manche, où le budget européen a toujours été polémique depuis le rabais négocié par Margaret Thatcher, d’autant plus que les partisans du Brexit ont mis en avant durant la campagne les économies à réaliser sur les contributions britanniques au budget européen. Selon différentes méthodes, le Centre pour la réforme européenne (CER), un think-tank bruxellois, a calculé une facture finale débutant à 24,5 milliards d’euros et pouvant atteindre jusqu’à 72,8 milliards. Ces montants incluent en particulier la part britannique aux engagements déjà votés de l’Union, qui pourraient atteindre 241 milliards d’euros pour l’ensemble de l’Union à la fin 2018, la participation aux fonds de cohérence et un abondement au régime de retraite des officiels européens. Si chacun de ces points peut porter à négociations, c’est aussi le cas de la valorisation des actifs de l’Union européenne, auxquels Londres peut en partie prétendre. En parallèle de trouver un compromis sur l’ensemble de ces points, le Royaume-Uni devra également négocier sa nouvelle relation avec la Banque européenne d’investissement (BEI), non prise en compte dans ces calculs mais très présente dans le pays. La question de la facture du Brexit sera l’un des premiers tests du cadre des négociations. Les 27 ont intérêt à exiger un maximum de Londres - ni les bénéficiaires nets du budget ne souhaitant faire des économies, ni les contributeurs nets ne souhaitant voir leurs engagements augmenter - tandis que le Brexit a été gagné en partie sur une promesse de moins verser à Bruxelles. En cas d’absence de compromis, la résolution du désaccord pourrait être laissée à l’appréciation des juges, en l’occurrence ceux de la Cour de justice internationale de La Haye, envisage le CER, même si une telle issue ne lui paraît pas la plus probable.