Kraft Heinz stresse le secteur de la grande consommation


Abandonné le temps d’un week-end , le projet d’offre hostile de Kraft Heinz sur Unilever va tout de même laisser des traces sur le groupe anglo-néerlandais de produits d’alimentation et d’hygiène pour le corps. Hier, le cours de l’action a corrigé de 6,56% pour finir à 3.548 pence à la Bourse de Londres, mais il est resté supérieur à celui de jeudi (3.347 pence), avant la divulgation du projet d’OPA de son concurrent américain. Après cet épisode, la direction d’Unilever ne pourra pas rester inactive alors qu’une majorité des analystes s’attendent à ce que Kraft Heinz revienne à la charge, d’une façon ou d’une autre, une fois passée la période de 6 mois au cours de laquelle il doit s’abstenir de toute nouvelle approche. Selon Barclays, cette OPA avortée pourrait servir de détonateur à un durcissement du plan de réduction des coûts d’Unilever, notamment dans les pays développés où sa marge est inférieure d’environ 1.000 points de base à celle de Kraft Heinz dont la méthode de gestion ZBB ( zero based budgeting ) fait office de référence dans le secteur des produits de grande consommation. Selon Credit Suisse, l’une des premières pistes possibles pour faire remonter le cours de Bourse serait le lancement d’un programme de rachats d’actions. En montant son ratio de levier à 3 fois l’Ebitda, contre 1,6 fin 2016, Unilever pourrait retourner 20 milliards d’euros à ses actionnaires, ce qui provoquerait un effet positif sur le bénéfice par action de plus de 10%. L’épisode pourrait également inciter Unilever à accélérer ses acquisitions. Dans ce cas, le gros lot serait Colgate-Palmolive, estiment les analystes de la Société Générale. Le groupe se concentrerait ainsi sur les produits d’hygiène personnelle. Dans la foulée, les activités dans l’alimentation pourraient être scindées ou le portefeuille réorganisé. Mais les réflexions vont au-delà du seul cas d’Unilever. En se disant prêt à engager une OPA de plus de 140 milliards de dollars, Kraft Heinz a mis la pression sur une grande partie du secteur de l’alimentation et de l’hygiène personnelle. Les «acteurs non contrôlés dont la marge est inférieure à 20% et avec une capitalisation boursière de moins de 140 milliards de dollars risquent de se sentir dans l’urgence de travailler sur la structure de leur portefeuille de produits et sur leur base de coûts pour éviter une offre hostile» , préviennent les analystes de Citi. {"title":"","image":"135898»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}