Lisbonne et Lone Star s’accordent sur Novo Banco


Les discussions entre la Banque du Portugal et Lone Star passent une nouvelle étape. Après avoir sélectionné début janvier le fonds de private equity pour des « négociations approfondies » dans le cadre de la vente de Novo Banco, la banque centrale portugaise a annoncé ce lundi avoir débuté des « négociations exclusives » . Plusieurs contraintes identifiées en début d’année, en particulier l’impact sur les comptes publics, pourraient avoir donné lieu à des contre-propositions de la part de Lone Star. Né en 2014 de la scission des actifs jugés sains de Banco Espirito Santo, Novo Banco a coûté cher à Lisbonne. Sur les 4,9 milliards d’euros du sauvetage mené par le fonds de résolution national, 3,9 milliards ont été fournis par un prêt de l’Etat. Outre ce fardeau, dont le non-remboursement alourdirait aussi la charge des banques finançant le fonds, Lone Star exigerait une garantie de l’Etat sur la future société ad hoc qui gérera les actifs non performants de Novo Banco. Mi-février, le Jornal de Negocios rapportait que Lone Star préparait justement une offre affinée abandonnant partiellement la garantie publique, chiffrée début février à 2,5 milliards d’euros par le journal Publico . Début janvier, le Jornal de Negocios écrivait par ailleurs que le fonds de private equity offrirait 750 millions d’euros pour Novo Banco ainsi qu’une recapitalisation post-acquisition de 750 millions. Selon Expresso , cette dernière aurait été revue à la hausse « substantiellement » . Sur le plan opérationnel, Lone Star aurait proposé de conserver les opérations espagnoles du prêteur portugais mais de céder toutes les autres activités internationales du groupe. Parallèlement à la refonte du partage des risques associés à Novo Banco, qui conserverait son directeur général actuel, le fonds de private equity aurait fait des propositions sur un mécanisme de partage des gains en cas de retour à meilleure fortune. A terme, Lone Star pourrait introduire Novo Banco en Bourse. Si l’offre de Lone Star est loin des 3,5 milliards d’euros proposés par Anbang en 2015 , Lisbonne est pressée par le temps. Déjà repoussée une fois, la date limite imposée par Bruxelles exige désormais une vente avant le mois d’août. Compte tenu de la recapitalisation bouclée début février par Banco Comercial Portuges et la finalisation de l’OPA de l’espagnole Caixabank sur Banco BPI , Novo Banco et l’émission de dette hybride prévue en mars par Caixa Geral de Depositos sont les deux derniers dossiers bancaires épineux.