Popolare di Vicenza compte placer 1 milliard d’euros d’obligations


Banca Popolare di Vicenza s’apprête à placer des obligations sur le marché avec l’aide de l’Etat. La banque italienne passée l’an dernier sous le contrôle du fonds de place Atlante travaille actuellement à l’abondement pour 1 milliard d’euros de sa souche de 3 milliards arrivant à maturité le 3 février 2020. L’objectif est désormais fixé dans la zone des 60 points de base au-dessus du bon du Trésor italien 4,5% 2020, contre des premières discussions aux alentours de 65 points de base. Les titres bénéficieront de la garantie de l’Etat prévue dans le cadre de l’enveloppe de 20 milliards d’euros annoncée en décembre par Rome et avalisée par le parlement jeudi dernier. Vicenza est par ailleurs en discussion pour fusionner avec sa consœur Veneto Banca, également contrôlée par Atlante. Les deux banques, qui ont reçu 938 millions d’euros de la part d’Atlante en janvier, pourrait à terme accueillir l’Etat à leur capital.