UBS AM continue de céder ses services de reporting


Le pôle de gestion d’actifs de la banque suisse UBS (UBS AM) a annoncé hier vendre à la banque américaine Northern Trust ses services d’administration de fonds ( reporting et valorisation) au Luxembourg et en Suisse. Les deux divisions, UBS Fund Management Switzerland et UBS Fund Services (Luxembourg), gèrent aujourd’hui l’administration des fonds traditionnels du groupe, qui représentent 420 milliards de francs suisses (394 milliards d’euros) d’actifs. Les clients d’UBS AM garderont leurs interlocuteurs habituels, et Northern Trust sera le nouveau prestataire de services de reporting . Les modalités financières de l’opération n’ont pas été dévoilées. «Nous continuons de mener la transformation de notre plate-forme pour en améliorer la performance et l’efficacité» , a déclaré dans un communiqué Ulrich Koerner, président d’UBS AM. Cela n’a pas convaincu les analystes de la Banque cantonale de Zurich, qui soulignent dans une note que la masse critique est le facteur le plus important de ce type de services. «Il n’est pas logique pour UBS de diviser ses ressources pour ce type d’activités» , écrivent-ils. Le rachat fera d’ailleurs entrer Northern Trust dans le top 10 des fournisseurs de services financiers au Luxembourg en termes d’actifs sous gestion. Suite logique L’opération s’inscrit en fait dans la continuité d’un mouvement engagé en juin 2015. UBS AM avait alors vendu ses services d’administration de fonds alternatifs, « Alternative Fund Services» (AFS), à la première banque japonaise, Mitsubishi UFJ Financial Group (MUFG). Mais les services d’administration pour les fonds communs traditionnels n’avaient alors pas été inclus. D’après son rapport annuel 2015, UBS AM a réalisé un gain de 56 millions de francs suisses grâce à cette vente, qui a baissé ses actifs sous gestion de 132 milliards de francs suisses. UBS AM a publié le 27 janvier dernier un profit ajusté avant impôt de 552 millions de francs suisses au titre de 2016, en baisse de 10% par rapport à 2015. La collecte nette, hors marchés monétaires, a été négative à 22,5 milliards de francs suisses. «L’année 2016 a été compliquée pour les gérants actifs, avait expliqué Kirt Gardner, le directeur financier d’UBS, lors d’une conférence téléphonique, […] mais nous continuons de valoriser les atouts de notre gestion d’actifs, que sont la forte génération de trésorerie et la légèreté en capital, ainsi que les synergies de la plate-forme».