Btissam Jadar - Analyste financière chez Groupe Pasteur Mutualité


2003 : DUT Mesures physiques à l’Université Paris 7 Denis Diderot De 2003 à 2005 : Technicienne au sein d’un laboratoire de métrologie en électronique 2011 : Master II Finance, négoce et gestion d’actifs à l’Eslsca Business School 2012 : Analyste financière au sein de la direction financière du Groupe Pasteur Mutualité Quelles sont étapes clés de votre parcours professionnel ? Après avoir repris mes études en 2005, je suis rentrée au sein du Groupe Pasteur Mutualité en 2010, tout d’abord en stage, puis en CDD et enfin en CDI. Mes tâches et responsabilité ont évolué au sein du groupe. J’ai commencé par la production des reportings lors du stage et du CDD. Aujourd’hui, je m’occupe de la gestion d’actifs, de l’allocation stratégique, du risque de marché et du troisième pilier de Solvabilité II. Avez-vous eu un mentor qui vous a guidé ou inspiré ? J’ai repris mes études en 2005 et je me suis orientée vers la finance grâce à M. Christian de Boissieu. Au sein du Groupe Pasteur Mutualité, Jean-Pierre Cave et Philippe Freyer m’ont permis de développer la gestion financière. Quelle vision avez-vous de votre métier ? C’est un excellent métier, où la routine ne s’installe pas. Travailler dans une petite structure permet de développer plusieurs sujets, d’être polyvalent et autonome, de maîtriser la réglementation, et de traiter toutes les classes d’actifs. Où vous voyez-vous dans dix ans ? J’aimerais pouvoir travailler pour mon compte en tant que conseillère en investissement.