d’ Ircantec adopte une nouvelle allocation d’ actifs stratégique


L’Ircantec (9,8 milliards d’euros d’actifs) a défini une nouvelle allocation d’actifs stratégique qui accorde moins de poids aux obligations gouvernementales, rapporte IPE. En conséquence, l’exposition aux obligations souveraines a été réduite de 30 % à 10 %. Pour le reste, les actions composent 40 % du portefeuille, la dette indexée à l’inflation, 20 %, le crédit, 20 % et les actifs réels, 10 %. Caroline Le Meaux, responsable de la gestion déléguée au sein de la Caisse des Dépôts et Consignations, le gérant fiduciaire de l’Ircantec, indique que le fonds de retraite travaille sur la nouvelle stratégie depuis au moins un an. CDC cherche d’ailleurs un gérant overlay pour l’Ircantec en lien avec cette nouvelle allocation et a lancé à ce titre un appel d’offres il y a une semaine. Le mandat concerne la gestion du risque de l’intégralité du portefeuille et sera logé dans un fonds dette souveraine de 1,2 milliard d’euros.