Baptiste Buisson - Directeur adjoint des investissements d’Aviva France


2006 : Master de gestion d’actifs à l’Université Paris-Dauphine 2006 : Analyste risque et performance chez Axa France (direction des investissements) 2009 : Allocataire d’actifs chez Aviva France 2010 : Chartered Financial Analyst (CFA) 2012 : Responsable de la stratégie d’investissement du fonds euros 2014 : Directeur adjoint des investissements d’Aviva France Quelles sont les étapes clés de votre parcours ? Après une maîtrise de mathématiques au Canada (Concordia University), j’ai choisi de réaliser un master de gestion d’actifs au sein de l’université Paris Dauphine, ce qui me semblait être une formation davantage tournée vers les marchés financiers. Au cours de ce cursus, j’ai réalisé un stage en alternance chez Axa IM en gestion diversifiée, puis j’ai été embauché à la fin de ce stage en tant qu’analyste junior à la direction des investissements d’Axa France de 2006 à 2009. La gestion d’actifs m’a fortement plu et j’ai décidé de poursuivre dans cette voie. J’ai rejoint la direction des investissements du groupe Aviva France en 2009. Marie Lemarié, l’actuelle directrice des investissements de Groupama et qui était directrice des investissements chez Aviva France à l’époque, m’a proposé ensuite de prendre la responsabilité de la stratégie d’investissement des fonds euros. Philippe Taffin, qui lui a succédé, m’a fait confiance en me nommant directeur adjoint des investissements à la fin de l’année 2014. Dernièrement, je viens de passer 6 mois à Londres au siège d’Aviva PLC afin de m’occuper de projets transverses pour les différentes filiales du groupe (diversification de la politique d’investissement / intégration des enjeux climatiques et environnementaux). Quelle vision avez-vous de votre métier ? L’avantage de travailler chez un investisseur tel qu’Aviva, c’est de pouvoir intervenir sur une multitude de classes d’actifs ainsi que sur des projets innovants. Depuis 2011, nous avons diversifié les portefeuilles au travers des investissements en dette privée (loans), obligations des pays émergents & high yield, private equity, immobilier, infrastructure. Cela rend notre travail passionnant. En tant qu’assureur, nous sommes également un financeur institutionnel de l’économie à destination des entrepreneurs, des start-ups innovantes ou des acteurs de l’économie sociale et environnementale. Nous avons par exemple récemment créé un fonds destiné à financer l’économie réelle en s’appuyant sur les meilleures plateformes de prêts en ligne en Europe et plus particulièrement en France. Enfin, la direction des investissements interagit avec un grand nombre de personnes au sein de l’entreprise (direction comptable, actuariat, gestion d’actifs) mais aussi avec des prestataires externes (banques, sociétés de gestion d’actifs et de conseil). Nous sommes donc au cœur des décisions stratégiques et avons une vision claire de l’impact de nos actions sur les résultats de l’entreprise. Avez-vous eu un mentor qui vous a guidé ou inspiré ? Je pense évidemment en premier lieu à Marie Lemarié et Philippe Taffin qui m’ont permis de progresser chez Aviva France mais aussi à Philippe Gravier, ancien directeur général délégué d’Aviva France. Où vous verriez-vous dans dix ans ? Plus tard, j’aimerais diriger la politique d’investissement d’un fonds de pension, d’une mutuelle ou d’un assureur. En attendant, j’ai encore beaucoup à apprendre, au sein de grands groupes comme Aviva.