Loxam s’impose en force sur le marché britannique


Loxam a réussi son baptême du feu sur les marchés boursiers. En mettant la main sur le britannique Lavendon, après une rude bataille avec le belge TVH, le groupe français de location de matériel et d’outillage réalise la première OPA de son histoire. Intervenu dans ce dossier comme chevalier blanc, après que l’offre initiale de TVH n’eut pas été recommandée par le conseil de Lavendon, Loxam a dû relever son offre à trois reprises pour finir à 270 pence par action, contre un prix de départ de 220 pence. La prime atteint 90% par rapport au cours de Bourse de Lavendon avant la première offre de TVH. En prenant en compte 155 à 160 millions de livres de dette estimée, l’OPA de Loxam valorise Lavendon 620 à 625 millions de livres, soit 6,2 à 6,3 fois son Ebitda avant synergies. Emetteur high yield , Loxam a prévu de refinancer sur le marché obligataire dans les prochaines semaines le crédit relais mis en place par ses banques (Deutsche Bank, CA CIB, Natixis et SG CIB). L’opération devrait augmenter le ratio de levier du groupe, même si Lavendon est moins endetté que Loxam. Le levier du britannique s’élève à environ 1,6 fois contre un peu moins de 4 fois pour Loxam. «Nos obligations ont récupéré le chemin perdu au moment de l’annonce de l’OPA et cotent désormais au pair ou quasiment, ce qui laisse penser que les interrogations de nos investisseurs sur notre niveau de levier ont été levées» , assure Patrick Bourmaud, directeur financier de Loxam. Cette OPA permet à Loxam de devenir le numéro un de la location de matériel d’élévation au Royaume-Uni, marché sur lequel il était présent depuis le début des années 2000 mais avec un chiffre d’affaires limité à une vingtaine de millions de livres. Avec Lavendon, Loxam va passer à plus de 150 millions et sera environ deux fois plus gros que son dauphin. «Nous nous laisserons du temps pour intégrer Lavendon. L’objectif est de privilégier dans un premier temps les synergies commerciales avant éventuellement de travailler les structures» , explique Patrick Bourmaud. Le montant des synergies potentielles n’a pas été chiffré à ce stade, indique le directeur financier qui se dit peu inquiet des conséquences éventuelles du Brexit: «S’il doit y avoir un ralentissement au Royaume-Uni, ce qui ne s’est pas encore matérialisé, les projections montrent qu’il sera nettement moins marqué que celui de la crise de 2008-2009. En outre, notre investissement sur ce marché entre dans une stratégie de long terme». Loxam était conseillé par Rothschild et Deutsche Bank.