La MACSF recrute un ingénieur financier en actuariat et études techniques


La MACSF, la mutuelle d’assurance des professionnels de la santé, recherche un ingénieur financier (en CDI) pour rejoindre le service « Actuariat Groupe » de la direction « Pilotage et Risques ». La principale mission consiste à participer à la modélisation des actifs financiers et à la gestion actif-passif. Il s’agit également de contribuer à la conception et à la maintenance d’un outil d’optimisation automatique de sélection des fonds en unités de compte en support, à la souscription des contrats ou aux arbitrages des sociétaires entre fonds. Le candidat devra également contribuer à la conception et à l'évolution des outils de génération des scénarios économiques, paramétrer ces générateurs et produire les scénarios stochastiques nécessaires aux besoins de modélisation financière du groupe. Enfin, il devra travailler sur les calculs réglementaires Solvabilité 2 relatifs aux actifs financiers, sur la projection des portefeuilles d’actifs financiers dans le cadre de l’ORSA et la mise en place d’un suivi des risques financiers et actif-passif d’un point de vue Solvabilité 2. Voir l’offre