Symphonia SGR renouvelle sa direction


La société de gestion italienne Symphonia SGR, contrôlée par Banca Intermobiliare, vient de nommer Nicola Rossi en tant que président et Sergio Vicinanza en tant qu’administrateur délégué.Nicola Rossi a été conseiller du président du Conseil en 1998 et 2000, avant d’être élu à la Chambre italienne des députés, puis au Sénat italien. Il a aussi travaillé à la Banque d’Italie et au FMI. Dans le secteur privé, il a notamment été président du conseil de surveillance de Banca Popolare di Milano.Sergio Vicinanza a, au cours de sa carrière, été responsable de la direction CIB de MPS et administrateur délégué de MPS Capital Service Banca per le Imprese. Il connaît le secteur de la gestion d’actifs pour avoir été administrateur délégué d’Epsilon SGR à la fin des années 1990.Par ailleurs, Alessandra Viscovi, Massimo Paolo Gentili et Pierluigi Molajoni ont été nommés au conseil d’administration de la société.