Bonnes perspectives de croissance pour les fonds alternatifs liquides


Encore une classe d’actifs relativement jeune, les fonds alternatifs liquides restent très populaires en Allemagne. La demande a fortement augmenté ces dernières années et selon un sondage de l’agence de notation Scope, 90% des sociétés d’investissement interrogées estiment que le potentiel de croissance de ces fonds est «très bon» ou «bon». La demande devrait provenir principalement des sociétés de gestion, des family offices et des compagnies d’assurances.Au cours des cinq dernières années, le nombre de fonds autorisés à la distribution a doublé et l’Allemagne compte désormais 700 fonds de ce type, contre seulement 21 en 2005. Les actifs sous gestion s'élèvent à environ 340 milliards d’euros. Selon Scope, la collecte devrait cette année enregistrer une «croissance significative» , en raison principalement de l’environnement de taux toujours très bas qui a poussé les investisseurs à rechercher des sources alternatives de rendement.