Le patron d’Amundi dément tout «bain de sang» social après l’acquisition de Pioneer


«J’ai vu que certains, dans la presse britannique, disent que l’opération sera un bain de sang pour les salariés ou une espèce de massacre. Ce ne sera pas le cas», affirme au Financial Times fund management Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, au sujet des suppressions d’emplois consécutives à l’acquisition de Pioneer. 450 emplois seront supprimés sur un total de 5.000... «Nous pouvons mener cela à bien sans gros plan social, et cela pour une raison très simple : l’année dernière, le turnover de l’ensemble des employés était de 175 personnes. Si vous multipliez par deux, vous obtenez plus de 300. Cela signifie que les deux tiers [des suppressions] viendront seulement du turnover des effectifs», dit-il. A la question de savoir si les salariés de Pioneer vont supporter le gros des réductions de postes, Yves Perrier répond : «comme je l’ai mentionné, j’ai réalisé deux fusions où nous avons supprimé des emplois en France et à l'étranger. Ce que j’ai constaté c’est que cela demandait trois ou six mois de plus de réduire les effectifs en France qu’au Royaume-Uni, par exemple. Mais c'était plus facile et plus rapide en France par rapport au Japon et à l’Allemagne». Et d’ajouter «les suppressions seront basées sur la justice et l’efficience, pas sur le droit du travail ou la loyauté».