Parametric lance un fonds défensif sur les actions


Parametric Portfolio Associates, l’une des filiales d’Eaton Vance, vient de lancer le fonds Parametric Volatility Risk Premium ‒ Defensive Fund. Ce produit est co-géré par trois responsables de Parametric : Thomas C. Seto, responsable de la gestion des investissements, Thomas B. Lee, managing director de la stratégie d’investissement et de la recherche, et Jay Strohmaier, managing director et gérant de portefeuilles senior.Parametric Volatility Risk Premium ‒ Defensive Fund est un fonds à rendement absolu dont le portefeuille se compose à peu près à parts égales d’actions américaines et de liquidités. Le fonds vend des options d’achat sur le S&P 500 sur pratiquement la totalité de la poche actions du portefeuille, et des options de vente sur le S&P 500 sur la totalité des positions cash. Le fonds cherche ainsi à profiter du fait que la volatilité intégrée dans le prix des options a tendance à être supérieure, en moyenne, que la volatilité que l’on constate sur les titres sous-jacent.