M&G Real Estate investit 205 millions d’euros dans trois biens immobiliers en Allemagne


M&G Real Estate a investi 205 millions d’euros dans deux immeubles de bureaux et un centre commercial en Allemagne, rapporte le site IPE.com. Dans le détail, la société de gestion a acquis le centre commercial Luisenforum et un immeuble de bureau à Wiesbaden pour 140 millions d’euros. M&G Real Estate a investi 40 millions d’euros dans un immeuble de bureaux à Munich qui compte neuf locataires. Enfin, le gestionnaire a acquis un immeuble de bureaux à Francfort pour 20,75 millions d’euros qui compte comme actionnaire la State Bank of India et le cabinet d’avocats Rittershaus.