«&nbsp;La gamme de Martin Maurel est complémentaire de la nôtre&nbsp;»


NewsManagers : Comment s’est déroulée l’année 2016 pour Rothschild & Cie Gestion ?Marc Romano : L’année a été contrastée. La gestion de conviction actions avec un biais value fort a connu une courbe en J avec un bon début d’année suivi par une période difficile au moment du Brexit, et une fin d’année plus satisfaisante. La gestion crédit/taux a dégagé des performances de qualité. Nos fonds développés par le pôle Investment solutions ont eu des résultats corrects. NM. : Et concernant l’activité commerciale ?M. R. : Nous pouvons dresser le même constat. La collecte a été très soutenue sur l’alternatif Ucits. La gestion diversifiée « carte blanche » R Valor a bien fonctionné. La collecte sur le crédit a été bonne. Sur la gestion actions, en revanche, cela a été plus compliqué… En chiffres, sur les neuf premiers mois de notre exercice 2016-2017 à fin mars 2017, la collecte s’est élevée à 400 millions d’euros, contre 1,2 milliard d’euros sur la période correspondante de l’année dernière. Au 31 décembre 2016, les actifs sous gestion totalisaient 54 milliards d’euros, en hausse par rapport aux 50,2 milliards d’euros au 31 mars 2016 et aux 51,1 milliards d’euros au 2016 au 30 septembre 2016. Ces chiffres regroupent les activités de gestion d’actifs et de banque privée. NM. : Comment s’organise aujourd’hui la gestion chez Rothschild & Cie Gestion ?M. R. : Nous avons un pôle de gestion de convictions en titres vifs, avec des actions, des taux et de la gestion diversifiée, qui représente notre vaisseau amiral et environ la moitié de nos encours. Ensuite, nous disposons d’un pôle architecture ouverte avec des fonds de fonds et de la sélection de fonds ; un pôle alternatif Ucits, qui est un vecteur de croissance important ; un pôle de gestion systématique en risk parity (RBIS ltd) qui se partage entre Londres, Paris et New York. Par ailleurs, le groupe a une entité américaine, Rothschild Asset Management Inc. qui offre de la gestion actions petites et grandes capitalisations américaines. Cette gestion est essentiellement distribuée aux institutionnels aux Etats-Unis et au Canada. NM. : Comment se porte la multigestion ?M. R. : Elle s’est réinventée. Avant la crise, la multigestion consistait à prendre des fonds, à les inclure dans des portefeuilles diversifiés et à ajouter une couche de frais. Aujourd’hui, cela n’est plus possible. Mais certains clients, comme les institutionnels, les family offices ou les banques de taille moyenne, ont toujours des besoins en matière de sélection de gérants, de construction de portefeuilles ou de packaging de solutions. Or, ces trois activités sont les piliers de l’expertise multigestion ! Nous offrons donc notre savoir-faire sur un mode plus flexible avec du conseil et du sur-mesure, avec R Inside. Par exemple, nous concevons les portefeuilles profilés pour le compte d’ING Direct. Nous avons toutefois toujours une gamme fonds de fonds traditionnels. Nous proposons aussi une activité de « funds of one », qui consiste à identifier des besoins clients pour lesquels nous n’avons pas de solution en interne et à créer des fonds dont nous déléguons la gestion.NM. : Cette tendance concerne-t-elle aussi bien la gestion traditionnelle que la gestion alternative ?M. R. : Il y a davantage de besoins en gestion alternative, car cela est un secteur plus pointu. Nous avons notamment créé la Sicav InRIS et nous choisissons des sociétés de gestion alternative pour en gérer les compartiments. Parmi les sociétés que nous avons sélectionnées figurent par exemple Parus Finance, CFM et Karya Capital Management. Et nous avons d’autres projets dans les tuyaux.NM. : Avez-vous d’autres projets d’évolution de vos gammes ? M. R. : Actuellement, nous lançons surtout des fonds datés dans le domaine des taux. Sur le risk parity, nous avons une gamme d’indices qui est utilisée par deux trackers de Source. Nous cherchons des partenaires susceptibles d’utiliser ces produits pour créer des fonds. Nous voulons aussi continuer à enrichir notre portefeuille d’alternatifs Ucits avec un fonds event driven, un fonds long short equity market neutral. NM. : Avez-vous intégré les équipes et la gamme de Martin Maurel Gestion ?M. R. : Nous n’avons pas encore rapproché les sociétés de gestion. Pour le moment, les holdings sont fusionnées. Mais la fusion des entités opérationnelles ne peut se faire sans l’obtention des autorisations réglementaires, que nous attendons encore. Je pense qu’elle aura lieu cet été ou au début de l’automne. En tout cas, nous pouvons dire que la gamme de Martin Maurel est complémentaire de la nôtre. Ils ont notamment des expertises de gestion thématique, notamment sur l’immobilier et le vieillissement, dont nous ne disposons pas.NM. : S’agissant du développement commercial, quelle est la part de l’international ? M. R. : Nous avons une vision de l’international très focalisée. Nous abordons des marchés étrangers, mais qui sont proches de la France : l’Italie, la Suisse, l’Allemagne, le Benelux, le Royaume-Uni. Dans ces pays, nous avons des équipes locales. Nous disposons de succursales en Italie et en Suisse. Pour l’Allemagne, nos équipes bénéficient des infrastructures d’autres entités du groupe. Cette activité internationale développée de manière volontaire depuis 5 ans commence à contribuer significativement à la collecte. NM. : Quels ont été les marchés étrangers les plus dynamiques l’an dernier ?M. R. : L’Allemagne a très bien marché l’an dernier. Il s’agissait de notre deuxième année de présence dans le pays, et de la première année de collecte. La Suisse, le Benelux et l’Italie ont aussi bien collecté. NM : Avez-vous d’autres pays en ligne de mire ?M. R. : Il est vrai que nous disposons d’une marque extraordinaire connue dans le monde entier. Mais nous préférons être prudents et procéder par étapes. En outre, nous avons à cœur d’avoir des équipes locales. Nous avons entamé notre développement à l’international il y a cinq ou six ans et nous estimons que nous couvrons déjà une bonne partie de l’Europe. NM : Vous avez réalisé plusieurs opérations de croissance externe ces dernières années. Y en a-t-il d’autres dans les tuyaux ?M. R. : Non. Car même si en effet nous avons réalisé quelques opérations, la croissance externe ne fait pas partie de la culture de la maison en gestion d’actifs. Ce sont plus des exceptions que l’expression d’une stratégie.