Les fondateurs de Carlyle ont gagné près de 212 millions de dollars l’an dernier


Les fondateurs de la société de private equity Carlyle Group ont engrangé près de 212 millions de dollars de dividendes et autres rémunérations en 2016, soit un recul de 28 % par rapport à l’année précédente, rapporte Financial News. David Rubenstein a collecté 73,1 millions de dollars, tandis que ses co-fondateurs, William Conway et Daniel D’Aniello, ont chacun gagné 69,3 millions de dollars en 2016. Le déclin est largement attribuable à une chute du dividende annuel de Carlyle, qui représente le gros de leur rémunération.