Softbank serait prêt à céder le contrôle de Sprint


L’opérateur télécoms japonais est prêt à abandonner le contrôle de sa filiale américaine Sprint à T-Mobile US, filiale américaine de Deutsche Telekom, en vue d’arriver à une fusion entre les deux opérateurs mobiles, rapportait vendredi soir Reuters de sources proches du dossier. Softbank n’est pas encore entré en contact avec l’opérateur allemand pour discuter d’une telle transaction parce que le régulateur américain du secteur, la Federal Communications Commission (FCC), a imposé des règles strictes empêchant toute collusion entre rivaux pendant la procédure d’enchères de fréquences. Une fois que cette procédure sera terminée, fin avril, les deux parties ont prévu d’entamer les négociations, ont poursuivi ces sources. Aux yeux des investisseurs, une fusion entre Sprint et T-Mobile serait justifiée, alors que les opérateurs devront dépenser des milliards de dollars pour mettre leurs réseaux à la norme 5G.