Le parquet italien cible des dérivés émis par Morgan Stanley


Le parquet régional du Latium réclame 4,1 milliards d’euros de dommages pour des transactions sur dérivés entre le Trésor italien et Morgan Stanley, sans spécifier qui doit payer et comment la somme doit être répartie, rapportait vendredi Reuters. Selon la cour de comptes régionale, les contrats étaient trop spéculatifs pour l’Etat et n'étaient pas adaptés pour réduire la dette publique. Les transactions incriminées ont été originées entre 1995 et 2005 et se sont achevées en décembre 2011 et janvier 2012.