Paris réaffirme sa position dans le rachat de STX


Paris est toujours prêt à bloquer le projet de rachat de STX France par le groupe italien Fincantieri si ce dernier continue d’exiger de reprendre, à lui seul, la majorité du capital, a déclaré vendredi le secrétaire d’Etat français à l’Industrie, Christophe Sirugue. Ces propos ont ensuite été un peu édulcorés par une source proche du secrétaire d’Etat. «Il a pris soin d’indiquer que le gouvernement n’est absolument pas opposé à une participation majoritaire italienne» mais qu’il souhaite que Fincantieri soit l’actionnaire référent mais pas majoritaire et qu’il « partage la majorité du capital des Chantiers de Saint-Nazaire avec un ou d’autres acteurs européens» , a indiqué la source.