Amundi Immobilier a bouclé une année 2016 dynamique


Amundi Immobilier a réalisé l’an dernier plus de 4,8 milliards d’euros à travers 55 transactions en France et à l’international, a annoncé vendredi la société de gestion. Son volume d’acquisitions et de cessions a progressé d’un tiers par rapport à 2015. Près de 3 milliards d’euros ont été investis en France et le reste à l’international, notamment aux Pays-Bas (11,9% des volumes) et en Allemagne (8,3%). Ces transactions concernent, pour plus de 98%, des actifs immobiliers d’entreprise. La société a par ailleurs cédé 65 actifs pour 523 millions d’euros. Ses encours sous gestion s'élèvent à 20,9 milliards à fin décembre.