La bataille autour de Telegraaf Media s’intensifie


Un consortium emmené par le groupe d’édition belge Mediahuis a relevé son offre sur Telegraaf Media Group (TMG) à 273 millions d’euros, se mettant au niveau de l’offre de l’homme d’affaires néerlandais John de Mol. Mediahuis et son associé VP Exploitatie (VPE) contrôlent près de 60% de TMG mais John de Mol, avec plus de 20% du capital pourrait bloquer l’opération. Talpa Holding, véhicule de John de Mol, a confirmé son intention de lancer une OPA sur le flottant au prix de 5,90 euros par action. Initialement, Mediahuis proposait 5,25 euros par titre. Telegraaf évoluait autour de 6 euros à mi-séance à Amsterdam.