RBS propose une alternative à la cession de sa filiale Williams &amp; Glyn


RBS a finalement décidé de changer son fusil d’épaule. La banque écossaise a fait savoir vendredi soir qu’elle proposait de renoncer à vendre son réseau d’agences Williams & Glyn, après avoir tenté en vain de s’en séparer durant sept ans pour se mettre en conformité avec une exigence de la Commission européenne. Lorsque la banque a été sauvée de la faillite par Londres pour un montant de 45,5 milliards de livres (53,2 milliards d’euros) en pleine crise financière, l’exécutif européen avait, en tant que contrepartie, ordonné à RBS de se séparer de cette filiale qui compte plus de 1,8 million de clients. A la place de cette cession, RBS, toujours détenue à plus de 70% par l’Etat britannique, a présenté une série de mesures alternatives censées favoriser à la fois l'émergence de nouvelles banques et la concurrence entre établissements. Le coût de ces mesures, estimé à quelque 750 millions de livres (877 millions d’euros), a été provisionné par la banque dans ses comptes 2016. Ce plan vise à permettre à d’autres établissements bancaires de plus petite taille de reprendre la clientèle des 314 succursales de Williams & Glyn, particulièrement bien implantée sur le segment des PME outre-Manche. Le groupe régional CYBG (Clydesdale and Yorkshire banks) et la filiale britannique de Banco Santander pourraient faire partie des candidats intéressés. « RBS doit se conformer à ses engagements suite à l’injection de fonds publics et ce nouveau plan représente le moyen le plus efficace d’atteindre les objectifs fixés en matière de concurrence sur le marché bancaire », a de son côté déclaré le Trésor britannique dans un communiqué. Alors que RBS avait annoncé voici quelques mois qu’elle ne parviendrait pas à vendre Williams & Glyn d’ici à la fin de 2017 comme elle s’y était engagée, la Commission européenne, qui doit encore approuver ce nouveau plan, a indiqué qu’elle commencerait à collecter des informations et des commentaires émanant de parties tierces au cours des prochaines semaines. Dans un entretien accordé au Financial Times , le directeur général de RBS, Ross McEwan, a en outre indiqué que les baisses de coûts engagées dans la banque de détail et la banque commerciale devraient permettre au groupe bancaire de redevenir bénéficiaire à l’horizon 2018.