La Mongolie conclut un plan de sauvetage avec le FMI


La Mongolie a conclu avec le Fonds monétaire international et d’autres partenaires un plan de stabilisation économique de 5,5 milliards de dollars (5,18 milliards d’euros), a annoncé hier le FMI. La Banque asiatique de développement, la Banque mondiale et des pays comme le Japon et la Corée du Sud fourniront jusqu'à 3 milliards de dollars d’aide. La Banque populaire de Chine offrira une ligne de crédits croisés de 15 milliards de yuans (2,06 milliards d’euros), tandis que le FMI proposera des prêts sur trois ans de 440 millions de dollars.