Matteo Renzi remet en jeu son mandat à la tête du Parti démocrate


L’ancien président du Conseil italien a démissionné hier de son poste de secrétaire du Parti démocrate (PD), remettant son mandat en jeu pour clarifier la ligne de la formation de gauche. Il a reproché à ses détracteurs de faire le jeu du Mouvement 5 Etoiles de Beppe Grillo en paralysant le PD. Matteo Renzi n’a pas dit quand se tiendrait le futur congrès du parti, mais ses alliés suggèrent que le vote interne aura lieu avant des élections locales prévues en juin.