La rétribution des patrons de Citigroup et BofA évolue en sens opposé


Compte tenu du non-respect de certains objectifs financiers, le conseil d’administration de Citigroup a baissé de 6,1% à 15,5 millions de dollars (14,6 millions d’euros) la rémunération totale perçue par son directeur général (DG) Michael Corbat au titre de 2016, montre un avis boursier publié vendredi soir. Michael Corbat a reçu un salaire de base de 1,5 million, des primes en numéraire de 4,2 millions et une rémunération en actions de 9,8 millions. La banque américaine a manqué des objectifs, fixés en 2013 par Michael Corbat peu après sa nomination au poste de directeur général, en matière de rendement des actifs, de rendement de l’actif corporel net et d’efficacité opérationnelle. A contrario, Brian Moynihan, DG de Bank of America (BofA), a vu sa rémunération globale augmenter de 25% à 20 millions de dollars l’an dernier, dont un salaire de base de 1,5 million et un bonus en actions de 18,5 millions.