Washington bloque une opération de croissance externe d’Infineon 


Le puissant comité pour l’investissement étranger aux Etats-Unis (CFIUS) fait à nouveau parler de lui. Cette instance fédérale, chargée de statuer sur le danger potentiel de fusions transfrontalières pour la sécurité du pays, vient de faire échouer l’acquisition par l’allemand Infineon de Wolfspeed Power and RF, filiale de l’américain Cree, un fabricant d’éclairages par LED (diodes électroluminescentes). Les deux groupes avaient déjà averti le 9 février que l’opération risquait de tourner court en raison des réserves du CFIUS. Cree a fait savoir jeudi soir qu’il renonçait à vendre cette filiale, n’ayant « pas été en mesure de soumettre de solution alternative pour répondre au problème soulevé ». Wolfspeed produit des appareils comprenant du nitrure de gallium, un matériau sensible qui peut faire l’objet d’applications militaires. L’utilisation de ce matériau par d’autres fabricants a déjà motivé des refus de l’instance américaine. Le fabricant de LED a précisé que le groupe allemand lui versera une indemnité de rupture de 12,5 millions de dollars (11,7 millions d’euros). Ce dernier avait annoncé en juillet l’acquisition de Wolfspeed Power and RF pour 850 millions de dollars en numéraire afin de développer ses applications dans la mobilité électrique (véhicules non polluants), les énergies renouvelables et l’internet des objets. Fin 2016, Aixtron, autre entreprise allemande du secteur des semi-conducteurs, a dû abandonner le projet de se vendre au chinois Fujian Grand Chip Investment Fund pour 670 millions d’euros, après le veto de l’ancien président Barack Obama qui avait suivi la recommandation négative du CFIUS. Cette interférence politique avait été fortement critiquée par le ministère chinois du Commerce qui avait jugé l’opération « conforme aux pratiques économiques internationales et aux principes du marché ». Ce n’est en outre pas la première fois que les autorités américaines décident de bloquer une transaction impliquant un groupe d’éclairage. En janvier 2016, le CFIUS avait ainsi empêché la cession par Philips de 80,1% du capital de sa filiale Lumileds à un consortium asiatique conduit par le fonds chinois Go Scale Capital. Le montant prévu de la transaction s’élevait à 2,8 milliards d’euros. Le groupe néerlandais a finalement cédé en décembre dernier sa participation majoritaire au fonds Apollo pour 1,4 milliard d’euros.