Banco Popular mise sur la bienveillance de la BCE


Emilio Saracho s’active pour dégager des marges de manœuvre dans le redressement de Banco Popular. Le nouveau président exécutif de la banque espagnole, qui doit être intronisé aujourd’hui par les actionnaires, aurait déjà rencontré la patronne du MSU ( Mécanisme de supervision unique ) Danièle Nouy, a rapporté vendredi El Confidencial . Alors que Banco Popular a enregistré une perte record en 2016 , Emilio Saracho espérerait obtenir une «période de grâce d’au moins un an» . Les problèmes de Banco Popular, des encours de prêts douteux et des actifs immobiliers hérités de la crise totalisant 35,6 milliards d’euros à fin 2016, sont connus de longue date. Mais la banque peine à assainir son bilan malgré deux augmentations de capital en 2012 puis en juin de l’année dernière . «La réserve couvrant ces actifs a augmenté en raison de l’importante provision du quatrième trimestre mais elle demeure en dessous des concurrents à environ 45%» , expliquait mercredi Fitch pour justifier la dégradation à B+ de la note du groupe. Le successeur d’Angel Ron peut espérer une certaine bienveillance de la BCE, compréhensive lors du sauvetage de Monte dei Paschi , afin de mener à bien des cessions d’actifs. La banque espagnole a notamment indiqué qu’elle pourrait dégager 100 points de base de ratio CET1 supplémentaires en vendant ses activités non stratégiques, à l’image du Portugal ou des Etats-Unis. Dans la perspective d’une exigence réglementaire de 9,25% à horizon 2019, le rehaussement de son ratio CET1, tombé à 8,17% à fin 2016, pourrait cependant nécessiter d’autres ingrédients . La capacité d’Emilio Saracho à éviter une nouvelle augmentation de capital divise de fait les analystes. «Banco Popular aura du mal à éviter un appel au marché» , estime Morgan Stanley, qui calcule que la banque devra dans un scénario adverse lever 4 milliards d’euros pour résoudre ses problèmes de couverture d’actifs douteux. HSBC souligne au contraire qu’une «augmentation de capital détruirait de la valeur» et que «Banco Popular est capable de réduire ses actifs non performants de 55% d’ici 2019» même avec des hypothèses conservatrices. Dans tous les cas, Emilio Saracho sera amené à rapidement redéfinir les objectifs annoncés en mai . Parmi les inconnues figure l’état d’avancement du projet «Sunrise» d’introduction en Bourse d’une nouvelle filiale immobilière. Dévoilé en septembre , cet axe stratégique doit permettre à Banco Popular de sortir de son bilan 6 milliards d’euros d’actifs immobiliers non performants.