«La livre a déjà largement pâti de la perspective du Brexit»


L’Agefi : Quels sont les facteurs favorables à un renforcement du dollar? Jean-Luc Proutat : Il faut mentionner en premier lieu les velléités protectionnistes de la nouvelle administration Trump, qui peuvent faire monter le billet vert en freinant les importations américaines ou en incitant aux rapatriements de capitaux vers les Etats-Unis. Parce qu’elles soutiennent la conjoncture économique et la Bourse, les anticipations de baisses d’impôts agissent également dans le même sens. Enfin, l’appréciation du change est favorisée par la politique de la Réserve fédérale américaine, seule grande banque centrale à piloter à la hausse ses taux d’intérêt. Le déclenchement du Brexit pèsera-t-il sur la livre sterling? La monnaie britannique a déjà largement pâti de la perspective du Brexit. Sa chute, amorcée dans le courant de l’été 2015, s’est accélérée après le référendum du 23 juin 2016. Elle atteint aujourd’hui 20% contre le dollar et 17% en moyenne contre l’ensemble des monnaies. La livre marque ainsi une sous-évaluation de l’ordre de 30% en regard de sa parité de pouvoir d’achat. Le déclenchement de l’article 50 sur la sortie de l’Union européenne, prévu d’ici à fin mars, serait en conséquence pour tout ou partie déjà dans les cours. Nos analystes anticipent, de fait, une livre stable dans les mois qui viennent. {"title":"","image":"135812»,"legend":"","credit":""}