Pimco doit confirmer son redressement


Les années noires de Pimco semblent appartenir au passé. Le gestionnaire d’actifs californien a accentué en janvier le mouvement de collecte entamé mi-2015, a annoncé vendredi sa maison-mère Allianz. Ses ventes nettes auprès de clients tiers (en dehors de l’assureur allemand) ont atteint près de 5 milliards d’euros en janvier. Soit quasiment autant que les 5,9 milliards récoltés au cours des trois derniers mois de l’année, après 4,7 milliards de flux positifs au troisième trimestre. Cette tendance positive contraste avec la très forte décollecte qui a fait perdre à Pimco près d’un quart de ses encours depuis mi-2013 et le début des anticipations d’une hausse des taux américains. Le géant de la gestion obligataire avait ensuite pâti, l’année suivante, du départ surprise de son emblématique fondateur Bill Gross. L’élection de Donald Trump en novembre dernier et la première hausse des taux de la Fed, en décembre, ont finalement accéléré le retour des clients tiers. «C’est une bonne période pour les fonds de crédit gérés activement» , a déclaré vendredi Dieter Wemmer, le directeur financier d’Allianz. «Les flux nets de Pimco sont restés positifs […] malgré la volatilité significative sur l’obligataire et la hausse des rendements observée au quatrième trimestre, relèvent de leur côté les analystes de Credit Suisse. Cela suggère que les flux futurs pourraient être plus positifs que nos anticipations actuelles le laissent penser (nous attendions une collecte nulle en 2017 et de nouveau positive en 2018)». Pour autant, le groupe américain n’a pas redressé ses encours, alors que le début de la rotation des actifs favorise la performance des actions au détriment des produits de taux, très majoritaires chez Pimco. Ses encours sous gestion atteignaient 1.470 milliards de dollars (1.385 milliards d’euros) à fin décembre, contre 1.550 milliards au 30 septembre. Les actifs gérés pour compte de tiers ont néanmoins continué de croître, en progressant de 4,9% sur un an pour s'établir 1.036 milliards de dollars au 31 décembre. La faible performance des actifs obligataires a aussi des répercussions sur le compte de résultat de la société de gestion. Ses revenus ont reculé de 9,6% en 2016, à 4,26 milliards d’euros. Mais la baisse des charges a permis à Pimco de publier au dernier trimestre son meilleur résultat opérationnel depuis le troisième trimestre 2014, à 594 millions d’euros. A 59,9% l’an dernier, son coefficient d’exploitation atteint déjà les 60% visés pour 2018.