Fraikin doit discuter avec ses créanciers


Le loueur de véhicules industriels devrait faire cette semaine des propositions à ses créanciers concernant le remboursement de 353 millions d’euros de dette senior arrivant à échéance le mois prochain, indiquait vendredi S&P LCD. Fraikin et ses actionnaires, les fonds CVC et Eurazeo ont été pris de court par l'échec du rachat du groupe par son concurrent Petit Forestier. L’Autorité de la concurrence a fait échouer fin janvier l’opération du fait d’exigences jugées trop élevées par l’acquéreur. Le prêt, mis en place en 2007, a été amendé en 2013 pour voir sa maturité repoussée de 4 ans.