Kraft Heinz retire à l’amiable son offre sur Unilever


Après deux jours de suspense, la mégafusion en vue dans l’agroalimentaire n’aura pas lieu. L’américain Kraft Heinz, qui avait révélé vendredi avoir approché sans succès son concurrent anglo-néerlandais Unilever, a accepté « à l’amiable » de retirer sa proposition de rachat qui valorisait sa cible 143 milliards de dollars (134 milliards d’euros), ont annoncé hier soir les deux entreprises. « Unilever et Kraft Heinz se tiennent respectivement en haute estime. Kraft Heinz a le plus grand respect pour la culture, la stratégie et la direction d’Unilever», indique leur texte commun. La proposition de Kraft faisait ressortir une prime de 18%, le groupe américain ayant offert 50 dollars par action Unilever, soit 30,23 dollars en numéraire et 0,222 action de la nouvelle entité. L’offre avait été immédiatement rejetée par la cible qui n’y voyait « pas d’intérêt, ni financier, ni stratégique, pour les actionnaires d’Unilever » et recommandait à ses actionnaires d’attendre. Selon la règlementation britannique du Takeover Panel, Kraft Heinz devait se prononcer sur une offre ferme au plus tard le 17 mars. Les analystes de Berenberg jugeaient « très faible » cette proposition qui représentait un multiple de 3 fois les ventes et 21 fois les bénéfices. Ce projet a néanmoins soutenu tout le compartiment boursier vendredi. L’action du groupe américain a gagné 10,74%, alors qu’Unilever a terminé en hausse de 13,43% à Londres. Danone a progressé de 3,13%, tandis que Nestlé s’offrait 1,93%. L’ensemble du secteur a souffert l’an dernier, notamment du ralentissement dans les émergents, et active des plans de réduction des coûts. Si ce rapprochement avorté aurait permis d’importantes synergies, Kraft Heinz, qui capitalise en Bourse 117 milliards de dollars, s’attaquait à plus gros que lui. Des raisons politiques peuvent aussi expliquer cet abandon. Selon le Financial Times , des membres du gouvernement britannique ont eu des discussions aussi bien avec Unilever qu’avec Kraft Heinz pour voir quelles pouvaient être les conséquences d’une fusion sur les emplois, la recherche & développement ainsi que sur les activités d’Unilever outre-Manche. L’an dernier, lors de la campagne pour accéder au pouvoir, le Premier ministre Theresa May avait critiqué le rachat du britannique Cadbury par Kraft en 2010, accusant le groupe américain de n’avoir pas respecté sa promesse de maintenir ouverte une usine dans le sud-ouest de l’Angleterre.