Les banques singapouriennes ploient sous les créances douteuses


La semaine dernière, les trois premières banques singapouriennes ont publié des résultats en recul, marqués par la hausse des créances douteuses et des provisions liées au secteur de l’énergie et du transport maritime . Oversea-Chinese Banking Corporation (OCBC), deuxième du secteur, a ouvert le bal mardi avec un résultat net en baisse de 18% à 789 millions de dollars singapouriens (SGD), soit 523 millions d’euros, au titre du 4e trimestre, plombé par ses provisions pour les prêts qui ont grimpé de 57% à 305 millions. Presque 10% de ses prêts aux entreprises de l’énergie sont non performants, contre 6,4% un an plus tôt. Depuis plusieurs trimestres, le groupe réduit la valeur des garanties fournies en couverture de ces prêts. «Je ne peux dire si la pression sur le secteur est terminée , a déclaré le PDG du groupe Samuel Tsien. Dans les six mois à venir, il y aura encore de la volatilité, de l’incertitude et plus de difficultés. […] Je dirais que d’ici à juin prochain, la situation se sera stabilisée» . Jeudi, ce fut au tour de la première banque de la cité-Etat, DBS, de publier son plus mauvais bénéfice trimestriel en deux ans, à 913 millions de SGD, en baisse de 9% par rapport à l’an précédent. Ses provisions pour prêts et autres pertes ont grimpé de 87% à 462 millions. Enfin vendredi, United Overseas Bank (UOB) a déclaré que ses provisions pour créances douteuses avaient bondi à 428 millions de SGD contre 115 millions un an plus tôt. Son résultat net trimestriel a baissé de 6%, à 739 millions. A cause de la réduction de la demande en énergie, au moins quatre entreprises singapouriennes ont déjà fait défaut depuis un an, à l’instar de la holding Swiber, qui a demandé sa mise en liquidation judiciaire en juillet dernier. De son côté, le groupe Ezra doit 1,1 milliard de SGD à DBS, OCBC et UOB, estime la banque malaisienne CIMB dans une note du 2 février. L’économie domestique apportera peu de répit. Afin de contrer le ralentissement du crédit aux PME, l’Autorité monétaire de Singapour a autorisé jeudi le rachat par des groupes étrangers des trois compagnies financières domestiques spécialistes de la clientèle des particuliers et des petites entreprises. Cette décision devrait augmenter la concurrence dans le secteur. Or «l es banques se disputent déjà vivement pour [ces] prêts de bonne qualité» , souligne un analyste de Phillip Capital.