Outre-Manche, la réforme de la gouvernance s’organise


La consultation sur la réforme de la gouvernance d’entreprise lancée par le gouvernement de Theresa May s’est achevée en fin de semaine dernière. Lobbies et actionnaires ont profité de ces derniers jours pour rendre publiques leurs propositions de réforme. Le CBI, qui représente 190.000 entreprises outre-Manche, recommande ainsi le déclenchement d’un vote contraignant dès lors que les entreprises perdent leur vote consultatif sur les rémunérations ou reçoivent 25 % de votes ou plus contre le rapport sur la rémunération des dirigeants pendant deux années consécutives. Selon le cercle de réflexion High Pay Centre et le CIPD (Chartered Institute of Personnel and Development), il y a urgence à agir : «si les rémunérations des dirigeants des 100 plus grosses capitalisations boursières outre-Manche (FTSE 100) continuent à progresser au cours des vingt prochaines années sur le même rythme que les vingt dernières, le ratio de rémunération entre un directeur général et un salaire moyen passera de 1 à 129 à plus de 1 à 400». Les deux organisations soutiennent ainsi la publication des ratios de rémunération de même que la représentation d’au moins un salarié au sein du comité de rémunération. De son côté, l’Institute of Directors (IoD) ne semble pas convaincu par l’idée d’une représentation salariale, à l’origine au centre des promesses du gouvernement May. En revanche, l’institut, qui représente 34.000 administrateurs outre-Manche, prône une réforme du mode de rémunération des dirigeants, avec une extension de trois à cinq ans des plans d’intéressement à long terme. Suite aux récents scandales dont la faillite du distributeur BHS, l’institut demande aussi la mise en oeuvre d’un code de conduite spécifique aux entreprises privées. Outre-Manche, les entreprises cotées sont déjà soumises à un code supervisé par le Financial Reporting Council (FRC) mais l’IoD craint que l’ensemble des prérogatives de ce code soient trop onéreuses et ne s’appliquent pas au cas particulier des sociétés privées. A l’occasion de cette consultation, le FRC a également demandé une extension de ses pouvoirs : à l’heure actuelle, il a la possibilité de mettre à l’amende ou de bannir les dirigeants membres d’associations professionnelles, mais ne dispose pas du pouvoir de sanctionner les administrateurs qui n’en font pas partie. Le conseil va aussi procéder à une révision en profondeur du code de gouvernance des entreprises cotées outre-Manche, vieux de 25 ans.