La Cour des comptes épingle la Caisse des Dépôts sur ses primes de retraite


Après avoir épinglé la politique de rémunération de la banque publique Bpifrance , la Cour des comptes pointe désormais les pratiques d’un autre bras financier de l’Etat, la Caisse des Dépôts (CDC). Selon nos informations, la Cour lui a adressé début février un référé, qui révèle plusieurs irrégularités. C’est une nouvelle alerte, pour la CDC qui avait déjà suscité l’ire de la Cour des comptes pour l’attribution d’actions gratuites à des salariés de sa filiale CDC Entreprise début 2015 . Le référé - qui doit être transmis la semaine prochaine aux Commissions des finances du Parlement - pointe cette fois-ci « l’absence de fondement légal des indemnités de départs en retraite et de mobilité » versées aux salariés fonctionnaires de l’institution ces vingt dernières années. Concrètement, la Cour reproche à la CDC d’avoir fait bénéficié ses salariés fonctionnaires d’indemnités négociées dans le cadre d’accord d’entreprises auxquels n'étaient éligibles que ses salariés de droit privé. Et du coup, d’avoir créé un régime de faveur pour ses salariés fonctionnaires décorrélé des pratiques des autres administrations de l’Etat. Le sujet est loin d'être anecdotique pour la CDC. Inquiétude rue de Lille Entre 2008 et 2015, l’institution aurait versé près de 45 millions d’euros d’indemnités de retraites. Et son cas « pourrait être porté devant la commission de discipline budgétaire et financière de la Cour des comptes qui reproche à la CDC de ne pas avoir tenu compte de ses précédentes alertes sur le sujet », indique une source proche. Constituée aux deux tiers de salariés de la fonction publique et pour un tiers de salariés de droit privé, la CDC indique qu’elle avait opté pour ce régime dans « un souci d'équité entre ses salariés ». L’institution se dit aujourd’hui résolue à revoir ses pratiques. Mais rue de Lille, cette perspective fait des vagues. « Les salariés qui voulaient profiter d’indemnités de départ à la retraite paniquent. Beaucoup comptaient dessus ne savent pas si ils pourront en bénéficier avant la fin de l’année, date de l'échéance de l’accord-cadre en cours. Ces indemnités d’accompagnement de départ à la retraite peuvent représenter entre 20.000 à 40.000 euros par salarié, en fonction de leur ancienneté et de leur poste. Elles sont perçues comme un acquis social », atteste un responsable syndical de la CDC. Il craint que le groupe profite de la fin de ce régime de faveur pour inciter les salariés fonctionnaires éligibles à la retraite à quitter le groupe. «On risque un plan de sauvegarde de l’emploi déguisé pour, in fine, réduire la masse salariale », estime t-il. La Caisse des Dépôts s’en défend et indique chercher « une solution acceptable » pour éviter une « remise en cause brutale qui créerait de vives tensions sociales ». Pour arrondir les angles, la Caisse va donc devoir imaginer de nouveaux outils de rémunération. Un nouveau casse-tête en perspective pour Pierre-René Lemas, directeur général de la Caisse des Dépôts qui s'était engagé à réduire le train de vie de l’institution.