Les syndicats d’Opel se disent prêts à discuter avec PSA


Les représentants des salariés d’Opel, la branche européenne du groupe automobile américain General Motors (GM), sont prêts à avoir des discussions « constructives » avec PSA si le groupe français rachète Opel et sa marque britannique Vauxhall, ont-ils déclaré vendredi. Une porte-parole du ministère de l’Economie allemand a de son côté indiqué qu’il y avait eu des discussions entre les patrons de GM et de PSA et le gouvernement. A Paris, le secrétaire d’Etat français à l’Industrie, Christophe Sirugue, a déclaré que les gouvernements français, britannique et allemand prévoyaient de rester en contact quotidien pour suivre le dossier.