Stefanel discute de son rachat par des fonds


La marque italienne de confection Stefanel a annoncé vendredi discuter avec les fonds d’investissement Oxy Capital et Attestor Capital d’une prise de participation majoritaire à son capital. L’entreprise en difficulté précise que ses banques, qui n’ont pas émis d’objection à ce stade, deviendraient également actionnaires de l’entreprise à travers une conversion de dette en actions. L’accord ne pourra aboutir que si les autorités boursières italiennes ne contraignent pas Oxy Capital et Attestor Capital à lancer une offre sur la totalité du capital.