Le profil du directeur financier du futur


Le rôle du directeur financier devient plus complexe et plus impitoyable dans un monde marqué par les innovations disruptives notamment digitales, le besoin de transparence et la régulation, indique une étude de EY, publiée mi-février 2017. Elle souligne aussi que les marchés sont connectés et volatils. «Pour se réinventer dans une ère nouvelle, la fonction financière se transforme en un centre de décition fondé sur les données, où des personnels et des machines intelligents contribuent à prendre de meilleures décisions financières stratégiques et opérationelles», expliquent les auteurs de l'étude. «Pour avoir le potentiel d’atteindre ce rôle, les directeurs financiers aspirant doivent avoir une stratégie de développement claire qui réponde aux besoins courants et préoccupations futures», précise encore EY. Toutefois, le déroulement linéaire d’une carrière tradionnelle est déjà remis en cause par les centres de services partagés qui gèrent à présent une majorité de tâches financières transactionnelles, poursuivent les auteurs.