«Notre développement auprès des assureurs s’est accéléré avec la mise en place à Paris d’une équipe dédiée à la dette infrastructure»


Comment la gestion déléguée peut-elle accompagner le pilotage de la gestion d’actifs des institutionnels sous Solvabilité II ? Karine Szenberg : Nous accompagnons nos clients soumis aux contraintes de Solvabilité 2 de deux manières : via des solutions dédiées intégrant un objectif de SCR dès la conception, soit en fournissant le coût en capital de nos OPCVM ouverts. Sur la dette infrastructure, qui répond à une demande forte en matière de rendement et qui est généralement déléguée, nous avons monté des solutions sur mesure pour des clients institutionnels présents en Europe. Nous avons défini ensemble les critères d’investissement qui correspondaient à un objectif de SCR cible, établi par leurs équipes. Il nous incombe ensuite de répondre à leurs besoins en trouvant les investissements adéquats. Quels sont vos moyens et vos succès sur ce marché ? K.S. : La clientèle institutionnelle, et notamment celle des assureurs, est un axe majeur de développement et représente 62 % de nos encours en France. Notre développement sur cette clientèle s’est accéléré avec la mise en place à Paris de l’équipe dédiée à la dette infrastructure en 2015. Nous sommes ainsi en mesure d’accompagner le besoin de diversification obligataire de nos clients, en offrant des solutions dédiées en complément de nos offres déjà existantes (crédit européen investment grade et high yield, ABS/MBS, dette émergente à performance absolue, stratégies total return). Nous disposons également d’une équipe dédiée à l’immobilier, forte de 6 personnes, et qui travaille à un projet de fonds dédié à la clientèle des institutionnels français. Par ailleurs, notre groupe dispose à Londres d’une équipe dédiée aux problématiques des clients assureurs pour l’ensemble de l’Europe, qui travaille en collaboration avec les équipes de distribution locales afin de proposer des offres dédiées. Pourquoi avoir choisi de proposer une plateforme dédiée à la dette infrastructure ? K.S. : Les institutionnels sont en quête de rendement et de cash flows réguliers du fait des taux bas, et une exposition aux actifs réels offrant une prime d’illiquidité semble alors pertinente. La dette infrastructure offre non seulement une prime de rendement par rapport à l’obligataire classique mais également des taux de défaut inférieurs à ceux des financements d’autres classes d’actifs. De plus, dans l’optique de Solvabilité II, la dette infrastructure constitue une option intéressante car la charge en capital qui lui est applicable est réduite dès lors que les actifs remplissent les critères de qualification requis. Quels avantages présente votre plateforme par rapport aux concurrents ? K.S. : Notre plateforme, spécialisée sur le brownfield, compte 8 collaborateurs, ce qui en fait l’une des plus grandes équipes présentes sur le marché. Les collaborateurs travaillent ensemble depuis très longtemps, possèdent une forte expérience et un très bon réseau, et sont capables de lever et de déployer rapidement des capitaux. Nous sommes désormais proches du milliard d’euros levés. Enfin, notre approche offrant des mandats discrétionnaires et non-discrétionnaires permet d’offrir des solutions répondant fidèlement aux attentes de nos clients en matière de rendement, de duration et de diversification de portefeuille. Quels sont les rendements et horizons d’investissement proposés ? K.S. : Cela dépend des souhaits des investisseurs car nous personnalisons l’offre. Néanmoins, nous disposons de trois principales stratégies. La première, « core », investit sur de la dette d’infrastructures de qualité investment grade avec un rendement et une duration moyenne. La deuxième, davantage privilégiée par les fonds de pension, se caractérise par des financements de long terme et offre des rendements stables grâce à des flux de trésorerie réguliers et prévisibles. Enfin, nous disposons d’une stratégie de haut rendement avec un objectif de 4% à 5%. Celle-ci se concentre sur des investissements courts (5 ans en moyenne) et constitue une alternative intéressante aux obligations high yield et aux financements LBO traditionnels. Solvabilité II a-t-elle eu jusqu’à présent un impact négatif sur l’exposition actions des institutionnels ? K.S. : Une partie de notre clientèle souhaite maintenir son exposition aux actions, bien que le coût en capital ne semble pas être a priori optimal. Ce choix s’explique par le fait que les rendements y sont bien meilleurs que sur des obligations gouvernementales, pourtant faiblement coûteuses en fonds propres. Pour optimiser le ratio SCR, nous conseillons ainsi des fonds actions long/short market neutral, qui apportent de la décorrélation aux marchés et de la diversification au portefeuille. L’adaptation à Solvabilité II se traduit-il au niveau européen par un intérêt croissant pour la dette d’infrastructure ? K.S. : Les problématiques que connaissent les institutionnels européens sont de faire face à un environnement de taux bas et d’assurer des cash flows récurrents, via des investissements non liquides. Solvabilité II peut favoriser le développement de l’infrastructure dans les portefeuilles institutionnels, mais aussi l’externalisation de sa gestion à des gérants spécialisés. C’est un secteur complexe dont l’analyse requiert une solide expertise financière et réglementaire, mais aussi politique et sociale. C’est aussi une stratégie de niche. Il y a donc très peu d’investisseurs qui peuvent se permettre, d’un point de vue économique, de constituer leur propre équipe d’experts. Les fonds de prêts à l’économie sont également une réponse aux enjeux de Solvabilité II. Êtes-vous positionnés sur ce segment ? K.S. : Nous avons pris une participation de 25% au capital de NEOS, une plateforme néerlandaise de prêts aux PME. Pour l’instant, cette expertise reste aux Pays-Bas mais nous acquérons de l’expérience sur cette approche, et envisageons à terme de la mettre à disposition dans d’autres pays. Schroders étant une société de gestion britannique, quel impact a eu le Brexit sur votre structure ? **K.S. **: Notre structure dispose depuis longtemps d’une gamme de fonds luxembourgeois. Néanmoins, en tant que société de gestion, tous les scenarii sont envisagés, dont celui de créer une société de gestion en France. La décision n’est pas arrêtée. Elle sera prise cette année. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut.