L’Etat réaffirme sa position dans le rachat de STX par Fincantieri


Paris est toujours prêt à bloquer le projet de rachat de STX France par le groupe italien Fincantieri si ce dernier continue d’exiger de reprendre, à lui seul, la majorité du capital, a déclaré aujourd’hui le secrétaire d’Etat français à l’Industrie. « Nous ne souhaitons pas que Fincantieri soit à lui tout seul majoritaire dans la gouvernance des chantiers navals de Saint-Nazaire. C’est une position qui n’a pas changé » , a dit Christophe Sirugue à Reuters, au lendemain d’une séance de travail avec la direction du groupe italien. « C’est une position du gouvernement français qui a été exprimée par le président de la République au président du Conseil italien, qui a été exprimée par moi-même auprès de mes interlocuteurs, ministres, ou de monsieur Bono hier » , a-t-il ajouté au sujet du directeur général de Fincantieri, Giuseppe Bono. Ces propos ont ensuite été un peu édulcorés par une source proche du secrétaire d’Etat français. « Il a pris soin d’indiquer que le gouvernement n’est absolument pas opposé à une participation majoritaire italienne » mais qu’il souhaite que Fincantieri soit l’actionnaire référent mais pas majoritaire et qu’il « partage la majorité du capital des Chantiers de Saint-Nazaire avec un ou d’autres acteurs européens » , a indiqué la source. La position française agace les autorités italiennes, qui soulignent que des groupes français montent actuellement dans le capital de plusieurs grands groupes italiens. Un responsable du Trésor italien a récemment jugé que l’attitude du gouvernement français pour décourager Fincantieri de prendre une participation majoritaire était « inacceptable». Fincantieri a soumis une offre de reprise à hauteur de 66% de STX France à la maison-mère de ces chantiers navals français, le sud-coréen STX Offshore & Shipbuilding. L’Etat français possède quant à lui une minorité de blocage de 33% dans STX France et compte faire entrer DCNS dans le capital.