D’anciens traders de Citi et BNP Paribas visés par une enquête


Deux anciens traders de Citigroup et BNP Paribas, qui ont déjà plaidé coupable de conspiration sur le prix de plusieurs devises aux Etats-Unis, sont cités dans une enquête en Afrique du Sud sur la manipulation du rand. Un ex-salarié de Barclays est également visé. Citigroup et Barclays pourraient échapper à une amende de l’autorité de la concurrence sud-africaine après avoir coopéré avec les régulateurs locaux. L’autorité anti-trust locale a identifié Bank of America Merrill Lynch, HSBC, BNP Paribas, Credit Suisse, JPMorgan et Nomura comme les banques ayant participé à la fixation du cours du rand.