Marc Romano, Rothschild & Cie Gestion : «Nous avons d’autres projets dans les tuyaux pour notre activité de funds of one»


Comment se porte la multigestion ? Elle s’est réinventée. Avant la crise, la multigestion consistait à prendre des fonds, à les inclure dans des portefeuilles diversifiés et à ajouter une couche de frais. Aujourd’hui, cela n’est plus possible. Mais certains clients, comme les institutionnels, les family offices ou les banques de taille moyenne, ont toujours des besoins en matière de sélection de gérants, de construction de portefeuilles ou de packaging de solutions. Or, ces trois activités sont les piliers de l’expertise multigestion ! Nous offrons donc notre savoir-faire sur un mode plus flexible avec du conseil et du sur-mesure, avec R Inside. Par exemple, nous concevons les portefeuilles profilés pour le compte d’ING Direct. Nous avons toutefois toujours une gamme fonds de fonds traditionnels. Nous proposons aussi une activité de « funds of one », qui consiste à identifier des besoins clients pour lesquels nous n’avons pas de solution en interne et à créer des fonds dont nous déléguons la gestion. Cette tendance concerne-t-elle aussi bien la gestion traditionnelle que la gestion alternative ? Il y a davantage de besoins en gestion alternative, car cela est un secteur plus pointu. Nous avons notamment créé la Sicav InRIS et nous choisissons des sociétés de gestion alternative pour en gérer les compartiments. Parmi les sociétés que nous avons sélectionnées figurent par exemple Parus Finance, CFM et Karya Capital Management. Et nous avons d’autres projets dans les tuyaux.