Gramercy recrute un ancien trader de Deutsche Bank


Le gestionnaire d’actifs américain Gramercy, spécialisé dans les marchés émergents, a recruté Bradshaw McKee, ancien trader de Deutsche Bank, en qualité de « managing director » et gérant de portefeuille « distressed », rapporte Reuters. L’intéressé rejoint l’équipe « capital solutions » de la société de gestion et il est directement rattaché à Robert Koenigsberger, « managing partner » et directeur des investissements de Gramercy. Auparavant, Bradshaw McKee officiait en tant que « trader » en charge du crédit structuré des marchés émergents chez Deutsche Bank.