Blackstone acquiert un spécialise du cloud


La firme américaine de capital-investissement Blackstone a annoncé, ce 16 février, l’acquisition d’une participation majoritaire au capital de Cloudreach, une société spécialisée dans le « cloud computing » basée à Londres. Les termes de l’opération n’ont pas été dévoilés. Pontus Noren, co-fondateur de Cloudreach, va devenir le directeur général de la société tandis que Dave Johnson, « senior advisor » chez Blackstone, va être président du conseil d’administration.