Caceis retenu par le groupe Bellevue au Royaume-Uni


Le groupe suisse Bellevue, spécialisé dans les services financiers, a sélectionné Caceis pour assurer la fonction de dépositaire de BB Healthcare Trust plc. Constitué sous la forme d’un Investment Trust et géré par Bellevue Asset Management AG, BB Healthcare Trust plc a été introduit à la Bourse de Londres le 2 décembre 2016 avec un programme d’émission initial de 150 millions de livres. Les services de dépositaire seront assurés par la succursale de Caceis au Royaume-Uni.