Heptagon Capital lance trois fonds Ucits gérés par ses partenaires américains


Le gestionnaire d’actifs britannique Heptagon Capital, dont les encours s’élèvent à 8 milliards de dollars, a annoncé le lancement de trois nouveaux fonds Ucits pour ses équipes de gestion basées à Chicago et en Californie. La société de gestion compte désormais 11 stratégies Ucits à destination des investisseurs, indique-t-elle dans un communiqué.Concrètement, le fonds Emerging Market Equity, lancé en décembre et géré par Driehaus Capital Management à Chicago, a réussi à lever 145 millions de dollars. En parallèle, la stratégie Driehaus US Micro Cap Equity a levé 25 millions de dollars.Heptagon a également annoncé un nouveau partenariat sur le terrain des actions internationales « long-only » avec WCM Investment Management, société fondée en 1976 et basée en Californie qui gère 15 milliards de dollars d’actifs. En janvier, Heptagon et WCM ont ainsi lancé un fonds Ucits de 20 millions de dollars, qui réplique une stratégie actions internationales gérée par WCM qui totalise 1,5 milliard de dollars d’actifs. Il s’agit d’un portefeuille concentré de 30 valeurs, sélectionnées à partir d’une approche fondamentale.Par ailleurs, Heptagon a recruté deux collaborateurs au sein de son bureau de Londres afin d’accompagner le développement commercial auprès des institutionnels sur les marchés britanniques et européens. Ainsi Michael Daly a rejoint la société de gestion en qualité de « vice president », après avoir passé cinq ans chez AllianceBernstein. David Bloch, un spécialiste des family offices, a également été recruté en qualité de « associate ».