IM Gestão de Ativos lance deux fonds dédiés au marché ibérique


La société de gestion portugaise IM Gestão de Ativos (IMGA) vient de lancer deux fonds dédiés au marché ibérique, rapporte InvestmentEurope. Le premier véhicule, baptisé IMGA Iberia Equities, investit dans des actions de sociétés portugaises et espagnoles cotées ou dans des actions de sociétés réalisant la plus grande partie de leur chiffre d’affaires sur ces deux marchés. Le fonds investira au minimum 85% de ses actifs dans des actions. Le second produit, baptisé IMGA Iberia Fixed Income, cible principalement les marchés du crédit et les obligations de la péninsule ibérique.