Le parquet italien se penche sur les dérivés émis par Morgan Stanley


Le parquet régional du Latium réclame 4,1 milliards d’euros de dommages pour des transactions sur dérivés entre le Trésor italien et Morgan Stanley, sans spécifier qui doit payer et comment la somme doit être répartie, rapporte Reuters . Selon la cour de comptes régionale, les contrats étaient trop risqués et spéculatifs pour l’Etat et n'étaient pas adaptés pour réduire la dette publique italienne. Les transactions incriminées ont été originées entre 1995 et 2005 et se sont achevées en décembre 2011 et janvier 2012. Morgan Stanley avait indiqué l’an dernier dans un document réglementaire que le procureur lui avait proposé de payer 2,9 milliards d’euros pour clore l’affaire. Un porte-parole de la banque a déclaré que que la plainte était sans fondement.