Neuflize OBC pourrait se séparer de 15% à 30% de son effectif


Neuflize OBC, la banque française de gestion collective et privée du néerlandais ABN Amro, prépare un plan de sauvegarde de l’emploi qui pourrait se solder par environ 150 suppressions de postes, soit 15% de l’effectif, voire toucher jusqu'à 300 personnes, soit 30% des équipes, assurent plusieurs sources proches à L’Agefi. Cette fourchette large reflète les incertitudes des salariés depuis que la direction a annoncé en interne, en décembre dernier, un possible plan social cette année. «A ce stade, aucun décision n’a été arrêtée. Il s’agit de pures spéculations», assure une porte-parole de la banque. Le chiffre de 300 personnes a déjà été cité la semaine dernière par le site Distrib Invest qui a révélé l’information. Par ailleurs, plusieurs cadres assez seniors ont déjà quitté le groupe ces dernières semaines, plus ou moins volontairement, indiquent plusieurs sources concordantes. Les détails du plan pourraient être connus dans les semaines qui viennent, mais le chiffrage définitif doit être validé au siège du groupe, à Amsterdam. Avec 56 milliards d’euros d’encours gérés conseillés à fin 2015, Neuflize OBC doit aussi se préparer à la directive MIF 2 qui va bouleverser l’activité de conseil et rendre plus transparente la tarification des banques privées.