Barings Real Estate renforce son équipe de gestion d’actifs en Espagne


Barings Real Estate Advisers vient de recruter Carlos de Oya en qualité de directeur de l’activité de gestion d’actifs en Espagne dans le cadre de sa stratégie de développement de son offre européenne. Il sera rattaché à Adolfo Favieres, responsable pays pour l’Espagne. L’intéressé, qui compte plus de 25 ans d’expérience professionnelle, arrive en provenance de Redevco, le gestionnaire d’investissements en immobilier commercial, où il officiait en qualité de gérant de portefeuille et d’investissements. Avant cela, il avait travaillé chez Knight Frank et Cushman & Wakefield.