Le premier closing du méga-fonds de SoftBank approche


Les choses se précisent pour le plus grand fonds d’investissement mondial en cours de collecte. Annoncé en octobre dernier par le groupe japonais SoftBank, historiquement spécialisé dans les télécoms et les technologies, Softbank Vision Fund mettrait actuellement la dernière main à son premier closing , selon Bloomberg . Ce tour de table, qui pourrait être officialisé dès la fin février, réunirait dans un premier temps au moins 80 milliards de dollars (75,1 milliards d’euros). Le véhicule, dont l’objectif final est fixé à 100 milliards de dollars, impliquerait pour l’heure le Public Investment Fund saoudien à hauteur de 45 milliards de dollars, tandis que SoftBank entend pour sa part mobiliser 25 milliards. Apple a par ailleurs confirmé qu’il investirait 1 milliard de dollars, tout comme le fabricant américain de semi-conducteurs Qualcomm et le fondateur du groupe Oracle, Larry Ellison. La participation du fonds souverain d’Abou Dhabi Mubadala serait actée mais elle pourrait intervenir au premier closing ou ultérieurement. Le premier closing pourrait s’accompagner de l’annonce de plusieurs opérations. La stratégie du véhicule, qui s’intéressera aux nouvelles technologies comme l’internet des objets ou l’intelligence artificielle, demeure néanmoins encore floue. Preqin a classé Vision Fund dans la catégorie «équilibré» désignant les fonds de private equity pouvant intervenir dans une société à tous les stades de son développement, depuis le capital-risque jusqu’au grands LBO. SoftBank a lui-même illustré cette souplesse en investissant en décembre dans la start-up américaine OneWeb quelques mois après le rachat du spécialiste britannique des semi-conducteurs ARM Holdings pour 24,3 milliards de livres. «La plupart de nos investissements iront de 20% à 40% du capital, faisant de nous le premier actionnaire et un membre du conseil d’administration afin de discuter de la stratégie» , a indiqué Masayoshi Son, le fondateur et directeur général de SoftBank, lors de la présentation des résultats du groupe. L’interaction entre Vision Fund et Fortress, un spécialiste de la gestion alternative dont SoftBank vient d’annoncer le rachat , fait aussi partie des inconnues. Vision Fund sera dirigé par Rajeev Misra, un ancien dirigeant de Fortress. Basée sur une approche par les actifs physiques ou financiers «offrant une protection et des cashflows stables» , l’expertise de private equity de Fortress ne semble pas la plus à même de répondre aux besoins de Vision Fund. {"title":"","image":"135783»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}