Amundi Immobilier a signé 4,8 milliards d’euros de transactions en 2016


Amundi Immobilier a réalisé l’an dernier plus de 4,8 milliards d’euros de transactions en France et à l’international, a annoncé ce matin la société de gestion. Son volume d’acquisitions et de cessions a progressé d’un tiers par rapport à 2015. Les investissements d’Amundi Immobilier ont concerné l’an dernier 55 opérations totalisant près de 1 million de mètres carrés (m2). Près de 3 milliards d’euros ont été investis en France et le reste à l’international, notamment aux Pays-Bas (11,9% des volumes) et en Allemagne (8,3%). Ces transactions concernent, pour plus de 98%, des actifs immobiliers d’entreprise : 67,5% de bureaux, 13,1 % de commerces et centres commerciaux, et le reste dans l’hôtellerie, la santé et les parcs d’activité. Les rachats d’habitations ont totalisé seulement 55 millions d’euros, pour le compte de fonds fiscaux (SCPI Malraux ou déficit foncier). Amundi Immobilier a par ailleurs cédé 65 actifs pour 523 millions d’euros. Ses encours sous gestion s'élèvent à 20,9 milliards d’euros à fin décembre.