Advent prépare une offre de plus de 3,48 milliards d’euros sur Stada


La société de private equity Advent se prépare à augmenter son offre sur le génériqueur allemand Stada pour dépasser l’offre concurrente de Cinven de 3,48 milliards d’euros, ou 56 euros par action, rapportait hier Bloomberg de sources proches du dossier. L’offre révisée d’Advent se situerait entre 56 et 60 euros par action et pourrait intervenir dès la semaine prochaine. Stada a également reçu une offre non contraignante de 58 euros par actions d’un troisième prétendant, a indiqué hier la société dans un communiqué.