L’héritier de l’empire Samsung a été arrêté 


L’héritier du géant sud-coréen Samsung a été arrêté cette nuit dans le cadre d’une enquête pour corruption et trafic d’influence qui a mené à la destitution de la présidente du pays Park Geun-Hye, a annoncé la justice sud-coréenne. «Il est avéré qu’il est nécessaire d’arrêter (Lee Jae-Yong), à la lumière d’une nouvelle charge et de nouvelles preuves», a indiqué dans un communiqué un porte-parole du tribunal. Vice-président de Samsung Electronics et fils du président du groupe, Lee Jae-Yong, 48 ans, est accusé d’avoir versé près de 40 millions de dollars (37 millions d’euros) de pots-de-vin à la confidente de l’ombre de la présidente Park Geun-Hye en échange de faveurs politiques. M. Lee a été incarcéré dans un centre réservé à la détention provisoire après une comparution jeudi devant le tribunal de Séoul où les juges ont examiné la demande d’arrestation le concernant.