La décollecte en gestion active touche également Fidelity


Fidelity Investments n’échappe pas à la tendance générale de désamour des investisseurs pour la gestion active. Sur l’année 2016, ses fonds de gestion active ont subi 57,7 milliards de dollars (54,1 milliards d’euros) de retraits alors que ses fonds indiciels en gestion passive ont attiré 16,1 milliards, a annoncé le gestionnaire hier lors de la présentation de ses résultats annuels. Au total, sur l’ensemble de ses fonds et de ses mandats de gestion, Fidelity a enregistré une collecte nette positive de 9,3 milliards. Malgré la pression sur les frais de gestion, Fidelity a vu son revenu opérationnel progresser de 20% à 3,5 milliards grâce à une réduction des coûts et à la bonne performance des marchés actions.