L’Autriche poursuit Airbus et Eurofighter pour fraude présumée


Le ministère de la Défense de l’Autriche a annoncé hier qu’il allait porter plainte contre Airbus, qu’il accuse de tromperie et d’escroquerie préméditées liées à un contrat de 2 milliards d’euros conclu en 2003 portant sur des chasseurs Eurofighter. Airbus et le consortium Eurofighter ont délibérément trompé le gouvernement autrichien sur le prix du contrat, conclut un rapport d’enquête du ministère. Vienne évoque un dommage financier pouvant atteindre 1,1 milliard d’euros. L’Autriche avait dans un premier temps commandé 18 avions de combat Eurofighter puis ramené leur nombre à 15 en 2007. Elle a demandé un réexamen du contrat voici quatre ans à la suite d’allégations de corruption.