Allianz annonce un programme de rachat d’actions


L’assureur allemand Allianz a publié hier un résultat opérationnel et un bénéfice net meilleurs que prévu au titre du quatrième trimestre, et annoncé le lancement d’un programme de rachat d’actions qui pourra atteindre 3 milliards d’euros. Le groupe anticipe par ailleurs pour 2017 un résultat opérationnel stable par rapport à 2016. Le groupe a dégagé au quatrième trimestre un résultat net de 1,7 milliard d’euros, en progression de 23% par rapport à la période correspondante de 2015, et un résultat opérationnel de 2,8 milliards d’euros, en hausse de 9,3%. Les analystes anticipaient en moyenne pour le quatrième trimestre un résultat net de 1,62 milliard d’euros, et un résultat opérationnel de 1,34 milliard d’euros. Le chiffre d’affaires a progressé de 0,9% à 30 milliards d’euros, tandis que le ratio combiné est ressorti sur la période à 94%, contre 96,2% un an plus tôt. Le groupe a par ailleurs annoncé le relèvement de son dividende à 7,60 euros par action, contre 7,30 euros. Le programme de rachat d’actions débutera le 17 février et durera au maximum 12 mois.