Doit-on craindre l’inflation aux Etats-Unis et la hausse du dollar ?


Le graphique ci-joint présente la courbe salariale de Phillips aux Etats-Unis depuis 1990. Elle décrit une relation empirique négative entre taux de chômage et évolution des salaires nominaux. Elle apparait historiquement instable (changements de régime). La relation négative entre inflation salariale et chômage s’est en effet très affaiblie depuis quelques années. La pente est beaucoup plus plate depuis 2010 qu’elle ne l’était dans les années 1990 (et elle-même plus plate que dans les années 1960 et 1970). L’inflation salariale était restée proche de 1,5% lorsque le chômage dépassait 9%, mais elle reste actuellement proche de 2,5% avec un taux de chômage inférieur à 5%. Plusieurs transformations structurelles peuvent expliquer cet aplatissement : rigidités nominales, concurrence internationale, substitution capital-travail, crédibilité de la banque centrale, plus grande flexibilité de la participation au marché du travail, etc. Quoi qu’il en soit, les craintes du marché quant au risque d’inflation salariale aux Etats-Unis sont peut-être excessives et la Fed pourrait être encore plus patiente qu’attendu. La poursuite de l’appréciation du dollar attendue par de nombreux investisseurs est peut-être une thématique obsolète. {"title":"","image":"135765»,"legend":"","credit":""}