Foncière des Régions continuera à profiter des performances du résidentiel en Allemagne


Après une année 2016 record, Foncière des Régions compte poursuivre sa croissance et l’amélioration de sa rentabilité. Pour 2017, la foncière vise une hausse de plus de 5% de son résultat net récurrent, après une progression de 7% à 356 millions en 2016. «Les perspectives économiques sont plus favorables que l’an dernier, et nous misons sur une hausse de nos loyers à périmètre constant sur tous nos métiers, tirée par les performances du résidentiel en Allemagne », explique Tugdual Millet, directeur financier de Foncière des Régions. En 2016, les loyers du groupe ont progressé de 4,5% (+0,2% à périmètre constant) à 893 millions d’euros. La rotation du patrimoine de la foncière a été particulièrement importante l’an dernier, avec 2 milliards d’euros d’investissements pour 1,6 milliard de cessions. « Nous avons réalisé beaucoup de cessions d’actifs non stratégiques l’an dernier, nous recentrant sur les grandes métropoles européennes, Paris, Berlin et Milan , précise Tugdual Millet. Le rythme des désinvestissements devrait ralentir cette année. L’augmentation de capital de 400 millions d’euros du mois dernier va nous permettre de poursuivre nos investissements . Nous avons déjà 762 millions d’euros d’investissements sécurisés et un pipeline de développement qui a doublé l’an dernier à 4 milliards d’euros, pour un patrimoine de 19 milliards ». Foncière des Régions compte poursuivre son développement sur ses quatre métiers : les bureaux en France (46% de son patrimoine part du groupe), les bureaux en Italie (18%), le résidentiel en Allemagne (22%) et l’hôtellerie (14%). L’an dernier, le groupe a été particulièrement actif sur sa dette, avec 2,9 milliards d’euros de financements et de refinancements, dont la première émission d’un green bond pour 500 millions d’euros à 10 ans, offrant un coupon de 1,875%. « Nous sommes l’une des deux seules foncières européennes à avoir réussi à émettre une ‘obligation verte’ , poursuit Tugdual Millet. Nous n’hésiterons pas à recommencer en fonction de nos développements, mais ce n’est pas un projet à court terme ». En 2016, la maturité de la dette a été allongée de 5 à 5,7 ans, et le coût moyen a reculé de 59 points de base à 2,2%. « Nous espérons un nouveau recul de 10 points de base du coût de la dette cette année », ajoute Tugdual Millet. Le ratio d’endettement du groupe (LTV) a reculé de 45,4% à 44,6%, en ligne avec l’objectif du groupe de 40% à 45%.