Euronext s’adapte à la nouvelle donne du trading de blocs


Euronext prend acte des changements à l’œuvre dans le paysage des plates-formes de négociation (MTF) opaque. L’opérateur boursier a annoncé le lancement mi-2017 d’un service de trading de gros blocs d’actions européennes en s’appuyant sur la technologie de la fintech américaine AX Trading. Une offre qui revient à faire évoluer le modèle de Smartpool, son petit dark pool . Euronext se servira de la licence de MTF de Smartpool au Royaume-Uni pour pouvoir décrocher plus vite l’agrément de la Financial Conduct Authority à sa nouvelle offre. L’opérateur paneuropéen anticipe ainsi les effets de la directive MIF 2. Celle-ci imposera dès 2018 un double plafond aux dark pools qui traitent de petits tickets: aucune plate-forme opaque n’aura le droit de représenter plus de 4% des volumes d’une action, et le trading anonyme d’une valeur, tous acteurs confondus, ne pourra dépasser 8%. Sinon, il sera interdit pendant 6 mois de traiter la valeur sur ces plates-formes. «Les dark pools représentent environ 5% des volumes sur les actions européennes, contre environ 1% pour les plates-formes de blocs , explique Simon Gallagher, responsable du marché au comptant chez Euronext. MIF 2 va provoquer des transferts d’activité des premières vers les secondes». Tendance à l’automatisation L’échéance réglementaire se double d’une tendance à l’automatisation. «Nous souhaitons donner au courtier qui veut traiter un bloc sur notre MTF la possibilité de solliciter des contreparties de manière automatisée , explique Simon Gallagher. La plate-forme pourra envoyer des indications d’intérêt au marché à des cibles sélectionnées à l’avance, et en laissant au courtier le contrôle du contenu du message (achat ou vente, taille, prix…)» . Euronext fournira aussi avec un partenaire des analyses sur la réaction du marché à ces informations. La Bourse met le sell-side au cœur du modèle. «Il y a de vrais gains d’efficience pour les courtiers qui utiliseront ce service» , estime Simon Gallagher. Un comité des utilisateurs représentant des acteurs du buy-side dans toute l’Europe sera aussi créé. Les initiatives se multiplient sur ce compartiment dont les leaders en Europe sont Liquidnet et Posit (ITG). Bats Europe a lancé en décembre LIS, qui traite des blocs moyens «d’environ 1 million d’euros» , précise un porte-parole. Turquoise (LSE) s’est associé à Plato, un groupe de banques et de gestionnaires d’actifs.