Klaus Regling est favorable à un budget de la zone euro


Le directeur du Mécanisme européen de stabilité (MES), Klaus Regling, s’est prononcé lors d’un discours prononcé hier à Munich pour la mise en place d’une «capacité budgétaire limitée de la zone euro» . Conscient des réticences allemandes, il précise dans son discours qu’un tel budget « est possible sans mutualisation des dettes des membres de la zone euro ». Lors de ce discours, Klaus Regling a également appelé à la mise en place d’un mécanisme européen d’assurance des dépôts pour compléter l’Union bancaire, une autre proposition qui rencontre l’opposition de l’Allemagne. Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques et financières, s’est également prononcé hier en faveur d’un budget de la zone euro, accompagné d’un ministre des Finances et d’un Trésor.