TF1 réclame une rémunération des opérateurs télécoms


TF1 a réaffirmé sa détermination à obtenir une rémunération des opérateurs télécoms pour la distribution de ses chaînes sur leurs boxes, en prévenant qu’il pourrait cesser la diffusion de son signal faute d’accord. La filiale de Bouygues a entamé depuis plusieurs mois des discussions avec les fournisseurs d’accès à internet, les câblo-opérateurs et les opérateurs satellites sans parvenir pour l’instant à un compromis. Le premier groupe privé de télévision en France a enregistré une baisse de 1,6% de ses revenus publicitaires l’an dernier à 1,53 milliard d’euros tandis que son résultat opérationnel courant a cédé 18,1% à 129,4 millions.