Le patron de Deutsche Börse défend son mariage avec le LSE


Carsten Kengeter contre-attaque. Le président du directoire de Deutsche Börse a insisté hier sur les avantages pour Francfort d’un rapprochement avec le London Stock Exchange (LSE), alors que ce projet suscite des crispations outre-Rhin. En cause, la volonté des autorités politiques du Land de Hesse de ne pas perdre en influence sur le nouvel ensemble, dont les conditions du rapprochement ont pourtant déjà été approuvées par les actionnaires des deux Bourses. «Ceux qui craignent que ce projet de fusion puisse désavantager Francfort en tant que place financière ne veulent pas reconnaître une chose: le plus grand risque pour Francfort (...) est de ne rien faire» , a rétorqué Carsten Kengeter hier, à l’occasion de la présentation des résultats annuels du groupe. Le dirigeant souligne qu’en dix ans, la place allemande est passée du 6e au 19e rang du classement mondial des centres financiers selon le Global Financial Centres Index. Pour redresser la barre, «nous aurons besoin de l’impulsion que la fusion avec le LSE donnera». Chacun des fiancés tente de donner des gages à sa tutelle. D’autant que l’accord du Land de Hesse à la fusion est indispensable, une fois obtenu celui de la Commission européenne, encore loin d’être acquis. Le principal point de friction concerne la localisation du siège juridique de la future entité à Londres. Les deux groupes «adhéreront au principe de deux sièges» opérationnels, a indiqué Carsten Kengeter. Pour corser les discussions, un universitaire allemand commissionné par Deutsche Börse a publié en janvier un rapport qui concluait que la fusion permettrait à Francfort de dépouiller la City d’une partie de ses emplois. Une initiative fraîchement accueillie par le LSE. Hier, le dirigeant de la Bourse allemande a précisé que son groupe créerait 300 emplois à Francfort. Carsten Kengeter doit aussi défendre sa propre position, fragilisée par une enquête sur un possible délit d’initiés . Le dirigeant a acheté des actions de son groupe en décembre 2015, deux mois seulement avant que les deux Bourses n’officialisent leur projet. «Lorsque j’ai acquis les actions avec mes deniers personnels, je ne l’ai pas fait au moment de mon choix. Je l’ai fait entre le 1er et le 21 décembre 2015, sur une période fixée par le conseil de surveillance» , a souligné celui qui a obtenu le soutien unanime de son conseil à la suite de ces révélations.