Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Foncière Inea : Serimnir a franchi en hausse, par suite d’une attribution de droits de vote double, le seuil de 10% et 15% des droits de vote et détient 13,33% du capital et 14,74% des droits de vote (16/02/17). Lagardère SCA : Schroders IM L td agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 3,88% des droits de vote (16/02/17). BNP Paribas : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,86% du capital et des droits de vote (15/02/17). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,11 % du capital et 4,90 % des droits de vote (15/02/17). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,88 % du capital et 4,98 % des droits de vote (15/02/17). Valneva SE : BPI France a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA qu’il contrôle au travers de Bpifrance SA, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 9,47 % du capital et 15,15 des droits de vote. CDC a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations SA et CDC Entreprises Valeurs Moyennes, le seuil de 15 % des droits de vote et détient 11,18 % du capital et 16,52 % des droits de vote (15/02/17). Direct Energie : AMS Industries a franchi en hausse le seuil de 15% des droits de vote et détient 14,68% du capital et 18,55% des droits de vote. Lov Group Invest a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 10,75% du capital et 13,70% des droits de vote (15/02/17). Lectra SA : Delta Lloyd AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,91% du capital et 4,86% des droits de vote (15/02/17). Octo Technology : Accenture Digital France Holdings a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits, par l’intermédiaire de Pach Invest et Octoman qu’elle contrôle et détient 95,20% du capital et des droits de vote (14/02/17). Neopost SA : Bank of Montreal a franchi indirectement en baisse, par l’intermédiaire de BMO Capital Markets Ltd et F&C Fund Management Ltd qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,78% du capital et des droits de vote (14/02/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,51% du capital et 5,03% des droits de vote (13/02/17). Mediawan : JPMorgan GT Corp. a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,60% du capital et des droits de vote (13/02/17). Neopost SA : Bank of Montreal a franchi en hausse, par l’intermédiaire de BMO Capital Markets Ltd et F&C Fund Management Ltd qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,23% du capital et des droit de vote (10/02/17). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,91% du capital et 5,001% des droits de vote (09/02/17). Etablissements Maurel et Prom : BoA corp a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,005% du capital et des droits de vote (09/02/17). Rexel : Parvus AM Europe Ltd agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (09/02/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,42% du capital et 4,91% des droits de vote (08/02/17). Groupe SFPI : CM-CIC Investissement SCR a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,16% du capital et des droits de vote (08/02/17). Elis : Franklin Resources agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,81% du capital et 4,44% des droits de vote (07/02/17). Cast : Keren Finance agissant pour le compte du fonds Keren Essentiels dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,47% du capital et 4,91% des droits de vote (07/02/17). Faiveley Transport : Wabtec France a franchi en hausse le seuil de 50% des droits de vote et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 78,17% du capital et 76,26% des droits de vote (07/02/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Faiveley Transport : réouverture de l’offre publique de Wabtec France au prix de 100 euros par action. L’offre sera réouverte du 14/02 au 06/03/17 inclus (10/02/17). Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). A2micile Europe : projet d’offre d’achat simplifiée de VLC agissant de concert avec Jöel Chaulet, Estelle Vogel, Alain Lerasle et Vincent Chaulet au prix de 27 euros par action (11/01/17). Salvepar : projet d’offre publique de Tikehau Capital. Offre publique d’échange simplifiée à titre principal : remise pour 1 action Salvepar présentée de 2,6333 actions Tikehau Capital à émettre, et pour 1 ornane Salvepar présentée de 1 ornane Tikehau Capital à émettre. Offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire : 55,30 euros par action Salvepar et 61,63 euros (plus le coupon couru) par ornane Salvepar (09/01/17). Euromedis groupe : projet d’offre publique d’achat de Nina au prix unitaire de 7,01 euros par action (14/12/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).