Nestlé ne voit pas sa croissance rebondir à court terme


Nestlé se prépare à une année encore difficile. Le groupe suisse table sur une croissance organique de ses ventes de 2% à 4% en 2017. « Cela reflète l’incertitude macroéconomique , a précisé Mark Schneider, directeur général de Nestlé depuis le début de l’année. Nous pensons que c’est sage et prudent ». Une déception pour le marché, qui a sanctionné cette prévision par une baisse de 0,96% à 72,45 francs suisses. D’autant que Nestlé a raté sa cible 2016, avec une croissance organique de 3,2% à 89,5 milliards de francs suisses (84 milliards d’euros), alors qu’il comptait initialement afficher une progression en ligne avec les +4,2% de 2015, avant de réviser sa prévision en octobre dernier à +3,5%. Goldman Sachs explique cette déception, par un effet prix limité à +0,8%, alors que le consensus attendait +1%. Toutefois, le patron de Nestlé anticipe encore une amélioration des conditions de prix cette année. A moyen terme, le groupe alimentaire vise maintenant l’objectif d’une « croissance organique moyenne à un chiffre ». Une perspective plus prudente que son objectif historique de 5 à 6%, jamais atteint ces dernières années, et qui ne sera pas retrouvé avant plusieurs années, a précisé Mark Schneider. En outre, le groupe de Vevey prévient que sa marge opérationnelle courante ne progressera pas à changes constants et restera au niveau de 15,3% (+0,3 point à changes constants) enregistré en 2016. Une stabilité qui s’explique par une augmentation « considérable » des coûts de restructuration cette année, pour environ 500 millions de francs suisses, « afin de stimuler la profitabilité future ». En revanche, le bénéfice récurrent par action est attendu en hausse (à changes constants) cette année, après une hausse de 3,4% à 3,40 francs suisses en 2016. L’ensemble du secteur ralentit. Fin janvier, Unilever avait déçu le marché en publiant une croissance des ventes de 3,7% en 2016 (et de seulement 2,2% au quatrième trimestre), alors que le consensus attendait une hausse de 3,9%. Le groupe anglo-néerlandais invoquait notamment le ralentissement au Brésil et la faiblesse de la croissance en Inde. Pour 2017, Unilever anticipe une hausse de ses ventes de 3% à 5%. Avant-hier, Danone a dévoilé une croissance 2016 de 2,9%, bien loin de sa fourchette initiale de 3% à 5%, et des +4,4% de 2015. Et pour cette année, le groupe français anticipe une croissance « modérée », tout en lançant un plan d’économies de 1 milliard d’euros d’ici 2020.