Goldman Sachs s’apprête à céder Daesung Industrial Gases


Goldman Sachs est sur le point de conclure un accord pour vendre sa participation dans le fabricant sud-coréen de gaz industriels Daesung Industrial Gases pour 1,8 milliard de dollars (1,7 milliard d’euros) environ, ce qui procurerait un confortable retour sur investissement à la banque d’affaires américaine, rapporte l’agence Agefi-Dow Jones de sources proches du dossier. Un consortium d’investisseurs emmenés par MBK Partners, l’une des plus importantes sociétés de capital-investissement d’Asie, l’a emporté sur d’autres fonds de private equity et est entré en négociations exclusives pour racheter la totalité du capital de Daesung Industrial Gases, selon ces sources. Un groupe d’investisseurs à la tête duquel se trouvait Goldman Sachs avait racheté 68% du capital du fabricant de gaz industriels au conglomérat sud-coréen Daesung en juillet 2014, au prix de 400 millions de dollars. Daesung disposait d’une option pour racheter la participation de la banque mais ne l’a jamais exercée, cherchant au contraire avec Goldman Sachs à vendre l’ensemble de la société, d’après des personnes au fait des négociations.