TF1 exige une rémunération des opérateurs télécoms


TF1 a réaffirmé sa détermination à obtenir une rémunération des opérateurs télécoms pour la distribution de ses chaînes sur leurs boxes, en prévenant qu’il pourrait cesser la diffusion de son signal faute d’accord. La filiale de Bouygues a entamé depuis plusieurs mois des discussions avec les fournisseurs d’accès à internet, les câblo-opérateurs et les opérateurs satellites sans parvenir pour l’instant à un compromis. «Il y a vraiment un problème de partage de valeur à rééquilibrer. Nous sommes très déterminés» , a expliqué Régis Ravanas, directeur général adjoint de TF1 chargé de la publicité et de la diversification, lors de la conférence de présentation des résultats annuels du groupe. «Les discussions ne sont pas simples naturellement parce que c’est un changement de modèle. Mais nous voulons aller jusqu’au bout et si cela devenait nécessaire - ce que nous n’espérons pas - aller jusqu'à se passer de diffusion du signal TF1 sur certaines plateformes» , a-t-il ajouté. Evoquant une tendance de fond à l’oeuvre en Europe, il a souligné que le signal de TF1 était actuellement rémunéré en Belgique par les opérateurs Orange et Altice , maison mère de SFR, via leurs filiales dans le pays. Le premier groupe privé de télévision en France a enregistré une baisse de 1,6% de ses revenus publicitaires l’an dernier à 1,53 milliard d’euros tandis que son résultat opérationnel courant a cédé 18,1% à 129,4 millions. TF1 s’est donné pour objectif d’atteindre une marge opérationnelle à deux chiffres d’ici 2019. Le nouveau PDG Gilles Pélisson, en poste depuis un an, a promis d’accroître la présence de TF1 dans le numérique et les contenus.