Suisse : le taux de couverture des caisses de pension reste stable en 2016


La situation financière des caisses de pension suisses n’a pas beaucoup évolué l’an dernier. Le taux de couverture estimé pondéré par les actifs des caisses de droit privé a reculé de 0,3 point de pourcentage sur l’année pour s'établir à 110,7%, selon le Moniteur des caisses de pension publié par Swisscanto. A fin décembre, 97% des caisses de pension de droit privé dépassaient la barre des 100% en matière de couverture tandis que 62% disposaient d’une couverture supérieure à 110%. Du côté des caisses de droit public (avec capitalisation totale), le taux de couverture ressort à 99,2%, en progression de 1,1 point sur un an. Elles sont un peu plus de 70% à disposer d’un taux de couverture supérieur à 100%.