Klaus Regling se prononce pour un budget de la zone euro


Le directeur du Mécanisme européen de stabilité (MES), Klaus Regling, s’est prononcé lors d’un discours prononcé aujourd’hui à Munich pour la mise en place d’une «capacité budgétaire limitée de la zone euro» . Conscient des réticences allemandes, il précise dans son discours qu’un tel budget « est possible sans mutualisation des dettes des membres de la zone euro ». Lors de ce discours, Klaus Regling a également appelé à la mise en place d’un mécanisme européen d’assurance des dépôts pour compléter l’Union bancaire, une autre proposition qui rencontre l’opposition de l’Allemagne. C’est la première fois que Klaus Regling prend publiquement position pour la mise en place d’un budget européen. Il rejoint ainsi les propositions de la Commission des affaires économiques du Parlement européen , ou celles du rapport des cinq présidents . Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques et financières, s’est également prononcé aujourd’hui en faveur d’un budget de la zone euro, accompagné d’un ministre des Finances et d’un Trésor. Le Parlement européen doit voter aujourd’hui sur la proposition de recommandation de la commission des affaires économiques.