Londres se dit rassuré par les intentions de GM et PSA sur Opel


Le ministre des Entreprises britannique Greg Clark a dit jeudi avoir été réassuré par General Motors sur le fait que le constructeur automobile américain n’entendait pas «rationaliser» ses activités Vauxhall en Grande-Bretagne, à l’issue d’une réunion pour discuter du projet de rapprochement entre Opel/Vauxhall et PSA Peugeot Citroën. Ce projet suscite de vives inquiétudes aussi bien en Allemagne qu’en Grande-Bretagne, où responsables politiques et syndicaux redoutent de voir Opel et Vauxhall tailler dans leurs effectifs à la suite d’une éventuelle fusion avec PSA. Greg Clark a assuré qu’il avait eu un dialogue constructif avec Dan Ammann, président de GM. «GM et PSA n’ont pas encore terminé leurs discussions mais j’ai été rassuré par les intentions de GM, qui m’ont été communiquées, de bâtir sur les bonnes performances de ces opérations plutôt que de les rationaliser» , précise-t-il dans un communiqué. «Nous continuerons d'être en contact étroit avec GM et PSA dans les jours et les semaines à venir.» PSA et General Motors ont confirmé mardi explorer des initiatives stratégiques, y compris une éventuelle cession de la filiale européenne Opel/Vauxhall du groupe américain au constructeur automobile français. Hier, les deux constructeurs ont dépêché des cadres dirigeants en Allemagne pour tenter d’apaiser les inquiétudes des autorités et des syndicats locaux, redoutant de voir le projet de rapprochement être remis en cause avant même qu’il n’ait été complètement défini. PSA et GM ont refusé de dire les éventuelles coupes prévues dans le rapprochement envisagé, que ce soit en termes d’effectifs, de sites, de capacités de production ou de R&D.