Revers judiciaire pour Covéa dans sa construction


Sérieuse déconvenue pour Covéa. Alors que le groupe d’assurance mutualiste français qui rassemble la GMF, MAAF et MMA travaille à construire « une entreprise unique », une récente décision de justice vient contrarier ses projets. Dans un jugement en date du 13 février, le tribunal d’instance de Paris 12e a invalidé la reconnaissance de l’unité économique et sociale (UES) Covéa qui avait été établie avec des organisations syndicales par un accord de décembre 2015. La CGT et FO avaient saisi la justice, contestant le fait qu’il y ait une UES dans le périmètre défini par cet accord. « Il est établi que les salariés n’avaient pas de statut commun, ni quant aux grilles de salaires, ni quant au temps de travail, ni quant aux procédés de travail, et que si le groupe a une volonté affichée de réduire ces différences et d’aboutir à un statut unique, la réalité d’une unité sociale n’est pas encore présente lors de la reconnaissance de l’UES contestée », a estimé le tribunal dans son jugement dont « Les Echos » ont obtenu une copie. Statut commun L’assureur a annoncé qu’il allait faire appel de cette décision. Il « prend acte de ce jugement exécutoire et suspend, en conséquence, toutes négociations en cours au sein des sociétés de ladite UES », a-t-il déclaré dans un communiqué. « Loin d’altérer la stratégie de Covéa, ce jugement renforce au contraire sa volonté de poursuivre la construction de l’entreprise unique. Le statut commun, pilier essentiel de cette stratégie, viendra définir un cadre de travail harmonisé et adapté aux ambitions d’une entreprise de 21.000 salariés français », a affirmé le groupe. La reconnaissance de cette UES avait été présentée comme une étape importante dans l ‘intégration toujours plus grande poursuivie par Covéa. Le groupe veut « passer d’une juxtaposition des enseignes à davantage de mutualisation », avait expliqué en janvier son PDG, Thierry Derez.