Swiss Life AM vise 1 milliard d’euros pour son deuxième fonds d’infrastructures


Swiss Life Funds (Lux) Global Infrastructure Opportunities 2, le deuxième fonds de Swiss Life Asset Managers investi dans des projets d’infrastructures, souhaite lever au moins 1 milliard d’euros d’ici à février 2018 via des closings successifs au cours de l’année 2017. Lancé en 2016, ce fonds qui s’adresse à des investisseurs institutionnels, a déjà fait l’objet de deux premiers closings, en août et décembre 2016, qui ont permis de lever 809 millions d’euros, dont 735 engagés par le Groupe Swiss Life. Parmi les capitaux déjà levés, 280 millions ont déjà été engagés : un premier investissement a été réalisé en Italie, dans des infrastructures gérées par Società Gasdotti Italia, un opérateur de transmission de gaz naturel régulé par les autorités italiennes (AEEGSI). Deux autres dossiers ont été signés et devraient être prochainement finalisés : en Angleterre, dans National Grid Gas Distribution, un opérateur de distribution de gaz naturel régulé par les autorités britanniques (OFGEM), et au Portugal, dans un portefeuille de sept autoroutes à péages.Plusieurs projets d’infrastructures éligibles à l’investissement sont à l’étude en Europe, au Canada et aux Etats-Unis. Les actifs générant des cashflows récurrents, sources de dividendes pérennes, dans les secteurs des transports (aéroports, autoroutes…) et de l’énergie (distribution et transmission de gaz et électricité, énergie renouvelable…) sont recherchés. « Nous concentrons notre attention sur des projets d’infrastructures ‘core’, c’est-à-dire régulés ou garantis par des contrats de long terme. Nous ciblons un niveau de risque intermédiaire se situant entre celui des obligations et des actions », explique Emmanuel Lejay, directeur exécutif de l’équipe d’investissements en infrastructures chez Swiss Life Asset Managers. L’équipe de gestion cherche à générer un rendement net annuel de 6 % à 8 %, dont 5 % apportés par des flux de dividendes. Swiss Life Asset Managers est également présent au conseil de surveillance de plus de la moitié des sociétés en portefeuille.