Global X lance un ETF sur les sociétés américaines dirigées par leur fondateur


Le fournisseur d’ETF Global X lance sur BATS le Global X Founder-Run Companies ETF (BOSS), un ETF qui suit les cours des sociétés américaines qui sont dirigées par leur fondateur. L’ETF réplique l’indice Solactive U.S. Founder-Run Companies Index lancé au même moment par Solactive. Cet indice se compose des 100 plus grandes sociétés dirigées par leur fondateur figurant dans l’indice U.S. Broad Market. Les composants de l’indice sont équipondérés et l’indice est révisé chaque année.