Miton veut lancer un fonds d’infrastructures d’ici à fin mars


La société de gestion britannique Miton souhaite lancer un fonds d’infrastructures d’ici à la fin du premier trimestre, selon le site spécialisé Investment Week. Miton avait recruté fin 2016 un spécialiste des infrastructures, en la personne de Jim Wright, afin justement de préparer le lancement d’un véhicule dédié à la classe d’actifs. Le portefeuille de ce fonds, qui se propose d’offrir un rendement de 4% et une croissance du dividende comprise entre 4% et 6% par an, sera constitué de 40 à 50 titres d’entreprises, dont les trois quarts auront une capitalisation de marché supérieure à 7 milliards de livres.Les fonds d’infrastructures, nombreux dans l’espace institutionnel, sont beaucoup moins présents parmi les fonds ouverts alors que des programmes d’infrastructures ont été annoncés des deux côtés de l’Atlantique et que ces produits offrent une bonne protection contre l’inflation. Ce fonds, qui pourrait être officiellement lancé le 23 mars, sera le premier fonds «alternatif» proposé par Miton qui s’est concentré jusqu’ici sur les fonds actions et les fonds multi-classes d’actifs.Jim Wright travaillait précédemment pour le fonds de pension British Steel Pension Fund où il a géré pendant une dizaine d’années les infrastructures cotées au niveau mondial. Le nouveau fonds pourrait être lancé dans le courant du deuxième trimestre 2017.A fin août 2016, les actifs sous gestion de Miton s’inscrivaient à 2,71 milliards de livres contre 2,54 milliards de livres à fin juin 2016. Les encours des stratégies multi-classes d’actifs (hors CF Miton Total Return Fund) ont progressé d’un peu plus de 7% depuis le début de l’année pour s'établir à 487 millions de livres, souligne la société.