Sodexo Ventures investit dans des start-up


Sodexo Ventures, le fonds d’investissement du groupe de restauration collective Sodexo, a annoncé hier deux nouvelles prises de participations dans des start-up. Le fonds est entré au capital de la plateforme californienne de coaching LifeDojo, spécialisée dans le bien-être et la santé des salariés. Sodexo Ventures a également investi dans la jeune pousse française Neo-Nomade, qui permet aux travailleurs nomades de trouver des espaces de travail. Sodexo n’a pas dévoilé les modalités financières de ces deux opérations.