La vente des actifs chinois de McDonald’s pourrait être retardée


Le cabinet de consultants Hejun Vanguard Group a déposé deux plaintes distinctes auprès du ministère du Commerce contre McDonald’s, affirmant que la vente des actifs chinois du géant de la restauration rapide pourrait nuire au personnel et aux consommateurs. Le groupe américain a vendu en janvier une participation majoritaire dans ses actifs en Chine et à Hong Kong au fonds Carlyle et au conglomérat chinois CITIC Group pour 2,1 milliards de dollars (1,99 milliard d’euros). Cette plainte intervient à la suite des déclarations d’un syndicat américain assurant que cette transaction aggraverait probablement les conditions de travail et de salaire des 120.000 salariés de McDonald’s en Chine. Elle pourrait retarder le feu vert des autorités de régulation à cette opération.