NN plonge en Bourse après ses résultats


L’action NN Group abandonnait plus de 7% à la mi-séance dans la foulée de la publication d’un résultat net en chute de 58,9% au quatrième trimestre, à 148 millions d’euros. L’assureur néerlandais a notamment pâti du résultat financier de ses désinvestissements, qui a engendré une perte de 114 millions d’euros au quatrième trimestre, après un gain de 12 millions un an plus tôt. Sur l’ensemble de l’exercice, le profit du groupe a baissé de 24%, à 1,18 milliard d’euros. Sur le plan de l’activité, les primes brutes acquises ont progressé de 13,5% au quatrième trimestre, à 2 milliards d’euros. Le résultat opérationnel courant, qui a augmenté de 12,6% à 282 millions d’euros, a néanmoins manqué le consensus tout comme le ratio de solvabilité de l’assureur, ressorti en légère hausse de 239% à 241% sur un an. Le dividende proposé, qui totalise 1,55 euro par action sur l’ensemble de l’exercice, est en revanche légèrement plus élevé qu’attendu. Dans le détail, les activités néerlandaises de NN Group, qui a récemment lancé une OPA sur son concurrent Delta Lloyd , ont affiché une hausse de 2,8% de leurs revenus dans l’assurance-vie, à 282 millions d’euros et de 6,8% en non-vie, à 427 millions. L’assurance en Europe s’est aussi comportée avec une hausse de 8,2% des revenus à 222 millions d’euros, tout comme l’assurance-vie au Japon (+13,2% à 105 millions). Ceux de la gestion d’actifs sont en revanche restés étales.