Le sommet annuel UE-Chine pourrait être avancé 


Le sommet annuel entre l’Union européenne et la Chine pourrait avoir lieu cette année dès les mois d’avril ou mai à Bruxelles afin de promouvoir le libre-échange et la coopération internationale face aux velléités protectionnistes et isolationnistes des Etats-Unis de Donald Trump, ont déclaré trois responsables européens à Reuters. L’UE et la Chine se réunissent en sommet tous les ans, habituellement en juillet, et la date de la rencontre prévue cette année n’a pas encore été arrêtée. «Avec un sommet précoce, la Chine veut envoyer aux Etats-Unis le message selon lequel elle a des amis en Europe», a dit un responsable contribuant à la définition des politiques européennes.