Standard Life Investments recrute pour son équipe immobilière


Standard Life Investments vient de recruter Mark Clacy-Jones en tant que stratège dans son équipe de recherche et stratégie immobilière mondiale. L’intéressé a rejoint la société de gestion en janvier en provenance de Knight Frank où il était responsable Data & Analytics, dans la recherche commerciale, depuis avril 2016. Avant cela, il a travaillé au sein de MSCI Real Estate et IPD. Sous la direction de David Hedalen, Mark Clacy-Jones sera basé à Edimbourg.