La Banque de Suède maintient ses taux inchangés


La banque centrale suédoise a maintenu hier son taux d’intérêt de référence à -0,50%, conformément aux attentes unanimes des économistes. Elle a aussi laissé inchangé son programme d’assouplissement quantitatif. La Riksbank maintient cependant son biais accommodant, la force de la devise risquant de mettre à mal le retour de l’inflation vers l’objectif de 2%. «Le comité exécutif reste disposé à rendre la politique monétaire plus expansionniste si la tendance à la hausse de l’inflation était menacée et si la confiance dans l’objectif d’inflation était affaiblie» , a déclaré dans un communiqué la Riksbank.