Le dossier Fortis entaille les résultats d’Ageas


Malgré la stabilité de ses primes nettes acquises, à 9 milliards d’euros, l’assureur belge Ageas a enregistré une chute de 83% de son bénéfice net distribuable aux actionnaires en 2016, à 127,1 millions. Le Conseil d’administration proposera un dividende en numéraire de 2,1 euros. Successeur du groupe Fortis dépecé à la suite de la crise financière, Ageas a conclu un accord avec les organisations de plaignants (Deminor, VEB, Stichting Investor Claims Against Fortis et Stichting FortisEffect). Une provision de 894 millions d’euros a été constituée en vue du règlement à venir.