Crédit Agricole SA souffle le chaud et le froid sur LCL


Pour une fois, Crédit Agricole SA (CASA) peut dire merci à LCL. Les investisseurs ont salué hier le rebond opérationnel de l’enseigne de banque de détail, malgré la dépréciation de 491 millions d’euros de sa valeur comptable qui a affect é les comptes trimestriels de sa maison mère. CASA a terminé la séance en hausse de 4,76% après avoir publié un bénéfice en baisse de 67% au dernier trimestre 2016. A 291 millions d’euros, il est pâtit de 612 millions de charges exceptionnelles. La baisse de valeur de LCL avait été annoncée le mois dernier , en raison de renégociations massives de prêts immobiliers qui pèsent sur ses revenus depuis deux ans. Mais la banque de détail a redressé la barre au dernier trimestre. «Les résultats sont très encourageants» , a déclaré Philippe Brassac, le directeur général de CASA, lors d’une conférence de presse. « Nous avons peut-être été victimes de notre transparence. Il n’y a rien de spécifique sur LCL par rapport au [secteur du] retail France» , a-t-il ajouté, sans pour autant donner de perspectives pour 2017. Après une perte exceptionnelle de 30 millions au troisième trimestre, le bénéfice net de LCL a progressé de 15% sur un an au dernier trimestre, à 136 millions d’euros, «c ontre un consensus à 102 millions» , relèvent les analystes de Credit Suisse. A 863 millions d’euros, « les revenus ont augmenté de 0,4% (hors épargne logement, ndlr), contre -3,4% chez BNP Paribas et -3,5% à la Société Générale, grâce une bonne croissance des volumes et à un niveau toujours élevé de commissions liées aux remboursements anticipés et renégociations» , ajoute Credit Suisse. Après une première vague d’aménagements mi-2015, les clients sont revenus à la charge au second semestre 2016. Encouragés par la baisse des taux qui a suivi le vote en faveur du Brexit, ils ont renégocié 9,6 milliards d’euros de prêts à l’habitat, soit 14,6% de l’encours à fin décembre. En revanche, les profits de LCL pour 2016 ont quasiment été divisés par deux, à 273 millions d’euros, en raison de charges liées à l’optimisation du réseau, à l’ajustement du coût de refinancement et à la réévaluation des impôts différés. Les revenus sous-jacents ont quant à eux reculé de 5,9% à 3,42 milliards d’euros. Pour autant, «les dépenses opérationnelles ont baissé de 3,5% tandis que le coût du risque reste bas» , relève Credit Suisse. LCL a déjà annoncé la fermeture de 250 agences sur 1.900 et la suppression de 750 à 850 postes supplémentaires d’ici à 2018.