Le Parlement européen approuve le Ceta


Le Parlement européen a approuvé mercredi le Ceta, accord controversé de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, par 408 voix contre 254 et 33 abstentions. Ce vote ouvre la voie à la mise en application provisoire d’une majorité des dispositions de l’accord dès le 1er mars, en particulier la suppression des tarifs douaniers sur près de 99% des marchandises échangées entre les deux partenaires. Avant d’entrer officiellement en vigueur, le Ceta doit encore être approuvé par les parlements nationaux des Etats membres et un certain nombre de parlements régionaux, ce qui pourrait prendre encore jusqu'à deux ans et s’avérer difficile compte tenu de l’opposition suscitée par l’accord, notamment en Belgique.