Generali nie les rumeurs de départ d’Eric Lombard


L’assureur triestin a démenti hier un éventuel départ imminent du PDG de Generali France, Eric Lombard. «Nous démentons officiellement cette rumeur» , a déclaré un porte-parole à L’Agefi . Directeur général de la filiale française depuis octobre 2013, Eric Lombard a vu ses fonctions élargies à la présidence en juillet dernier . Le plan stratégique du dirigeant est très attendu , Generali ayant fixé comme objectif à la division d’améliorer de 15% sa productivité entre 2016 et 2019. Par ailleurs, selon une information parue cette fois sur le site de la Lettre de l’Assurance hier, Emmanuel Copin s’apprête à quitter Generali France pour Malakoff Médéric, dans le sillage de l’ancien DRH Michel Estimbre, dont il assurait l’intérim .