UBS France est accusée d’avoir harcelé son lanceur d’alerte


UBS France est accusée d’avoir harcelé le lanceur d’alerte Nicolas Forissier dans l’enquête qui vise la banque pour démarchage illicite et blanchiment de fraude fiscale, affirme Bloomberg de sources proches du dossier. La filiale française du suisse UBS est soupçonnée d’avoir fait travailler son ancien salarié dans des conditions difficiles, sous le coup de critiques internes et la menace d’un éventuel licenciement pour conduite inappropriée en 2009, selon l’une des sources. UBS France et le bureau du procureur en charge du dossier n’ont pas souhaité faire de commentaires.