PSA et GM défendent leur projet sur Opel


PSA et General Motors sont en campagne. Les dirigeants des deux constructeurs automobiles étaient hier en Allemagne pour défendre auprès des politiques et des représentants syndicaux le projet d’une possible acquisition d’Opel, la filiale européenne de GM, par PSA. Carlos Tavares, le directeur général du groupe français, a sollicité une rencontre avec Angela Merkel mais la chancelière allemande n’a pas encore répondu à cette demande. La ministre allemande du Travail, Andrea Nahles, a déclaré hier que des discussions ont lieu «à tous les niveaux» avec Opel, GM et PSA, avec pour objectif de garantir le maintien de l’activité des trois usines allemandes d’Opel en cas de cession. Le sujet est d’autant plus sensible en Allemagne à l’approche des prochaines élections. Opel emploie environ 19.000 personnes dans le pays. Le Royaume-Uni reste attentif Le projet inquiète également à Londres. Opel exploite la marque Vauxhall et dispose de deux usines en Grande-Bretagne. Le ministère britannique des Entreprises a déclaré que le gouvernement restait en contact étroit avec GM et surveillait l'évolution du dossier. Ces réticences politiques jettent un froid sur un projet qui avait été favorablement accueilli mardi par les investisseurs. Le développement d’une nouvelle génération de véhicules, imposée par l’électrification de la motorisation et l’usage de l'électronique embarquée, nécessite des investissements en R&D colossaux que seule une base de production élargie peut amortir. Les discussions entre PSA et GM vont ainsi dans le bon sens. Les analystes de Goldman Sachs rappellent que PSA a consacré 2,2 milliards d’euros à la R&D en 2015, soit à peu près autant que Renault mais quasiment deux fois moins que Fiat Chrysler et cinq fois moins que Volkswagen. Avec Opel, le constructeur mettrait la main sur un budget supplémentaire d’environ 900 millions d’euros, estime Goldman Sachs. Une partie de ces dépenses pourrait être économisée, ce qui contribuerait à la génération de synergies en plus des traditionnels gains sur les achats ou les dépenses administratives et générales. Dans leurs premiers calculs, et au regard de ce que les précédents rapprochements dans l’industrie automobile ont pu créer, les analystes de Barclays chiffrent les synergies potentielles entre 1,14 et 2 milliards d’euros, soit 48% à 83% du résultat d’exploitation estimé de PSA pour 2018. Exane BNP n’est pas très loin de ce chiffre de 2 milliards d’euros mais le courtier rappelle que sa prévision tient compte des 1,2 milliard de synergies promis à l’horizon 2018 par la coopération actuelle entre PSA et Opel, héritée de l’alliance conclue avec GM en 2012. La question non réglée des engagements de retraite Ce potentiel ne fait toutefois pas oublier les risques soulevés par une telle opération. En faisant gagner 4,32% à l’action PSA mardi, le marché affichait sa confiance dans la capacité de Carlos Tavares, le directeur général de PSA, de réaliser le même tour de magie chez Opel que chez PSA, où la marge de la division automobile est passée de -3% fin 2013, avant son arrivée, à 6,8% au premier semestre 2016. Mais, sans renier les qualités de redresseur de Carlos Tavares, «cette fois, l’histoire est très différente» , tempère Exane BNP Paribas. D’une part, la reprise d’Opel interviendrait dans un cycle automobile haussier, à la différence de son arrivée chez PSA au moment où le marché était au plus bas et ne demandait qu'à rebondir. D’autre part, comme le prouvent les premières réactions politiques et syndicales en Allemagne et en Grande-Bretagne, le projet devra affronter d’importantes résistances. Lors de son arrivée chez PSA, Carlos Tavares avait pu s’appuyer sur l’accord avec les salariés négocié par l’ancienne direction. Jefferies souligne aussi que l’exposition de PSA à l’Europe passerait de 60% à 70% avec Opel, au moment où l’avenir de l’Union est fragilisé par le Brexit. «Il y une bonne raison pour laquelle GM souhaiterait quitter le marché européen et nous doutons que cela soit pour s’associer avec Fiat Chrysler» , souligne avec malice Exane BNP Paribas. Enfin, la question des engagements de retraite d’Opel devra être prise en compte dans le niveau de valorisation du constructeur ou dans les garanties de passifs. GM ne détaille pas l'état de son fonds de pension pays par pays mais il comptait en 2016 plus de 11 milliards de dollars de déficit de retraite en dehors des Etats-Unis, constate Jefferies. Hier, le cours de l’action PSA a corrigé de 3,1% en séance, avant de finir en repli de 0,86%.