Indosuez souhaite doubler la taille de sa banque privée en Belgique


Le nom Nagelmackers a fait récemment son retour sur la scène bancaire belge. Cette fois, c’est Indosuez qui affiche de nouvelles ambitions sur notre sol, en matière de gestion de fortune et de banque privée. «Le nom Indosuez reste prestigieux. Nous en sommes très fiers. Cela permet de nous positionner très rapidement dans le private banking de haut de gamme», explique Baudouin de Marnix, qui est actif depuis trente ans au sein du groupe français Crédit Agricole, dont 12 années en France et 18 en Belgique. Indosuez Wealth Management en Belgique est une succursale de CA Indosuez Wealth (Europe), qui est basé à Luxembourg. Le groupe sort aujourd’hui d’une certaine réserve médiatique afin d’afficher son identité et ses ambitions de croissance. En Belgique, Indosuez Wealth Management est actif à Bruxelles et à Anvers. La croissance du personnel est régulière, puisque les effectifs sont passés de 29 personnes en 2015 à 41 aujourd’hui. L’entité gère quelque 2 milliards d’euros, avec une clientèle représentée à 60% par des clients belges et à 40% par des Français installés en Belgique. Le fait d’appartenir au groupe français Crédit Agricole explique bien entendu cette forte proportion hexagonale. Le ticket d’entrée au sein de l’institution est fixé à 1 million d’euros. «Appelez-nous des wealth managers plutôt que des private bankers, lance Baudouin de Marnix. Le wealth manager est un chef d’orchestre, qui s’appuie sur les compétences développées au sein du groupe». Selon le dirigeant, la volonté est de doubler de taille le plus rapidement possible en Belgique. Cela pourrait se traduire par un déploiement plus fort dans la partie flamande du pays. Mais cela pourrait aussi passer par de la croissance externe et donc des rachats. Le CEO reconnaît que le marché du private banking est assez concurrentiel en Belgique. Cela bouge et cela devrait encore bouger. Parmi les récents mouvements, il évoque bien entendu la fusion entre la Banque Degroof et Petercam mais aussi la reprise d’UBS Belgique par Puilaetco Dewaay. Cette tendance aux fusions est d’ailleurs visible un peu partout à l’étranger. De nombreuses sociétés de gestion de fortune réévaluent leur périmètre stratégique et géographique, certaines choisissent aussi de se retirer du marché. Ce qui peut présenter des opportunités. Plan 2020 Au niveau du groupe, Indosuez Wealth Management a dressé un plan à l’horizon 2020, afin de rester parmi les leaders du secteur. Le groupe, présent dans 14 pays, emploie 2.800 personnes et gère 110 milliards d’euros. L’accent a notamment été mis sur les questions de conformité et de réglementation. En 2010, la banque s’est retirée des paradis fiscaux et autres pays dits «non coopératifs» en matière fiscale. Elle s’est aussi retirée progressivement de l’activité de création et d’administration de structures juridiques offshore. En 2013, elle a lancé un processus de «certification fiscale», afin de s’assurer que tous les clients sont en ordre fiscalement. Et le groupe s’est aussi retiré de tous les pays qui ne participent pas à un échange automatique d’informations. Tout ceci lui a fait perdre des fonds sous gestion, mais elle en a aussi récupéré grâce notamment à l’accord conclu l’an dernier avec HSBC Private Bank dans l’optique d’accueillir des clients de HSBC en Principauté de Monaco. Racines Belges Baudouin de Marnix l’admet, s’y retrouver dans l’histoire d’Indosuez n’est pas chose aisée... Au niveau international, la Banque Indosuez est née de la fusion de la Banque de l’Indochine et de la Banque de Suez et de l’Union des Mines, toutes deux détenues par la Compagnie financière de Suez. C’est en 1996 que la banque a été intégrée au sein du groupe français Crédit Agricole. En Belgique, les racines d’Indosuez remontent à 1895, avec la banque Kreglinger et par la suite la Banque du Benelux, transformée en Banque Indosuez Belgique. Quand la Banque Indosuez a été absorbée en 1996 par le Crédit Agricole, les activités belges ont été revendues à la banque Cera (qui fusionnera ensuite avec la Kredietbank pour donner naissance à KBC). On estimera plus tard que cette vente d’Indosuez Belgique était une erreur de jugement. C’est pourquoi le Crédit Agricole (qui a aussi racheté en France le Crédit Lyonnais) va revenir progressivement sur le marché belge. Mais tout en cultivant une certaine discrétion. L’implantation actuelle en Belgique est issue du rapprochement, en 2010, entre deux maisons dédiées à la gestion de fortune: la société CAGP Belgium, filiale du groupe Crédit Agricole, et la société de Bourse Dresdner Van Moer Courtens. Et Crelan dans tout cela, direz-vous? Le Crédit Agricole français n’a aujourd’hui plus de participation dans l’ex-Crédit Agricole belge. «Nos métiers sont différents. Crelan fait de la banque de détail, nous faisons de la gestion de fortunes. Le fait de revenir au nom d’Indosuez clarifie bien les choses. Il ne sera plus possible de nous confondre avec Crelan», confie Baudouin de Marnix. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de l’Echo