Natixis est rattrapé par les fantômes des subprimes


Les petits actionnaires pénalisés par la chute du cours de Natixis lors de la crise des « subprimes» ont enfin une lueur d’espoir. La banque de gros de BPCE a annoncé hier avoir été mise en examen dans le cadre d’une instruction judiciaire ouverte en 2010 et visant deux communiqués diffusés au second semestre 2007, en pleine crise des crédits hypothécaires américains. Cette mise en examen pour «informations trompeuses» découle d’une plainte pénale déposée en 2009 et coordonnée par l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), explique à L’Agefi Colette Neuville, la présidente de l’association. Huit ans après, «nous commencions à désespérer mais avons repris espoir en octobre dernier, lorsque la juge a auditionné certains plaignants» , déclare-t-elle. Observations de l’AMF L’Adam, qui dit représenter un millier de petits porteurs, a porté plainte contre la banque pour informations trompeuses, comptes inexacts et distribution de dividendes fictifs, au sujet de sa communication financière de 2006 à 2009. D’autres sources proches du dossier confirment le lien entre l’annonce d’hier et la plainte de l’association, mentionnée dans le document de référence de la banque. «La mise en examen ne questionne que l’information diffusée par Natixis dans deux communiqués de 2007, et ne remet en cause ni sa communication ultérieure, ni sa communication antérieure», indique la filiale cotée de BPCE. Les deux communiqués considérés comme potentiellement trompeurs par la juge d’instruction du pôle financier datent de juillet et novembre 2007, précise l’une des sources. Le premier porte sur le soutien apporté par Natixis à son rehausseur de crédit américain (monoline) CIFG, finalement racheté quelques mois plus tard par les Caisses d’Epargne et les Banques Populaires ; le second sur l’exposition de la banque aux crédits «subprimes», insuffisamment chiffrée à l'époque. Le communiqué de novembre 2007 a fait l’objet d’une lettre d’observation de l’Autorité des marchés financiers en juillet 2009, mais il n’a pas donné lieu à l’ouverture d’une procédure de sanction. «Cette crise (des subprimes , ndlr) a constitué, pour Natixis comme pour toutes les banques de la place, une situation sans précédent, dont il était alors impossible d’anticiper les conséquences en chaîne» , estime la banque. «Natixis considère avoir fourni au public, en toute sincérité, les informations dont elle disposait sur ses expositions, au fur et à mesure de l’identification des risques sous-jacents» , précise encore l'établissement, recapitalisé après l'éclatement de la bulle immobilière aux Etats-Unis. Une procédure longue La mise en examen permet à Natixis d’accéder enfin au dossier. Elle ne préjuge pas de l’issue de l’affaire, qui pourrait encore durer des années. L’Adam avait saisi le procureur de la République... en février 2009. Après l’échec d’une recherche de solution amiable, l’association a déposé plainte avec constitution de parties civiles en mai 2010. Après trois ans de procédure et alors que le juge d’instruction s’orientait vers une ordonnance de non-lieu, elle a demandé des compléments d’instruction. Ils ont été en partie refusés mais Charles Milhaud, Philippe Dupont, Dominique Ferrero et Julien Carmona, tous anciens dirigeants de Natixis, ont été entendus. A l’été 2015, la juge Stéphanie Tacheau a repris le dossier. Introduit en Bourse en décembre 2006 au prix de 19,55 euros par action, le titre Natixis avait chuté jusqu’à 0,8 euro en mars 2009. Hier, il a clôturé à 5,64 euros.