RWE compte mettre la pédale douce sur sa dette perpétuelle


Désireux de réduire le coût de sa dette, RWE a décidé de rembourser une obligation hybride de 250 millions de francs suisses émise en novembre 2011 avec un coupon de 5,25%. Ce remboursement aura lieu à partir du 4 avril prochain, date de premier exercice de l’option de rachat sur cette souche. S’il continue d’apprécier la dette hybride, l’énergéticien allemand justifie cette initiative par le renforcement de son bilan depuis la mise en Bourse à l’automne dernier d’Innogy, sa filiale dans les réseaux, la distribution et les renouvelables. « Sauf amélioration notable du profil financier de l’entreprise, S&P estime que la dette hybride doit avoir un caractère permanent pour que 50% de son montant soit comptabilisé en fonds propres », explique le bureau d’analyse crédit de Kepler Cheuvreux, en précisant que « le rachat d’obligations perpétuelles doit s’accompagner de l’émission d’une autre souche hybride ou d’une source de financement offrant une équivalence en fonds propres » pour préserver ce traitement comptable. Comme RWE n’a pas exprimé d’intention de remplacer cette souche, l’agence comptabilisera à 100% en dette tout le portefeuille d’obligations hybrides, soit un encours de 3,8 milliards d’euros. S&P a maintenu la note BBB- avec perspective stable attribuée à l’énergéticien, alors que cette requalification contribuera à diminuer sa marge de manœuvre financière, avec un ratio de cash-flow d’exploitation ajusté sur endettement restant en-dessous de 16% d’ici à fin 2017, avant d’atteindre ce niveau à l’horizon 2018-2019. Selon l’agence, la plus grande partie de la dette de RWE sera à l’avenir refinancée via Innogy, ce qui contribuera au désendettement de la maison-mère. De leur côté, les analystes crédit de Natixis évoquent deux scénarios principaux pour les obligations hybrides de RWE. Si le groupe tient à préserver sa note en catégorie investissement chez Moody’s (Baa3) et Fitch (BBB), « il conservera ses titres hybrides jusqu’à leur première date d’appel et les remplacera ensuite progressivement par des emprunts souscrits par Innogy ». Dans le cas contraire, compte tenu de ses contraintes de liquidité à court terme, RWE pourrait financer le remboursement de sa dette perpétuelle par des obligations senior dont les maturités correspondraient à la première date d’appel des instruments hybrides.