Les stocks pétroliers continuent d’augmenter fortement aux Etats-Unis 


Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté bien plus que prévu la semaine dernière, a annoncé mercredi l’Administration américaine d’information sur l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont augmenté de 9,53 millions de barils à 518,12 millions de barils, ce qui marque la sixième semaine consécutive de hausse. Les économistes attendaient en moyenne une hausse de 3,5 millions de barils. Les stocks d’essence ont augmenté de 2,85 millions de barils, alors que les économistes projetaient une contraction de 800.000 barils. Le taux d’utilisation des capacités des raffineries a diminué de 2,3 points à 85,4%.