UBS France est accusé de harceler son lanceur d’alerte


UBS France est accusé d’avoir harclé le lanceur d’alerte Nicolas Forissier dans l’enquête qui vise la banque pour démarachage illicite et blanchiment de fraude fiscale, affirme Bloomberg de sources proches du dossier. La filiale française du suisse UBS est soupçonnée d’avoir fait travailler son ancien salarié dans des conditions difficiles, sous le coup de critiques internes et de la menace d’un éventuel licenciement pour conduite inappropriée en 2009, selon l’une des sources. UBS France et le bureau du procureur en charge du dossier n’ont pas souhaité faire de commentaires. Le mois dernier, la Cour européenne des droits de l’Homme a jugé irrecevable une requête d’UBS qui contestait la caution de 1,1 milliard d’euros imposée par la justice française. Dans cette affaire, le Parquet national financier a requis le renvoi en correctionnelle du groupe suisse et de sa filiale française pour complicité. UBS pourrait toutefois éviter un procès en négociant avec la justice la première convention judiciaire d’intérêt public (CJIP), procédure créée par la loi Sapin 2.