Generali dément des rumeurs de départ d’Eric Lombard


L’assureur triestin a démenti aujourd’hui un éventuel départ imminent du PDG de Generali France, Eric Lombard. « Nous démentons officiellement cette rumeur » , a déclaré un porte-parole à L’Agefi . Directeur général de la filiale française depuis octobre 2013, Eric Lombard a vu ses fonctions élargies à la présidence en juillet dernier . Le plan stratégique du dirigeant est très attendu , Generali ayant fixé comme objectif à la division d’améliorer de 15% sa productivité entre 2016 et 2019. L’information était parue ce matin sur le site d’information sociale Tripalio, créé par l’essayiste Eric Verhaeghe, ex-directeur des affaires sociales de la fédération patronale des assurances et représentant du Medef à la Cnav et à l’Unedic notamment. D’après Tripalio, Eric Lombard aurait été remplacé par Jean-Laurent Granier, ex PDG d’Axa Global P&C. Par ailleurs, selon une information parue cette fois sur le site de la Lettre de l’Assurance aujourd’hui, Emmanuel Copin s’apprête à quitter Generali France pour Malakoff Médéric, dans le sillage de l’ancien DRH Michel Estimbre, dont il assurait l’intérim . Michel Estimbre a pris la direction générale adjointe de Malakoff Médéric en novembre dernier. Le directeur général Thomas Saunier, nommé en mai 2016 , est lui-même un ancien de Generali France.