Les taux variables font leur nid sur l’Euro PP


Les incertitudes liées au Brexit n’ont pas refroidi Paragon. Le groupe britannique spécialisé dans la dématérialisation des documents ou les solutions de traçabilité (étiquettes RFID…) est la première société immatriculée outre-Manche à s’être aventurée sur l’Euro PP. Elle a émis via sa structure Grenadier Holdings 52 millions d’euros fin 2016, auprès des investisseurs institutionnels classiques de ce marché. Cotées à la Bourse de Luxembourg, les obligations arrivent à échéance en décembre 2023 et, élément encore relativement rare, elles paient un coupon variable, déterminé en fonction du ratio de dette nette sur Ebitda. Le taux d’intérêt pivot a été fixé à 4% par an. Il s’appliquera pour la première année du prêt et repose sur le levier de 1,6 fois constaté en juin 2016. Le coupon sera ensuite revu annuellement. Il restera à 4% tant que la dette nette ne représentera pas plus de 2 fois l’Ebitda. Il montera à 4,5% si levier vient à s’établir entre 2 et 3 fois. Au-delà, le taux d’intérêt sera augmenté à 5%. Rémunération supplémentaire potentielle Ce mécanisme apporte de la souplesse notamment si la société prévoit des acquisitions qui pourraient venir gonfler le levier. «Une entreprise incertaine de pouvoir respecter dans le temps le niveau de ratio de levier exigé par les investisseurs peut être contrainte de renoncer à une émission d’Euro PP. De leur côté, sans cette forme de protection, les investisseurs pourraient se désintéresser de ce type d’opération. La prise de risque est compensée par une rémunération supplémentaire potentielle» , explique Marc-Etienne Sébire, associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre, qui a structuré l’émission Paragon. L'émission a été arrangée par CA CIB. «Habituelle sur le financement high yield, cette structure à taux variable, avec des clauses permettant de revoir à la hausse ou à la baisse le niveau du coupon en fonction de certains critères définis à l’avance, commence à se diffuser progressivement sur le marché de l’Euro PP» , ajoute Hubert Merveilleux du Vignaux, associé chez Gide Loyrette Nouel, qui dit structurer une petite poignée d’Euro PP à taux variable chaque année. Paragon n’est ainsi pas le premier émetteur à opter pour cette formule sur l’Euro PP. Avant lui, Newrest, HLD, Lactalis ou bien encore Soufflet ont déjà utilisé ce type de structure. {"title":"","image":"135733»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}