Portrait-robot du directeur financier de demain


Digitalisation impérative, risque réputationnel croissant, cybercriminalité en pleine expansion... En plus de leurs traditionnelles missions financières, les nouveaux chantiers s’accumulent sur le bureau des DAF. Pour y faire face, les grands argentiers vont avoir besoin, dans un très proche avenir, de compétences nouvelles qu’EY détaille dans le troisième volet de son étude sur «?l’ADN du CFO?». «?En plus de son rôle de technicien du chiffre, le directeur financier de demain devra être un manager d’hommes à la pointe des innovations, souligne d’emblée Sabine Bechelani, associée EY en charge de cette enquête. Si la production d’informations financières restera sa mission première, elle ne sera plus l’unique défi qu’il aura à remplir.?» Et cette nécessaire mutation commence à infuser dans les esprits : 57 % des directeurs financiers interrogés par le cabinet d’audit et de conseil estiment ainsi que des qualités de leadership et de team-building seront essentielles dans les cinq prochaines années. «?Le DAF ne doit plus seulement être perçu comme la personne qui s’occupe des chiffres mais comme quelqu’un capable de prendre des risques et d’être une source d’inspiration pour son entreprise?», assure Deborah Gibbins, directrice financière de Mary Kay. Pour y parvenir, 42 % des DAF interrogés pensent que piloter un projet de transformation majeur sera un élément clef de la formation des prochaines générations de responsables financiers. Miser sur la variété des profils S’il nécessite des compétences en stratégie selon 83 % des directeurs financiers interrogés, ce rôle élargi implique également une plus grande polyvalence : plus de huit DAF sur dix (84 %) affirment qu’une expérience commerciale sera un atout pour remplir les défis à venir. «?Quand nous prenons des décisions, nous ne pouvons pas nous contenter d’un seul facteur, prévient Robin Stalker, directeur financier d’Adidas. Les bonnes décisions nécessitent de prendre en compte plusieurs facteurs, tangibles et intangibles, qui ne se limitent pas au domaine financier. Comment évaluer l’engagement des salariés, la réaction des consommateurs aux initiatives et aux engagements que nous prenons avec la marque, l’attitude des régulateurs concernant notre programme de conformité ou celle de toute organisation qui peut s’intéresser à notre empreinte écologique ??» Afin de dénicher leurs prochains directeurs financiers, les entreprises doivent donc recruter dès aujourd’hui des talents aux profils variés, comme l’assurent deux tiers des professionnels interrogés. «?Les CFO de demain ne devront plus être de purs financiers mais des professionnels avec une forte sensibilité notamment pour l’analyse des données, capables, par exemple, de traduire le phénomène de la cybercriminalité en informations chiffrées, relève Sabine Bechelani. Alors qu’on voit à peine poindre des formations sur le numérique, le retard dans le système éducatif doit donc être comblé et la formation initiale des directeurs financiers évoluer rapidement.?» Dans le cas contraire, les nouveaux diplômés pourraient devenir obsolètes avant même d’entrer sur le marché. Directeur financier ou directrice financière ? 57 % des femmes et 49 % des hommes interrogés par EY pensent que les femmes ne sont pas suffisamment représentées parmi les directeurs financiers en devenir. Pour les encourager à se présenter à ces postes, près de deux CFO sondés sur trois (62 %) pensent qu’assurer une meilleure visibilité aux femmes occupant d’ores et déjà cette fonction et pouvant être perçues comme des modèles pour les juniors pourrait être une solution efficace.