Hermes IM plaide pour une amélioration de la gouvernance dans les infrastructures privées


Hermes Investment Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 28,6 milliards de livres, plaide pour un code de gouvernance d’entreprise amélioré pour les actifs d’infrastructures privés. Une prise de position publiée par la société de gestion évoque deux secteurs où des améliorations pourraient être apportées, le conseil d’administration d’une part, la valeur actionnariale de l’autre.A la différence des sociétés cotées, les conseils d’administration des investissements privés dans les infrastructures sont souvent constitués de représentants d’un ou de plusieurs représentants d’actionnaires, ce qui peut déboucher sur des structures difficiles à gérer, des conflits d’intérêts et un déficit de diversité. En conséquence, Hermes suggère de mettre en place des examens périodiques d'évaluation du bon fonctionnement du board, de nommer un président indépendant et un nombre minimum d’administrateurs indépendants.Du côté de la valeur actionnariale, Hermes rappelle l’importance d’une bonne gouvernance pour dégager de meilleurs rendements sur le long terme et le rôle essentiel des critères ESG dans cette perspective. Les rémunérations devraient ainsi prendre en compte non seulement la performance financière mais également la performance environnementale et sociale. La publication de l’information extra-financière, ou en tout cas ses principaux indicateurs, pourrait contribuer à favoriser les bonnes pratiques.