Integra veut acquérir la neurochirurgie de Johnson & Johnson


Le fabricant américain d'équipements médicaux Integra LifeSciences propose de racheter à son compatriote Johnson & Johnson (J&J) ses activités dans la neurochirurgie pour 1,05 milliard de dollars (994 millions d’euros) en numéraire. Integra a précisé mercredi que la réalisation de cette opération accroîtrait son bénéfice ajusté par action d’au moins 22 cents dès la première année pleine suivant l’acquisition et davantage ensuite. La société Codman, qui regroupe les activités de J&J dans la neurochirurgie, a généré en 2016 un chiffre d’affaires d’environ 370 millions de dollars.