NN IP fusionne des fonds actions allemandes et belges


Le gestionnaire d’actifs néerlandais NN Investment Partners (NN IP) a décidé de fusionner trois compartiments de sa Sicav NN (B) Invest, rapporte le site spécialisé InvestmentEurope. Dans un courrier adressé aux investisseurs, la société propose en effet l’absorption à compter du 15 mai 2017 des fonds NN (B) Invest Belgian High Dividend – dédié aux actions belges à forts dividendes – et NN (B) Invest Germany – dédié aux actions allemandes – au sein du fonds NN (B) Invest Belgium. NN IP justifie cette démarche par la forte chute des encours des deux fonds concernés. De fait, les véhicules NN (B) Invest Belgian High Dividend et NN (B) Invest Germany affichaient respectivement 72,8 millions d’euros et 22,1 millions d’euros d’actifs sous gestion au 10 février 2017, selon des chiffres de Morningstar. Pour sa part, le fonds NN (B) Invest Belgium, géré depuis 2005 par Pierre Nicolas, gère 95,16 millions d’euros d’encours.