Le fonds Delta Lloyd Mezzanine prend son indépendance


Delta Lloyd Asset Management a annoncé que son fonds Delta Lloyd Mezzanine Fund quitte le giron du groupe et rejoint le gestionnaire Privium Fund Management tout en conservant les mêmes gérants, Erwin de Jong et Gerard de Kool. Ce fonds sera rebaptisé Dutch Mezzanine Fund (DMF). Cette modification tient au fait que Delta Lloyd AM, qui passe sous le contrôle de NN Investment Partners, souhaite se focaliser sur la clientèle institutionnelle alors que les activités mezzanine sont également accessibles aux investisseurs particuliers. Delta Lloyd demeurera cependant investi dans le fonds, qui octroie des prêts de montants compris entre 5 millions et 25 millions d’euros à des PME néerlandaises engagées dans des projets de croissance.Privium FM annonce par ailleurs la création d’un fonds «DMF II», avec un objectif de taille de plus 100 millions d’euros, dont une partie sera apportée par Delta Lloyd AM et Commonwealth Investments.