Attention aux déceptions sur les marchés actions


Les actions des pays riches ont poursuivi leur progression en ce début d’année, traduisant toujours le pari des investisseurs qui misent sur la reflation de l’économie mondiale. Si nous souscrivons à un rebond conjoncturel de milieu de cycle dans la plupart des pays riches (les indices PMI ou les surprises positives en témoignant), nous estimons toutefois que les actions américaines et surtout européennes présentent désormais de nombreux symptômes de surchauffe à très court terme, conséquence d’un changement probablement trop brutal de psychologie des investisseurs, passés d’un pessimisme indu (le Brexit n’a pas provoqué le chaos annoncé…) à un optimisme béat. En effet, outre les ratios de valorisation des marchés actions européens qui s’écartent de leur tendance de long terme de manière excessive, l’appétit pour le risque des investisseurs atteint désormais lui aussi des niveaux statistiquement très élevés (cf. graphique ci-dessus) : les titres les plus volatils affichent de loin les meilleures performances au sein de la cote, que ce soit à court, moyen ou long terme. Or de tels niveaux de tension sont historiquement annonciateurs de correction conséquente des marchés actions. Les bonnes nouvelles, avérées et potentielles, semblent ainsi largement intégrées dans les cours boursiers, rendant toute surprise négative susceptible de jouer le rôle de catalyseur d’une consolidation d’au moins 5% pour l’EuroStoxx après une hausse ayant atteint +11,4% en ligne droite (entre novembre et janvier) dans un environnement que nous estimons encore être un wave market . Aux Etats-Unis, si les indicateurs statistiques apparaissent moins tendus qu’en Europe, une grande partie des bonnes nouvelles nous semble là aussi déjà bien intégrée par les investisseurs à très court terme (y compris les annonces de l’administration Trump sur les baisses d’impôts à venir, ces dernières étant susceptibles d’apporter un gain de profits estimé à +9,4% pour les entreprises du S&P 500). Des prises de bénéfices de faible ampleur seraient là aussi tout à fait légitimes à court terme, avant que les actifs américains repartent de l’avant un peu plus tard dans l’année. Reste à savoir quel sera le catalyseur de cette baisse : échéances politiques en Europe, croissance décevante aux Etats-Unis, ralentissement plus prononcé de l’économie chinoise… {"title":"","image":"135667»,"legend":"","credit":""}