TCI veut bloquer la fusion Safran-Zodiac


Un mois après l’officialisation de leur projet de mariage, Safran et Zodiac font face à l’opposition d’un fonds activiste. The Children’s Investment Fund (TCI), dirigé par Christopher Hohn et qui dispose de 4,1% du capital de Safran, a critiqué l’opération sur le fond et sur la forme, dans deux lettres envoyées hier au président de Safran et à l’Autorité des marchés financiers (AMF), disponibles sur son site internet . Sur le fond, TCI considère que Safran « surpaie significativement » Zodiac en proposant 29,47 euros par action, contre une juste valeur de 20 euros par action d’après le fonds activiste. Déjà, lors de l’annonce de la fusion , CM-CIC estimait ce prix «très largement au-dessus de notre valorisation intrinsèque de Zodiac et de celle du consensus» . Le fonds questionne par ailleurs la valeur stratégique de l’opération. Sur la forme, TCI s’attaque en particulier à la structure de l’accord. « Il nous semble que le dépôt d’une offre publique d’acquisition avant un vote des actionnaires de Safran sur le projet de fusion constituerait une violation des droits des actionnaires de Safran et une violation des principes d'égalité de traitement et d'égal accès à l’information des actionnaires de Zodiac Aerospace », écrit TCI en demandant à l’AMF d’intervenir. La transaction, évaluée globalement à 9,7 milliards d’euros, prévoit dans un premier temps une OPA amicale à laquelle les actionnaires familiaux de Zodiac ne participeront pas. Ceux-ci participeront dans un deuxième temps à la fusion sur la base de 0,485 action Safran par action Zodiac. « La structure inhabituelle de l’opération projetée résulte du traitement préférentiel réservé aux actionnaires familiaux de Zodiac Aerospace », observe TCI. « Afin de leur permettre de préserver le traitement fiscal dont ils bénéficient en vertu du pacte Dutreil, les actionnaires familiaux s’engageront à ne pas apporter leurs titres à l’OPA afin de les échanger dans le cadre de la fusion.» Safran s’est refusé à tout commentaire hier soir alors que personne n’était joignable dans l’immédiat chez Zodiac Aerospace. L’AMF n’a pas fait de commentaire pour le moment. TCI s’était déjà opposé à la politique d’acquisition de Safran en 2012, et rappelle dans sa lettre «l’historique déplorable» de la société en la matière. Plus récemment, le fonds activiste s’est lancé dans une bataille pour réduire les rémunérations des dirigeants de Volkswagen à la suite du scandale des fraudes aux émissions polluantes des moteurs diesel.