Janet Yellen laisse vivre l’option d’une hausse des taux en mars


Auditionnée hier par la commission bancaire du Sénat américain dans un climat politique pour le moins tendu outre-Atlantique, Janet Yellen n’a pas fermé la porte à une prochaine hausse des taux de la Fed le 15 mars. Le discours de la présidente de la Réserve fédérale a d’ailleurs été accueilli par une hausse immédiate de 4 points de base du taux à 2 ans américain, à 1,24%, et de 5 pb du taux 10 ans, à 2,48%. Une phrase en particulier a retenu l’attention des investisseurs : «comme je l’ai noté à plusieurs reprises, attendre trop longtemps pour retirer la politique accommodante ne serait pas sage, en forçant finalement le Comité de politique monétaire (FOMC) à relever rapidement les taux, ce qui pourrait entraîner des ruptures sur les marchés financiers et pousser l’économie en récession». La baisse du bilan discutée «Les statistiques à venir suggèrent que les conditions continuent à se renforcer sur le marché du travail que l’inflation se redresse vers 2% (…) , a ajouté Janet Yellen, renforçant là aussi le sentiment des ‘faucons’. Lors de nos réunions à venir, le Comité examinera si l’emploi et l’inflation continuent d'évoluer conformément à ces anticipations, auquel cas un nouvel ajustement du taux des Fed funds sera sans doute approprié.» Si Janet Yellen laisse vivre l’hypothèse d’une hausse de taux dès mars, elle reste donc loin de s’engager sur une échéance. Et dans leur majorité, les investisseurs doutent d’un geste dès le mois prochain. La probabilité implicite d’une hausse de taux en mars, calculée selon le niveau des futures sur Fed funds, ne s’est renforcée que de 30% à 34% hier. «Notre prévision, hors du consensus, d’un resserrement en mars semble un petit peu moins ridicule après ce discours» , note Rob Carnell, chef économiste d’ING. Si les marchés des futures restent partagés sur un resserrement le 3 mai (54%), la réunion du 14 juin reste privilégiée (à 72%) pour une prochaine hausse. La présidente de la Fed a par ailleurs répété son souhait de faire diminuer «de manière substantielle» le bilan de la banque centrale, «d’une manière ordonnée et prévisible». Le sujet sera discuté «dans les prochains mois».