Un mandat d’arrêt a été requis contre le patron de Samsung


Une demande de mandat d’arrêt contre le patron du conglomérat sud-coréen Samsung, Jay Y. Lee, a été formulée hier par le procureur spécial chargé de l’enquête sur l’affaire de trafic d’influence qui a provoqué la suspension de la présidente Park Geun-hye. Interrogé pendant plus de 15 heures hier, Jay Y. Lee est soupçonné d’avoir promis 43 milliards de wons (35 millions d’euros) à une entreprise et des fondations créées par Choi Soon-sil, amie et confidente de la présidente Park Geun-hye, en échange de l’appui de la caisse publique des retraites au projet controversé de fusion de deux filiales de Samsung en 2015.