Londres s’inquiète des discussions entre PSA et GM sur Opel


La Grande-Bretagne a exprimé son inquiétude à General Motors après l’annonce de discussions entre le constructeur automobile américain et le français PSA susceptibles d’aboutir au rachat par ce dernier des activités européennes de GM, qui incluent la marque britannique Vauxhall. Le ministère britannique des Entreprises a déclaré que le gouvernement restait en contact étroit avec GM et surveillait l'évolution du dossier. En Grande-Bretagne, Len McCluskey, secrétaire général du syndicat Unite, a rencontré ce matin le ministre des Entreprises, Greg Clark, pour débattre de l’impact éventuel d’un accord GM-PSA sur les sites de Vauxhall, qui emploient 4.500 personnes près de Liverpool et à Luton, au nord de Londres. « A Peugeot, je dis: ‘Parlez nous’ » , a déclaré Len McCluskey dans un communiqué. « Nos membres ont contribué à faire de l’industrie automobile britannique la plus compétitive et la plus productive d’Europe et ils continueront de le faire avec les soutiens appropriés. » Unite ajoute que la directrice générale de GM, Mary Barra, lui avait donné en privé l’an dernier l’assurance qu’il n’y aurait aucune surprise concernant les sites britanniques du groupe et que cet engagement n’a pas été respecté. L’industrie automobile britannique exporte plus de la moitié de sa production et la sortie annoncée du pays de l’Union européenne fait craindre des difficultés. La Première ministre, Theresa May, a conclu l’an dernier un accord avec le japonais Nissan. Ce dernier s’est engagé à produire en Grande-Bretagne la nouvelle version de son modèle Qashqai en échange de la promesse que l’Etat compenserait d'éventuelles pertes de compétitivité liées au Brexit.