La FCA retravaille le fonctionnement du marché des IPO


Engagée dans une vaste revue du fonctionnement des marchés financiers au Royaume-Uni, la Financial Conduct Authorithy (FCA) se focalise sur le compartiment primaire actions et dette. Le régulateur britannique a ouvert hier une consultation, qui fait suite à d’autres exercices du même genre, jusqu’au 14 mai. La tutelle propose notamment de revoir la frontière qui sépare, outre-Manche, la cotation standard et «premium». Le second régime s’adresse aux sociétés présentant les meilleures garanties, notamment un historique de trois années de comptes audités. Elle propose aussi d’introduire une dérogation spécifique pour les sociétés immobilières, qui pourraient bénéficier d’une cotation premium en respectant d’autres conditions.