Le projet d’ union entre CCMO Mutuelle et GSMC échoue


Dévoilé en mai 2016, le projet de fusion entre CCMO Mutuelle et Groupe Smiso Mutuelle des Cadres (GSMC) est abandonné. GSMC aurait mis un terme aux discussions en invoquant des « problèmes de gouvernance » quand bien même le projet en était encore au stade de consultation des instances représentatives du personnel. SI CCMO s’oriente aujourd’hui vers un partenariat avec Groupama, sans passer par la création d’une nouvelle structure juridique, GSMC n’a à ce jour pas annoncé de nouveau projet de rapprochement. GSMC avait quitté il y a quelques années le giron du groupe paritaire Humanis, rappelle-t-on. Selon la dernière édition du Top 30 des mutuelles de l’Argus de l’assurance, CCMO Mutuelle affichait un chiffre d’affaires de 107 millions d’euros (données 2015), se plaçant au 29 ème rang du classement. GMSC, qui n’a pas commuiqué ses résultats, n’indique sur son site que 109 millions d’euros de «prestations versées». Le projet de ces deux mutuelles de taille comparable se caractérisait notamment une grande complémentarité géographique. CCMO Mutuelle est basée à Beauvais et a une forte présence en Picardie ainsi qu’en région parisienne tandis que la lilloise GSMC couvre le Nord-Pas-de-Calais.