Toshiba fait face au spectre d’un possible démantèlement 


Longuement attendues, les informations fournies hier par Toshiba sur l’impact financier de ses difficultés dans le nucléaire sont loin d’être rassurantes. Le conglomérat nippon a annoncé une dépréciation de 712,5 milliards de yens (5,9 milliards d’euros) sur ses actifs nucléaires aux Etats-Unis, ce qui fait ressortir une perte de 499,9 milliards de yens sur les neuf premiers mois de son exercice clos fin mars 2017 et des fonds propres négatifs à hauteur de 191,2 milliards à fin décembre 2016. Ces chiffres restent provisoires puisqu’ils n’ont pas encore été approuvés par son auditeur, PricewaterhouseCoopers Aarata, le groupe ayant obtenu de pouvoir attendre jusqu’au 14 mars avant de publier des comptes dûment audités. Pour l’ensemble de son exercice 2016-2017, Toshiba, qui doit se réunir aujourd’hui avec ses banques, anticipe des fonds propres négatifs de 150 milliards de yens ainsi qu’une perte nette d’environ 390 milliards, contre une perte de 263 milliards prévue par le consensus et un résultat négatif de 460 milliards enregistré en 2015-2016. Vente partielle dans son activité mémoires « Les gens commencent à voir que les problèmes de contrôle interne, les questions comptables et celles de la gouvernance sont bien réels », commente Zuhair Khan, analyste chez Jefferies. Le président non exécutif du conseil d’administration, Shigenori Shiga, a également annoncé sa démission, effective à compter d’aujourd’hui. Il avait été nommé l’an dernier à ce poste pour tourner la page d’un précédent scandale résultant d’une surestimation des bénéfices du groupe. La décision prise par Toshiba de se retirer de la construction de centrales nucléaires compromet fortement son avenir. En précisant qu’il allait se concentrer sur la maintenance et l’ingénierie nucléaire, le groupe abandonne en effet tout espoir de participer activement aux projets énergétiques britanniques et indiens. Estimant que les contrôles internes chez Westinghouse, sa filiale nucléaire américaine, ont été « insuffisants », il va enquêter sur de possibles irrégularités comptables au sein de cette filiale dont il n’exclut pas la mise en vente. De surcroît, il envisage dorénavant de céder une part majoritaire de son activité dans les mémoires, alors qu’il prévoyait jusqu’ici d’ouvrir le capital de cette filiale à hauteur de 20%. Afin d’échapper à la faillite, Toshiba pourrait ainsi être obligé de revoir en profondeur le périmètre de ses activités.