Aryzta se lance dans un grand ménage


Grand ménage à la tête d’Aryzta. Le groupe suisse de boulangerie industrielle s’apprête à se séparer de son équipe de direction. Le directeur général, Owen Killian, le directeur financier et des opérations, Patrick McEniff, et le directeur général de la zone Amériques, John Yamin, ont présenté leur démission et quitteront le groupe fin juillet 2017. Le conseil d’administration fera appel à un cabinet de recrutement pour identifier les potentiels candidats à la direction du groupe. En attendant, le conseil a renforcé l’équipe de direction, qui ne compte plus que le secrétaire du conseil hormis les trois démissionnaires, avec les patrons opérationnels des trois zones géographique (Europe, Etats-Unis et reste du monde). Gary McGann, président non exécutif depuis décembre dernier, prend ainsi les rênes du groupe. Une décision saluée par un rebond hier de 11,53% de l’action. Le mois dernier, Aryzta avait lancé un violent avertissement sur ses résultats 2016-2017, anticipant une baisse d’environ 20% de son bénéfice par action sous-jacent. Sur l’exercice clos fin juillet, il n’attend plus qu’une marge d’Ebita de 9% à 10%, au lieu d’une prévision initiale de 11,5% à 12,5%, pour un chiffre d’affaires attendu entre -2% et +1%, et non plus entre +1% et +2%. Abandon de l’option d’achat sur Picard Dans ce contexte, Aryzta passe en revue son portefeuille d’investissements et pourrait notamment céder sa participation de 49% dans le groupe de surgelés Picard . Il renoncerait alors à exercer son option d’achat auprès de Lion Capital, lui permettant de monter à 100% du groupe de surgelés entre 2019 et 2021. Le groupe helvétique a confirmé hier avoir entamé un processus d’évaluation des différentes alternatives avec Lion Capital. Bonne nouvelle, le groupe suisse a réussi à obtenir de ses banquiers un assouplissement de ses covenants . Aryzta a désormais la possibilité de monter jusqu’à un ratio dette nette sur Ebitda de 4 fois, contre 3,5 fois auparavant. Un ratio applicable aux trois futures clôtures semestrielles (31 juillet 2017, 31 janvier 2018 et 31 juillet 2018). Si le groupe respecte le ratio de 3,5 fois, il n’y aura aucun coût supplémentaire. Mais s’il le dépasse, le coût de financement progressera de 40 à 50 points de base. Aryzta précise être « maintenant dans une période de forte génération de cash, avec un accent sur la réduction de la dette nette ». Et une cession de Picard permettrait de renforcer le bilan , rappelait hier Aryzta.