La Banque d’Espagne est rattrapée par le scandale Bankia


Montré du doigt depuis la crise économique de 2008 pour ses pratiques frauduleuses ou opaques, voué aux gémonies par l’essentiel des médias, des partis politiques et de l’opinion publique, le secteur bancaire espagnol subit un nouveau coup de massue. Cette fois, il s’agit de son institution phare, la Banque d’Espagne, qui voit son image écornée avec la mise en examen de son ex-gouverneur Miguel Angel Fernandez Ordonez et de trois de ses actuels et principaux dirigeants dans le cadre de l’enquête sur l’introduction en Bourse (IPO) de la banque Bankia. Trois responsables de l’autorité des marchés financiers, la Commission nationale du marché des valeurs (CNMV), dont l’ex-président Julio Segura, sont également appelés à témoigner dans cette affaire. Symbole du désastre bancaire, Bankia, issue de la fusion de sept caisses d’épargne espagnoles en difficulté, doit s’expliquer sur sa présumée frauduleuse introduction en bourse en 2011. L’établissement aurait alors présenté des comptes erronés. 22 milliards d’euros injectés Selon les enquêteurs de l’Audience nationale, la Banque d’Espagne et la CNMV n’auraient pas tiré la sonnette d’alarme, sachant pourtant que les comptes de la banque étaient falsifiés. Au lieu des 305 millions d’euros de bénéfices, Bankia enregistrait des pertes de 3 milliards d’euros. Un an après, l’Etat venait à son secours, en injectant 22 milliards d’euros, soit plus de la moitié du prêt européen de 41,3 milliards d’euros versé dans le cadre du plan de sauvetage du système bancaire espagnol. Hier, la banque centrale mais aussi la CNMV sont montées au créneau pour défendre leur «décision d’appuyer l’IPO de Bankia». « La décision a été prise selon le respect de nos règles et dans un souci de stabilité financière », pouvait-on lire dans le communiqué officiel de la Banque d’Espagne. Dans ce contexte houleux, la commission d’enquête parlementaire décidée à faire la lumière sur la gestion des banques ne peut mieux tomber. A l’exception du Parti populaire au pouvoir, toutes les formations voteront sa création le 22 février au Congrès des députés. Cette commission devrait, entre autres sujets, aborder le délicat épisode du sauvetage bancaire, qui a coûté près de 61 milliards d’euros aux contribuables espagnols selon la Cour des comptes.