BBVA fait évoluer la rémunération de ses dirigeants


BBVA va proposer à son assemblée générale de valider une nouvelle politique de rémunération de ses dirigeants pour les exercices 2017, 2018 et 2019. Dans un document réglementaire, la banque espagnole explique qu’elle entend augmenter de 3 à 5 ans la période pendant laquelle la rémunération variable sera différée pour la direction et les conseillers exécutifs. La part de la rémunération variable dans la rémunération totale doit par ailleurs être portée de 50% à 60%. Au titre de 2016, la rémunération du président Francisco Gonzalez qui doit être approuvée par les actionnaires a par ailleurs baissé de 12%, à 4,92 millions d’euros. Celle du directeur général Carlos Torres a en revanche augmenté de 16% à 4,43 millions d’euros.