Janet Yellen relance la spéculation sur une hausse de taux en mars


Janet Yellen, présidente de la Réserve fédérale (Fed), a indiqué mardi que la banque centrale américaine pourrait envisager de relever ses taux dès la prochaine réunion de son comité de politique monétaire (FOMC), qui s’achèvera le 15 mars. Janet Yellen a invoqué les bonnes perspectives de l'économie américaine lors d’un discours devant la Commision bancaire du Sénat. Si le marché de l’emploi et l’inflation continuent de progresser conformément aux attentes de la Fed, un relèvement des taux directeurs serait pertinent « à l’occasion de nos prochaines réunions», a déclaré Janet Yellen. Cette allusion aux «prochaines réunions» de la Fed ouvre la voie à une éventuelle hausse des taux en mars. Repousser un resserrement monétaire pourrait mettre la Fed en décalage vis-à-vis de la situation économique et déboucher par la suite sur des hausses de taux accélérées, au risque de provoquer une récession, a-t-elle par ailleurs expliqué. « Il ne serait pas judicieux d’attendre trop longtemps avant de dénouer l’accommodation», juge Janet Yellen, en rappelant le fait que l’institut d'émission voit le marché du travail se renforcer encore et l’inflation remonter vers 2%. En décembre, la Fed avait relevé ses taux d’un quart de point, dans une fourchette de 0,50% à 0,75%, et avait déclaré anticiper un relèvement de 0,75 point sur l’ensemble de l’année 2017, ce qui correspondrait à trois hausses de 0,25 point. En amont du discours de la présidente de la Fed, seuls 13% des investisseurs pariaient sur un relèvement dès mars, d’après le baromètre FedWatch de CME Group.