L’Esma craint un détournement des règles MIF 2


Steven Maijoor, le président de l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma), vient d’alerter Olivier Guersent, le patron de la direction des services financiers à la Commission européenne, sur des risques de détournement des règles MIF2. Les craintes du régulateur portent sur les systèmes d’appariement internes ( crossing networks ) et les internalisateurs systématiques utilisés par certains acteurs du marché. «Plusieurs participants du marché ont fait observer à l’Esma que certaines sociétés d’investissement, qui opèrent aujourd’hui des crossing networks, pourraient chercher à contourner les exigences de la directive MIF 2 en mettant sur pied des réseaux interconnectés d’internalisateurs systématiques et d’autres fournisseurs de liquidités» , souligne Steven Maijoor dans ce courrier daté du 1er février et que vient de publier l’autorité. Cela permettrait à ces groupes de recréer un système complet de trading entre tiers sans avoir à obtenir le feu vert des autorités de marchés. «Nous sommes très inquiets de ce trou potentiel» dans la régulation, poursuit le dirigeant, qui encourage la Commission à faire usage si besoin de ses pouvoirs, par exemple en adoptant un acte délégué.