Les assureurs américains Aetna et Humana renoncent à leur fusion 


Aetna et Humana ont annoncé mardi avoir mis un terme à leur projet de fusion de 34 milliards de dollars (32 milliards d’euros) à la suite de la décision défavorable d’un tribunal fédéral américain qui estime qu’il étoufferait la concurrence dans le programme Medicare Advantage. Aetna va verser un milliard de dollars de dédommagement à Humana, soit 630 millions après impôt, et il renonce également à céder des actifs de Medicare Advantage à Molina Healthcare, initiative qui avait précisément pour objet d’obtenir le feu vert du département de la Justice, ont ajouté les deux assureurs maladie. Aetna et Humana avaient annoncé leur projet en juillet 2015, quelques semaines avant l’annonce de la fusion d’Anthem et de Cigna. Le département américain de la Justice avait ouvert une procédure pour bloquer les deux transactions en juillet dernier et avait obtenu gain de cause. Anthem a déposé un recours la semaine dernière mais Aetna et Humana avaient dit qu’ils étudieraient la situation avant la date butoir du 15 février pour sceller l’accord de fusion. «Bien que nous continuions à croire que l’entité issue de la fusion créerait une plus grande valeur pour les assurés (...) la situation actuelle est trop difficile pour poursuivre la transaction», a estimé Mark Bertolini, directeur général d’Aetna.