La typologie des acheteurs étrangers n’est plus la même à Paris, note Vaneau


Le spécialiste d’immobilier de prestige à Paris Vaneau a dévoilé ses chiffres pour l’année 2017 avec une augmentation du nombre de transactions de 15% par rapport à 2015. Dans ses résultats, Vaneau fait également un point sur la clientèle haut de gamme étrangère à Paris. Selon l’agence, le nombre d’acquéreurs est resté stable mais les acheteurs émergents (Chine, Amérique du Sud notamment) ont remplacé les investisseurs américains et européens. Par ailleurs, le Brexit n’a pour le moment pas eu réellement d’effet sur le marché immobilier de prestige mais «beaucoup de français expatriés à Londres sollicitent les agences Vaneau pour des informations sur les tendances du marché en vue de préparer un éventuel projet d’achat» , note Vaneau.