Les prix américains à la production augmentent plus que prévu


Les prix à la production aux Etats-Unis ont augmenté plus nettement que prévu le mois dernier grâce au renchérissement de l'énergie et de certains services. Le département du Travail a fait état mardi d’un indice des prix à la production (PPI) en hausse de 0,6% en janvier, la plus forte depuis septembre 2012, après +0,2% en décembre. Sur un an, la hausse des prix à la production ressort au même rythme qu’en décembre, à 1,6%. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse de 0,3% sur un mois et de 1,5% sur un an.