Cinven et Advent candidats au rachat du laboratoire allemand Stada


Le spécialiste allemand des médicaments génériques Stada a indiqué le 13 février avoir reçu des offres concurrentes de rachat des sociétés de capital-investissement Cinven Partners et Advent International. «Les deux manifestations d’intérêt non contraignantes de Cinven Partners et d’Advent pourraient offrir chacune à sa manière des opportunités attractives dans l’intérêt du groupe», déclare Stada dans un communiqué. La direction du groupe a entamé des discussions «dans un esprit ouvert» afin de permettre aux deux parties de présenter leur concepts stratégiques, ajoute-t-il.Stada avait indiqué dès dimanche soir qu’il avait reçu deux propositions dont une de Cinven sur la totalité de son capital au prix de 56 euros par action, soit près de 3,5 milliards d’euros. A son cours de clôture du vendredi 10 février (49,6950 euros), la société fondée en 1895 était valorisée à 3,1 milliards d’euros, selon les données Thomson Reuters. Pour rappel, le fonds activiste Active Ownership Capital (AOC) a pris au printemps dernier une participation de 7% dans le laboratoire dont le cours de Bourse stagnait alors autour des 30 euros.