BNY Mellon IM voit ses encours reculer dans les pays nordiques


En seulement deux ans, la division Europe du Nord de BNY Mellon a perdu 28,6 % de ses encours sous gestion, de 7 milliards de dollars à 5 milliards de dollars actuellement, rapporte le site danois FW Asset Management. Ce déclin, le groupe américain l’attribue à la tendance à l’internalisation de la gestion de la part des fonds de pension, à une attention plus marquée aux frais et à la concurrence des ETF. La pression sur les frais est particulièrement forte en Europe du Nord, où il y a davantage de concurrence et de transparence. « Par rapport aux marchés internationaux, nous nous concentrons davantage sur les frais dans les pays nordiques », explique Jens Steen, responsable de la gestion d’actifs dans les pays d’Europe du Nord pour BNY Mellon. « Dans certaines régions d’Europe, un fonds de pension est prêt à payer 75 points de base pour un produit d’investissement, tandis que dans les pays nordiques, ce sera pour 39-41 points de base », explique-t-il.