Nordea interdit à ses gérants d’investir dans le pipeline pétrolier Dakota Access


La banque nordique Nordea a interdit à ses gérants d’investir dans les sociétés qui construisent le pipeline pétrolier Dakota Access de 3,7 milliards de dollars, quelques semaines après que Donald Trump a décidé de faire avancer le projet controversé, rapporte le Financial Times fund management. La division gestion d’actifs de la banque n’investira plus dans Energy Transfer Partners (ETP), la principale société qui supervise le projet contesté, en raison d’inquiétudes sur les risques environnementaux et de réputation du pipeline. Elle a aussi interdit à ses gérants d’investir dans Sunoco Logistics, qui est en passe de racheter ETP, et Phillips 66, une multinationale dans l’énergie qui détient une participation minoritaire dans le projet.