En pleine fusion avec NN IP, Delta Lloyd AM compte un nouveau départ


Arnold Gast quittera au 1er juin 2017 ses fonctions de «investment office manager» chez Delta Lloyd Asset Management, en accord avec son employeur et suite à la réorganisation de l’entreprise. Il travaillait dans cette société, qui va fusionner avec NN IP, depuis 2006. Jusqu'à ce qu’un remplaçant soit désigné, les attributions du partant seront reprises par Jacco Meters, le directeur général de Delta Lloyd AM. La réorganisation fait suite au rachat de l’assureur Delta Lloyd par son compatriote NN Group. Selon Fondsnieuws, le rapprochement de leur société de gestion devrait se traduire par la perte d’environ 140 emplois chez Delta Lloyd AM. Plusieurs responsables de Delta Lloyd AM ont déjà quitté l’entreprise : Alex Otto, Jack Jonk, Sandor Steverink, Angus Steel et Wee Mien Cheung.