Deutsche AM inaugure son premier ETF obligataire basé sur des critères ISR


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) annonce le lancement de son premier ETF obligataire intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Il est exposé au marché des obligations d’entreprises libellées en euro. L’ETF db x-trackers II ESG EUR Corporate Bond UCITS (DR) est en réplication physique, coté à la Deutsche Börse et chargé à 0,25%.L’indice ESG sous-jacent de l’ETF -l’indice Bloomberg Barclays MSCI Euro Corporate Sustainable ISR- a un rendement et une duration similaires à l’indice de référence non ISR avec une corrélation supérieure à 99%. Pour être intégrées dans l’indice, les obligations doivent être notées « investment grade » et disposer d’un encours d’émission d’au moins 300 millions d’euros, tout en intégrant les critères de durabilité et d’ISR.