Syz AM s’inquiète de la complaisance des marchés


Dans sa note du mois de février, l'équipe d’allocation d’actifs de Syz Asset Management concède que l’économie mondiale dans sa grande majorité voit sa dynamique de croissance positive s’améliorer, mais se dit préoccupée «par les valorisations élevées des marchés actions et du crédit, en particulier dans le segment du haut rendement qui n’a connu aucune correction ces derniers mois. Face à la complaisance qui règne désormais, nous choisissons de calmer le jeu en réduisant notre exposition globale au risque». L'équipe passe ainsi «d’un léger appétit à une légère aversion» pour le risque.Elle indique conserver certaines positions axées sur la relance côté actions, qui conservent un potentiel de hausse pour des raisons de valorisation et de conjoncture, bien que leur surperformance risque d’être désormais moins évidente qu’elle ne l’était ces derniers mois. Par ailleurs, selon elle, des positions sélectives sur la dette émergente - le Mexique et la Turquie remportant ses faveurs - ainsi que l’exposition à la duration via les bons du Trésor américain commencent à offrir un certain potentiel aussi bien en termes de valorisations que de construction du portefeuille. «Après avoir acheté au son des canons, nous choisissons désormais d’alléger nos positions au son des Trompettes», commente la note.