TUI vend Travelopia à KKR


TUI a annoncé hier soir la vente de son voyagiste spécialisé Travelopia au fonds de capital investissement KKR pour une valeur comptable de 325 millions de livres (384 millions d’euros). Le premier voyagiste européen a ajouté qu’il consacrerait le produit de la vente à se réorganiser. Il précise que la transaction, qui valorise Travelopia 14,4 fois son Ebita 2015-2016 et qui générera une charge de l’ordre de 133 millions d’euros, devrait être bouclée au début du second semestre de l’exercice qui sera clos le 30 septembre 2017. Travelopia regroupe une cinquantaine de marques qui proposent des voyages de luxe, d’aventure ou éducatifs.