EFG AM lance un fonds de petites capitalisations américaines


EFG Asset Management (EFGAM) vient de lancer le New Capital US Small Cap Growth Fund, un fonds long-only investi dans 60 à 80 sociétés américaines ayant une capitalisation de moins de 5 milliards de dollars. Le portefeuille sera centré surtout sur des entreprises émergentes avec des produits et des services innovants capables de dégager une croissance des bénéfices à deux chiffres.Le fonds sera conseillé par trois gérants senior, Tim Butler, Mike Clulow et Joel Rubenstein, avec l’appui de l’analyste Chelsea Wiater, tous basés à Portland, dans l’Oregon. Ces gérants travailleront avec l’équipe de recherche actions d’EFGAM située à Londres, en Suisse et à Hong Kong.Le fonds aura comme objectif de surperformer l’indice Russell 2000 Growth sur un cycle entier.