Fondaco lance un fonds sur les emprunts hypothécaires italiens


Fondaco, groupe indépendant qui gère 10 milliards d’euros pour un total de 29 investisseurs, lance un fonds alternatif réservé, Fondaco Italian Loan Portfolio Fund, qui se portera acquéreur de portefeuilles italiens d’emprunts hypothécaires (douteux et non) dans le compartiment résidentiel et commercial, rapporte Bluerating. La société s’est associée pour cela à CarVal Investors. Le fonds cherche à lever 400 millions d’euros. L’objectif de rendement est de 10 %.