L’affaire Bankia rebondit en Espagne


L’ex-gouverneur de la Banque d’Espagne et sept autres responsables des autorités de régulation feront l’objet d’une enquête dans le cadre d’investigations sur l’introduction en Bourse de Bankia. La Banque d’Espagne a indiqué hier que trois d’entre eux démissionneraient aujourd’hui pour ne pas porter préjudice à son fonctionnement durant la durée de l’enquête. Bankia est devenue un symbole de la crise bancaire espagnole lorsqu’elle fut nationalisée en 2012 par le biais d’un renflouement public de 22,5 milliards d’euros, tout juste un an après son IPO. La Haute Cour a dit lundi qu’elle ouvrirait une instruction sur l’ex-gouverneur Miguel Angel Fernandez Ordonez et sur cinq autres responsables de l’institut d'émission. Julio Segura, président de l’autorité boursière CNMV lors de l’IPO, et son vice-président de l'époque Fernando Restoy, seront également interrogés par la Haute Cour. Dans son jugement, la Haute Cour fait état d'éléments liant les responsables à de la « criminalité» , après étude des courriels des inspecteurs de la Banque d’Espagne qui étaient défavorables à la poursuite de l’opération de mise sur le marché de Bankia. « Les contenus des courriels ne laissent pas place au moindre doute quant à l’information décisive que la direction de la Banque d’Espagne avait à l’avance sur la non-viabilité (de Bankia) et sur les résultats erronés présentés par l'équipe d’inspection de la Banque d’Espagne », dit-elle.