Credit Suisse de plus en plus présent à Dublin


Le Credit Suisse n’est pas très disert sur ses projets en cas de Brexit «dur» mais la banque a d’ores et déjà posé les premiers jalons d’une présence plus importante à Dublin, rapporte le quotidien irlandais Independant. Fin 2016, Credit Suisse a ainsi fait enregistrer une nouvelle filiale irlandaise, Credit Suisse Fund Services et, au cours des quatre dernières semaines, le groupe a transmis plusieurs documents au registre du commerce en liaison avec la création de cette nouvelle entité. Dans l’un des documents ainsi transmis, Credit Suisse précise que l’entreprise fournirait notamment tous les services liés à l’administration des investissements.Le groupe suisse a également nommé Ulrich Roth en qualité de responsable de la nouvelle filiale. Ulrich Roth travaillait jusqu’ici au sein de la division Asset Management de Credit Suisse en qualité de responsable de la gestion Index Solutions. En janvier 2016, le groupe avait lancé un desk de trading à destination des hedge funds, créant du même coup une centaine de postes. Les effectifs de ce desk pourraient doubler, croit savoir le quotidien.