Rolls-Royce affiche une perte annuelle record


L’action Rolls-Royce cédait près de 5% en fin de matinée, le fabricant de moteurs d’avions ayant fait état d’une perte annuelle record de 4,6 milliards de livres (5,4 milliards d’euros) au titre de 2016. Ses résultats ont pâti d’une charge liée à une amende totale de 671 millions de livres payée pour solder une affaire de corruption, et de la chute de la devise britannique depuis le vote en faveur du Brexit. Le bénéfice courant a reculé de 49% à 813 millions de livres, au-dessus du consensus de 687 millions fourni par le groupe, tandis que le chiffre d’affaires a reculé de 2% à 13,8 milliards. Rolls-Royce s’attend à de «modestes améliorations de ses performances » cette année.