EDF maintient sa trajectoire financière pour 2018


EDF estime que le rebond de ses performances en 2018 devrait lui permettre d’atteindre son objectif de flux de trésorerie (cash-flow) positif. Cet indicateur, qui traduit la capacité de l'électricien public à financer ses investissements et le dividende versé à ses actionnaires, était négatif de 1,6 milliard d’euros en 2016 après -2,1 milliards en 2015. L’Ebitda devrait atteindre 15,2 milliards d’euros au moins en 2018 après un recul compris entre 13,7 et 14,3 milliards d’euros en 2017, sous l’effet notamment de la baisse des prix de marché en France et au Royaume-Uni. «2017 est encore une année difficile (mais) devrait être le point bas de ce cycle ; et 2018, je m’y engage, sera l’année du rebond» , a assuré Jean-Bernard Lévy, le PDG d’EDF, lors d’une conférence de presse. Pour 2018, le groupe s’engage à verser 50% de son résultat net courant en dividende. Après 2018, le taux de distribution s'établira entre 45% et 50%, a indiqué le groupe. EDF a enregistré au titre de 2016 un résultat net courant d’un peu plus de 4 milliards d’euros (-15,3%), un Ebitda de 16,4 milliards (-6,7%) et un chiffre d’affaires de 71,2 milliards (-5,1%), tandis que son résultat net part du groupe - pénalisé en 2015 par d’importantes dépréciations d’actifs - a bondi de 140% à 2,8 milliards. EDF propose de verser 2,1 milliards d’euros sous forme de dividende au titre de 2016, avec l’option maintenue d’un paiement en actions nouvelles, le montant du dividende par action devant être précisé lors de son augmentation de capital qui sera lancée avant la fin du premier trimestre. Comme il s’y était engagé, l’Etat percevra ce dividende sous forme d’actions nouvelles.