Credit Suisse progresse en Bourse malgré sa nouvelle perte


Credit Suisse gagnait plus de 3% ce matin à la Bourse de Zurich malgré l’annonce d’une perte nette plus élevée qu’attendu, à 2,35 milliards de francs au dernier trimestre 2016. La deuxième banque suisse a surpris les investisseurs avec un ratio de fonds propres durs supérieur aux attentes à 11,6% à fin décembre, après avoir enregistré une provision pour litiges de 2,2 milliards de francs pour régler son contentieux avec les Etats-Unis sur la vente de titres adossés à des crédits subprimes. Credit Suisse a aussi annoncé un dividende de 0,7 francs par action, conforme aux attentes, et de nouvelles suppressions de postes massives portant sur 5.500 postes cette année, après 7.250 licenciements en 2016. Interrogé sur le maintien ou non de l’introduction en Bourse de son entité de banque universelle en suisse, prévue au second semestre, le patron du groupe Tidjane Thiam s’est dit ouvert à toutes les options susceptibles de renforcer le bilan.