PSA discute d’une possible acquisition d’Opel


PSA étudie actuellement avec General Motors une acquisition potentielle de sa filiale Opel, parmi différentes options stratégiques, a indiqué mardi un porte-parole du constructeur automobile français, en réaction à des informations de Reuters. « PSA confirme qu’avec GM, il explore de nombreuses initiatives stratégiques visant à améliorer sa rentabilité et son efficacité opérationnelle, y compris une acquisition potentielle d’Opel» , a indiqué le porte-parole, ajoutant que « GM et PSA examinent régulièrement les opportunités d’extension et de coopération (de leur alliance)» . A la Bourse de Paris, le cours de l’action PSA bondit de près de 5% à 13 heures, dans des volumes d'échanges étoffés. Il a touché un plus haut depuis juillet 2015 à 19,165 euros. PSA et Opel ont actuellement trois projets communs de véhicules, le nouveau Zafira produit en France chez PSA, le successeur du C3 Picasso qui sera fabriqué en Espagne chez Opel et un petit utilitaire, hérités de l’alliance scellée en 2012 avec GM, mais dont les ambitions ont très vite été rapidement revues à la baisse. Ces partenariats industriels ont été hérités de la grande alliance stratégique qui avait été nouée début 2012 entre General Motors et PSA, mais dont les ambitions avaient ensuite été considérablement revues à la baisse. Un temps actionnaire de PSA , le groupe américain est depuis totalement sorti du capital.