Delta Air Lines relève son offre sur Aeromexico


Delta Air Lines a relevé hier de plus d’un cinquième son offre pour acquérir 32% du capital de Grupo Aeromexico, à environ 590 millions de dollars (556 millions d’euros). La compagnie américaine, qui détient déjà 4,2% de son homologue mexicaine, avait annoncé en novembre 2015 son intention d’acquérir 32% en sus pour 43,59 pesos par action. L’offre améliorée à 53 pesos par action représente une prime de 34,4% par rapport à la clôture de vendredi d’Aeromexico. L’opération doit permettre à Delta de porter sa participation à 49% dans Aeromexico en tenant compte d’options qu’elle détient sur 8% du capital.