RCI Banque accélère sur les solutions de mobilité


Les évolutions de l’usage automobile sont à la mode dans le monde bancaire. Alors que la Société Générale a annoncé son intention de coter le spécialiste de la location longue durée ALD Automotive , RCI Banque a affiché ses réalisations en la matière lors de la présentation de ses résultats 2016 . «Dans les projets de 2017 figure la poursuite de la stratégie initiée en 2015 avec la création de RCI Mobility, afin de se positionner sur le marché de la mobilité BtoB en proposant des solutions comme l’autopartage, l’optimisation de la gestion de flottes ou de nouvelles prestations» , a souligné Clotilde Delbos, la présidente de la banque captive de l’alliance Renault-Nissan. La filiale RCI Mobility a notamment créé les plates-formes «B to B» et «B to B to C» de l’offre d’autopartage Renault Mobility, récemment étendue de Paris à Châteauroux. BulbThings, outil de suivi en temps réel des coûts Les solutions technologiques de RCI Mobility ont dans un premier temps été testées en interne auprès des collaborateurs de Renault et de RCI Banque, puis auprès de clients comme les collaborateurs du Village du Crédit Agricole, le campus de HEC et celui de Supélec. Outre le déploiement dans d’autres villes de Renault Mobility, le programme Nissan Get&Go a été lancé et «des réflexions sont en cours pour déployer dès 2017 d’autres programmes de mobilité en Europe» , a indiqué Clotilde Delbos. Parallèlement à ces développements en interne, la banque a misé sur la solution BulbThings, qui permet un suivi en temps réel du coût d’utilisation d’équipements professionnels et notamment de véhicules. «Ce partenariat permettra de mieux répondre aux besoins de gestion de flottes des clients comme le reporting, le suivi financier ou l’alerte sur l’utilisation des véhicules», détaille Clotilde Delbos, en ajoutant que ce service «fera rentrer RCI Banque dans l’univers des objets connectés» . L’année 2017 verra le lancement d’offres dérivées du partenariat avec BulbThings en Europe, ainsi que le redémarrage en juillet de Karhoo. Alors que la start-up était en redressement judiciaire, RCI Banque a bouclé en janvier le rachat des actifs de la plate-forme de comparaison d’offres de taxis, qui «doit permettre à court terme d’adresser de nouveaux besoins de mobilité des clients professionnels» . La banque captive a par ailleurs rejoint le consortium international R3 spécialisé dans l’étude de la technologie Blockchain l’an dernier.