Co-op Bank s’en remet à un éventuel repreneur


Le dossier Co-op Bank est désormais sur le marché. Moins de trois semaines après avoir lancé un avertissement sur la trajectoire de son ratio de solvabilité CET1, le bancassureur coopératif de Manchester a officialisé hier le processus de sa mise en vente, qui sera mené par Bank of America et UBS. Après avoir frôlé la faillite en 2013, ce qui avait conduit à sa prise de contrôle par ses fonds créanciers , le prêteur a aussi annoncé étudier d’autres moyens pour augmenter ses fonds propres. «La banque a toujours été claire sur le fait que, bien qu’elle respecte ses exigences de Pilier 1, elle a besoin de renforcer son capital pour respecter la réglementation britannique. Sa capacité à y parvenir de façon organique a été contrainte par l’impact de taux plus bas qu’anticipé, ce qui a réduit la génération de revenus, et par des coûts de transformation et de remédiation plus élevé que prévu» , a expliqué Co-op Bank en ajoutant travailler à «une potentielle restructuration de son passif» . Dans son communiqué, le bancassureur précise qu’il craint encore une «perte significative» pour 2016 mais néanmoins inférieure à celle de 623 millions de livres (735 millions d’euros) encaissée en 2015. Au premier semestre , Co-op Bank a affiché une perte de 177 millions de livres qui intègre notamment 71 millions de coûts informatiques et 35 millions de coûts stratégiques. Outre la refonte de son informatique et de son modèle, sa fusion avec Britannia en 2009 lui a encore coûté 97 millions de livres. «Bien que la direction souligne les progrès effectués par la banque, comme la baisse de 20% de la base de coûts récurrents (…), nous avons du mal à considérer l’entité vendable à ce stade étant donné les incertitudes sur les charges héritées, en particulier le fonds de pension (en cours de séparation de celui de son actionnaire historique Co-op Group, ndlr) » , souligne CreditSights. Un haircut décidé à l’issue de négociations sur la dette serait intéressant pour apporter du capital frais.» Selon MUFG, la spécialisation dans les prêts hypothécaires de Co-op Bank ne serait pas non plus attractive pour les banques locales malgré une valorisation dérisoire. Désormais contrôlé par des actionnaires incluant les hedge funds américains Silver Point Capital et Perry Capital, Co-op ne vaudrait plus qu’environ 45 millions de livres, selon des sources bancaires spécialisées dans le trading de parts non cotées citées par Bloomberg. La vente est loin d’être bouclée si l’on se réfère aussi aux difficultés de RBS à vendre Williams & Glyn.