Un risque financier majeur met en péril Sequana


Sequana a pris les devants. Consciente des ravages qu’aurait provoqué l’annonce vendredi soir du jugement de la Haute cour de justice de Londres concernant un vieux litige environnemental avec BAT Industries, la direction du groupe papetier a demandé la suspension de la cotation de l’action à la Bourse de Paris. Sequana a prévu de s’exprimer dans le courant de la semaine pour défendre sa position et la cotation restera suspendue jusqu’à ces déclarations. Le groupe a toutefois déjà annoncé son intention de faire appel de ce jugement qui le condamne à verser 138,4 millions de dollars à BAT, majoré des sommes que le groupe britannique aurait à payer pour dépolluer le site industriel américain à l’origine du sinistre, plus les intérêts, avec toutefois un plafond fixé à 135 millions d’euros. Suspensive, la décision de la cour d’appel ne devrait pas intervenir dans un délai de 12 à 18 mois, estime Sequana. Le groupe doit néanmoins rembourser rapidement une partie des frais de procédure à BAT, à hauteur de 9,6 millions de livres. Il conteste cette demande. Selon Sequana, le groupe n’est plus responsable du passif lié à ce sinistre environnemental de la Lower Fox river dans le Wisconsin. Il rappelle que ce litige appartient à une de ses anciennes filiales, Windward Prospects, et que celle-ci a été vendue à un tiers en 2009, en excluant des garanties de passifs les coûts de dépollution de la Fox river. BAT, qui fait partie des créanciers de Windward Prospects, estime pour sa part que celle-ci ne dispose pas des ressources suffisantes pour faire face à ses engagements du fait de la distribution à Sequana de 578 millions d’euros de dividendes en 2008 et 2009, soit juste avant sa cession. Windward Prospects est actuellement détenue par une société luxembourgeoise, TMW Investments. Sequana estimait dans son document de référence 2015 disposer « d’arguments de défense pertinents » lui permettant d’éviter de passer des provisions dans ses comptes liées à ce litige. Sa santé financière fragile lui interdisait une telle charge, même non cash. Malgré une restructuration de 950 millions d’euros de dette en 2014, Sequana portait encore 234 millions d’euros de dette nette fin 2015 et ses comptes étaient repassés dans le rouge. Le groupe papetier rappelle que ce litige ne touche pas ses sociétés opérationnelles et concerne la holding. Mais en l’état, il n’aurait pas la capacité de supporter seul le paiement de ce litige.