Le patron de Samsung a été entendu par la justice 


Le patron du groupe Samsung Jay Y. Lee a été entendu hier pendant plus de 15 heures par le procureur spécial chargé de l’enquête sur l’affaire de trafic d’influence autour de la présidente sud-coréenne Park Geun-hye. Le dirigeant n’a fait aucun commentaire à la sortie de son audition. Les enquêteurs veulent vérifier si Samsung a bien promis 43 milliards de wons (35 millions d’euros) à une entreprise et des fondations créées par Choi Soon-sil, amie et confidente de la présidente Park Geun-hye. Ils tentent de déterminer si ce soutien financier a influencé la décision de la caisse publique des retraites de soutenir la fusion controversée de deux filiales de Samsung.