DBRS souligne les risques autour du débat sur l’euro en France


Les propositions de Marine Le Pen visant à négocier une procédure permettant aux pays qui le souhaitent de quitter la zone euro pourraient avoir des implications pour la note de la dette française et celles d’autres Etats, a averti lundi l’agence de notation DBRS. «Même si un tel dialogue ne donnait pas de résultat, le fait d’ouvrir des discussions sur un sujet aussi sensible pourrait encourager les investisseurs et déposants à sortir des euros du pays ou de tout autre pays jugé susceptible de quitter l’union monétaire», explique l’agence canadienne dans une note. « Cette évolution pourrait avoir des implications pour la note de la dette souveraine française et possiblement pour les notes d’autres pays», ajoute-t-elle.