Glencore renforce sa position au Congo


Le groupe minier Glencore a annoncé hier avoir acquis les participations du groupe Fleurette, une entité appartenant au milliardaire israélien Dan Gertler, dans deux mines de cuivres de la République démocratique du Congo. Glencore dépensera 960 millions de dollars pour 31% de la mine de Mutanga et 10,3% de celle de Katanga, dont 534 millions en cash, le groupe Fleurette étant par ailleurs endetté auprès de Glencore. Mutanga a produit l’année dernière près d’un cinquième du cobalt arrivé sur le marché mondial, un métal particulièrement recherché dernièrement pour son utilisation dans les batteries électriques. Mutanga et Katanga produisent également du cuivre.