L’Opep a respecté à plus de 90% les baisses prévues dans l’accord 


Grâce notamment aux efforts de l’Arabie saoudite, l’Opep a réalisé en janvier plus de 90% des baisses de production auxquelles elle s’est engagée, selon les chiffres publiés hier par le cartel. L’offre des 11 pays membres de l’Opep qui se sont vu fixer un objectif de production dans le cadre de l’accord est tombée à 29,888 millions de bpj le mois dernier, selon des sources secondaires utilisées par l’Opep pour contrôler sa production. Cela signifie que les pays de l’Opep ont respecté l’accord à 93%, selon les calculs de Reuters sur la base de ces données. La production de l’ensemble de l’Opep, y compris du Nigeria et de la Libye qui ont été exemptés de réduction, a reculé de 890.000 bpj à 32,14 millions de bpj.