Groupama officialise son projet de déménagement


Groupama va rassembler progressivement plus de 3.200 de ses collaborateurs de l’organe central Groupama SA et de sept filiales «sur un site entièrement rénové, au pied du RER de Nanterre-Préfecture, sur les terrasses de l’arche de La Défense», indique l’assureur dans un communiqué. L’Agefi avait révélé ce projet de création d’un campus en octobre 2016 . Le nouveau site s’organisera «autour de plusieurs bâtiments, totalisant une surface d’environ 55.000 m2, dont Crystal Défense, West Park, Défense 456, MB2, immeubles restructurés ou rénovés offrant d’excellents standards. Les premières équipes rejoindront le campus d’ici la fin de l’année 2017» , souligne l’assureur mutualiste. Comme prévu, le siège du groupe rue d’Astorg à Paris n’est pas concerné par ce déménagement.