L’ACPR ne plaisante pas avec l’information des assurés


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) continue à avoir la main lourde avec les assureurs vie. ACMN Vie, la filiale du Crédit Mutuel Nord Europe, vient d’écoper d’un blâme et d’une amende de 3 millions d’euros, selon une décision publiée le 10 février. Cette fois, pas de défaillances constatées dans la gestion des contrats en déshérence ou dans les dispositifs anti-blanchiment, qui avaient valu à d’autres compagnies de lourdes amendes, mais le non-respect de l’article L.112-3 du Code des assurances. Ce dernier prévoit que « toute addition ou modification au contrat d’assurance primitif doit être constatée par un avenant signé des parties ». Une modification contractuelle substantielle L’affaire remonte au 1er janvier 2014, date à laquelle ACMN Vie a procédé à la fusion de deux fonds en euros aux styles de gestion différents, l’un général et l’autre dynamique, qui étaient proposés dans plusieurs contrats d’assurance vie. «Les contrats individuels d’assurance sur la vie commercialisés par les partenaires d’ACMN Vie avaient pour caractéristique essentielle de permettre aux souscripteurs de choisir» entre ces deux fonds en euros, souligne l’ACPR. Le regroupement de ces derniers «a entraîné une modification contractuelle substantielle, puisqu’elle a abouti à priver les assurés ou les adhérents de la faculté qui leur était offerte d’arbitrer entre plusieurs fonds aux orientations de gestion différentes, présentant des perspectives de rendement distinctes» , considère le superviseur. La compagnie aurait donc dû faire signer un avenant à ses assurés, alors qu’elle s’est contentée d’une simple lettre d’information voire d’une mention sur le relevé d’information annuel. «Ce manquement a concerné un nombre élevé de contrats (plus de 50.000) et donc d’assurés, ainsi que des montants d’actifs gérés importants comme le montre l’augmentation des actifs du fonds B, qui sont passés de 4,9 à 6,9 milliards d’euros» , ajoute l’ACPR. L’Autorité reconnaît cependant que les changements n’ont pas concerné les frais ou la garantie en capital, et que l’écart de richesse des fonds a été «après regroupement, neutralisé dans le cadre d’une politique de participation aux bénéfices plus favorable». ACMN Vie revendiquait plus de 367.000 contrats d’épargne en portefeuille et 10,6 milliards d’encours gérés, selon les derniers chiffres à fin 2015 disponibles sur son site internet. Son résultat net atteint 47,6 millions.