La gouvernance de 21 Centrale Partners évolue


La société de capital-investissement européenne 21 Centrale Partners a nommé François Barbier, jusqu’à présent managing partner , au poste de directeur général délégué auprès du président Gérard Pluvinet. Il sera chargé de la mise en œuvre de la stratégie d’investissement pour la cinquième génération des Fonds 21 en France, avant de succéder à Gérard Pluvinet au printemps 2019, ce dernier rejoignant à cette date le conseil de surveillance. Cédric Abitbol devient quant à lui advising partner . Enfin, dans le cadre de cette évolution Jacques Rossignol, managing partner depuis 2014, quitte le groupe.