Allergan rachète Zeltiq Aesthetics


Le laboratoire américain Allergan a annoncé lundi le rachat de son compatriote Zeltiq Aesthetics et de sa technique d’amincissement par le froid (cryolipolise) pour un montant d’environ 2,48 milliards de dollars (2,33 milliards d’euros). Le fabricant de Botox offre 56,50 dollars par action, soit une prime de 14,4% par rapport à la clôture de Zeltiq vendredi. L’opération devrait être bouclée au second semestre 2017, précise Allergan qui a réalisé une série d’acquisitions depuis l'échec de sa fusion à 160 milliards de dollars avec Pfizer en avril. «L’acquisition de Zeltiq a une dimension largement complémentaire et stratégique pour Allergan» , a déclaré Brent Saundersson, le directeur général du groupe basé à Dublin, dans un communiqué.