La pression européenne monte sur le gouvernement italien


Pierre Moscovici a rejeté le terme d’ «ultimatum» employé ces derniers jours par la presse italienne pour qualifier les négociations entre Rome et Bruxelles sur le budget 2017. «Nous discutons de façon constructive» avec le ministre des finances Pier Carlo Padoan, a expliqué le commissaire en charge de l’euro lundi. Il n’empêche que la Commission menace désormais d’ouvrir une procédure en «déficit» excessif contre l’Italie, au titre de son excès de dette, si elle n’obtient pas des précisions sur l’effort additionnel de 0,2% de PIB d’économies dans le budget 2017 qui lui a été demandé en janvier. «La conformité avec le volet préventif (du pacte de stabilité et de croissance) était une précondition pour une partie de la flexibilité accordée en 2016» , ont écrit le 17 janvier le vice-président Valdis Dombrovskis et Pierre Moscovici dans une lettre à Pier Carlo Padoan vue par L’Agefi . En mai 2016 déjà, la Commission avait pointé les efforts insuffisants de l’Italie pour atteindre ses objectifs de réduction de dette…. avant de lui accorder des marges de manœuvre budgétaires en raison de circonstances exceptionnelles. Elle avait refusé de conclure à une violation des règles, sous réserve que le pays stabilise puis amorce une réduction de sa dette colossale de 133% du PIB, en 2016 et 2017. Les 0,2% d’ «effort structurel» supplémentaire demandés au début de l’année étaient censés garantir cette trajectoire de moyen terme. Mais la réponse italienne n’a jusqu’à présent pas satisfait Bruxelles. En tenant compte de «facteurs pertinents» (croissance faible, migrations, tremblement de terre, etc.), la dette connaîtrait en 2016 connaîtrait une «stabilisation virtuelle» , a expliqué le ministre italien dans un courrier du 1er février, promettant des ajustements sur la fiscalité indirecte. «L’Italie a promis nouvelles mesures d’ici fin avril. La Commission salue ces engagements politiques et en tiendra compte dès qu’elle aura des détails suffisants» , a répondu lundi Pierre Moscovici. En mai, la Commission actualisera les différentes procédures ouvertes à l’encontre des pays de la zone euro. Elle n’a jamais, jusqu’à ce jour, ouvert de procédure pour dette excessive. Le 7 février, la prime de risque du souverain italien par rapport aux obligations allemandes à 10 ans a atteint 199 points de base, son plus haut niveau depuis février 2014.