La BNS semble être intervenue pour freiner le franc 


Une hausse des dépôts à vue donne à penser que la Banque nationale suisse (BNS) est intervenue sur le marché des changes la semaine dernière pour contrer l’appréciation du franc, rapportent des traders selon Reuters. Les dépôts à vue, y compris le cash que les banques suisses placent auprès de la banque centrale, ont progressé à 539 milliards de francs (505 milliards d’euros) contre 535,194 milliards la semaine précédente, selon des données publiées lundi. Le franc est tombé la semaine dernière à 1,0629 pour un euro, son niveau le plus élevé par rapport à la monnaie unique depuis les turbulences qui avaient suivi le vote britannique du 23 juin en faveur d’une sortie de l’Union européenne. La devise helvétique est revenue lundi à 1,067 pour un euro. « La hausse des dépôts à vue signale que la BNS est intervenue sur les marchés des changes», dit Gero Jung, chef économiste chez Mirabaud Asset Management, qui s’attend à voir le franc rester ferme malgré ces initiatives. Le franc devrait finir l’année autour de 1,06 pour un euro, soit à peu près son niveau actuel, selon le scénario de base de Mirabaud.