Solvabilité 2 pousse Ageas France à s’intéresser aux cat bonds


Avec un fonds euros de 3 milliards d’euros et environ 800 unités de comptes dont l’encours atteint 2 milliards d’euros, Ageas France, spécialisé dans l’assurance et les produits d’épargne, est plutôt une petite structure sur le marché français. Pour autant, la filiale française de l’assureur belge (anciennement Fortis) ne compte pas être à la traîne en matière de gestion financière. Le comité ALM et le comité investissement d’Ageas suivent actuellement de nombreux sujets. « Nous travaillons en collaboration avec le groupe Ageas sur la sélection d’actifs, et lorsqu’il y a des solutions d’investissement qui correspondent à la fois à notre budget en matière de SCR et à notre scénario en matière de taux, nous cherchons à nous placer très rapidement sur les nouvelles classes d’actifs. C’est le cas par exemple des fonds de prêts immobiliers, corporate et infrastructures », explique Matthieu Lamy, responsable de la gestion financière. Ce dernier multiplie donc les contacts avec les gérants pour suivre les évolutions des actifs. Pratiquement tout le portefeuille de l’assureur est géré de manière déléguée via des appels d’offres. Sur la partie obligataire, Ageas a comme partenaire historique BNP Paribas AM. L’assureur a également donné un mandat de gestion à UBI sur la dette obligataire émergente. Il a aussi crée une enveloppe dédiée avec Exane Derivatives. Enfin, Ageas a investi dans une dizaine de fonds ouverts et une dizaine de fonds immobiliers. « Mon rôle est de suivre les mandats, de challenger les gérants, mais aussi d’intervenir sur notre partie de diversification sur les actifs réels comme l’immobilier et sur nos fonds ouverts, actions, flexibles, et de performance absolue », ajoute Matthieu Lamy. En avant sur les fonds de prêts… Ageas indique disposer d’un passif avec une duration moyenne de plus de 10 ans et un actif offrant une duration relativement élevée sur le portefeuille obligataire, ce qui lui permet de ne pas être trop pénalisé sur son budget SCR. « Les moyens ainsi dégagés peuvent être alloués à l’autre bout du spectre pour la consommation en SCR d’actifs moins liquides. Nous avons ainsi mis en place une stratégie de Barbell avec d’une part de la dette souveraine long terme et d’autre part de la dette privée court terme », explique Matthieu Lamy. Pour le responsable de la gestion financière, l’aspect tactique est très important dans le contexte actuel. « Nous nous sommes placés assez en amont sur les fonds de prêt à l’économie. Il ne faut pas attendre que les taux remontent pour se positionner dessus. Aujourd’hui, on voit bien que la majorité des assureurs choisit des titres corporate et des produits plutôt illiquides, ou non cotés », ajoute-t-il. A fin 2016, Ageas détenait ainsi une poche loans représentant 6 à 7% de son portefeuille dont des fonds infrastructure avec des maturités assez longues. Une position sur les fonds de prêts que Matthieu Lamy juge « assez agressive ». Dans le portefeuille obligataire (78% du portefeuille), Agéas conserve 43% d’obligations corporate et moins de 43% en dette souveraine. Dans cette poche obligataire, 5% des titres sont détenus spécifiquement dans du high yield et 3% dans de la dette émergente. … sur l’immobilier et bientôt sur les cat bonds Ageas se porte aussi de façon assez importante sur l’immobilier qui représente 8% de son encours, surtout dans des OPCI et des SCPI. « Ces derniers, à la différence des OPCI, offrent l’avantage de ne pas présenter de contraintes de sorties, comme dans des fonds ouverts », indique Matthieu Lamy. Ageas dispose également d’un petit parc immobilier, acquis en compte propre, d’une valeur de l’ordre de 50 millions d’euros. Par ailleurs, l’assureur détient 3 à 4% en cash. « Un montant volontairement élevé car les taux avaient augmenté assez vite à la suite de l'élection de Donald Trump avant de baisser à nouveau fin décembre. On se remettra bientôt à investir dans notre programme obligataire, il ne restera alors que 1 à 2% de cash », précise le gérant. Enfin, la poche actions représente 4% de l’encours global. Parmi les futures solutions à l’étude, Matthieu Lamy, qui participe au comité ALM, souhaite proposer d’investir pour la première fois dans les cat bonds. « Ageas est un assureur vie. En achetant des cat bonds, cela nous permettrait d’ajouter un SCR non vie dans les composantes de notre SCR. Ce type d’actifs n’est pas très onéreux, nous apporte de la décorrélation et un rendement substantiel », déclare-t-il. Une prochaine allocation prévue en mars Cette décision d’investissement pourrait être prise lors de la prochaine réunion du comité ALM (deux par an) prévue à fin mars et qui a pour objectif de passer en revue l’allocation stratégique pour 2017. « Je présente les actifs sur lesquels nous pourrions investir, là où nous en sommes dans les programmes qui ont été validés, la façon dont l’actif a évolué, les prévisions de cash-flow », décrit Matthieu Lamy. Toutefois, l’allocation stratégique ne devrait pas trop bouger en 2017, prévient-il. La stratégie devra être validée par le conseil d’administration après que le comité d’investissement du groupe, présidé par Wim Vermeir, CIO groupe, aura donné son avis. En amont des cette réunion, l’équipe technique de Matthieu Lamy et lui-même travaillent sur l’optimisation des axes d’investissements (comme les cat bonds) en fonction des contraintes de SCR et de risques de l’assureur. Des réunions sont également organisées deux fois par an à Bruxelles avec tous les chefs d’investissement de Belgique et des filiales d’Europe continentale (France, Italie, Luxembourg, Portugal) et quatre fois par an au cours de conférences téléphoniques, pour échanger sur la stratégie et les propositions d’investissement. A la suite de la prochaine réunion du comité ALM prévue en mars, le comité d’investissement composé d’Alain Régnault, directeur général, Bertrand Hau, directeur général délégué et directeur financier et Matthieu Lamy, s’occupera d’ajuster les décisions prises et de réagir en prenant des décisions tactiques. Thibaud Vadjoux