Le crédit corporate résiste mieux que la dette d’Etat


Le marché du crédit corporate européen résiste à la pression exercée par la hausse des rendements des obligations d’Etat. C’est notamment le cas pour l’Italie, où les rendements affichés par un très grand nombre de lignes d’obligations des sociétés italiennes sont ainsi passés en dessous de ceux des BTP, notamment sur les maturités supérieures à 5 ans au cours de la semaine dernière. Ce phénomène ne s’observe en revanche que dans de rares cas sur le marché espagnol, alors que sur le marché français, les entreprises continuent à offrir un rendement supérieur à la dette d’Etat. « Si à la fin du mois d’octobre dernier, aucune obligation corporate euro ne traitait sur des niveaux inférieurs à ceux des OAT, c’est à présent le cas d’un certain nombre de titres de bonne qualité », nuance Deutsche Bank. Sur le marché du cash, l’écart entre l’indice euro investment grade (IG) non financier senior de 1 à 10 ans de la France et les OAT s’est resserré de 30 pb à un niveau de seulement 55 pb avec une baisse équivalente pour l’indice de l’Italie contre les BTP, à un niveau d’environ 60 pb en milieu de semaine dernière. Il s’agit de la plus forte compression sur la dette française de son histoire, avec un écart entre le crédit et le souverain qui est tombé à un plus bas. En Italie, l’écart est également revenu vers ses plus bas niveaux depuis l’année 2014. « La dette souveraine a sous-performé les obligations d’entreprises investment grade (IG), avec une stabilité remarquable du niveau des spreads corporates sur le marché du cash comparé à ceux des obligations d’Etat », rappelle Deutsche Bank. Le fort mouvement de détente des spreads contre le Bund allemand enregistré à partir du milieu de semaine a permis au segment IG de revenir à une performance nulle depuis le début d’année, alors que le segment high yield affiche désormais une performance de 1% grâce à la chute du rendement de l’indice iBoxx HY Corporates à un nouveau plus bas historique de 3,5%. Dans le même temps, la dette d’Etat continue de souffrir avec un rendement total négatif de 1,7% cette année. L’indice Itraxx Main se situe désormais sous les 75 pb, et le Crossover sous le seuil des 300 pb. « Cette tendance ne semble cependant pas soutenable dans un environnement de hausse des rendements, et le HY devrait notamment être soumis à une forte pression au cours des prochains mois », alerte SG CIB. {"title":"","image":"135574»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}