«Nous allons lancer des ETF en Europe»


NewsManagers :Quel bilan faites-vous de votre activité 2016 en France ?Pietro Grassano :Nous avons ressenti de l’inquiétude de la part des clients en début d’année. Beaucoup se sont mis en position défensive, pour ce qui semblait être de bonnes raisons : les investisseurs redoutaient les résultats du Brexit, des élections italiennes et puis des élections américaines. Pourtant, l’année 2016 a été positive en termes de performance sur les marchés financiers et il faut bien le reconnaître, ce sont les investisseurs qui n’ont pas bougé et ont su garder leur sang-froid qui s’en sont le mieux sortis. Mais ces derniers n’étant pas majoritaires, nous avons constaté un arbitrage sur les classes d’actifs. Pour ce qui concerne notre offre, les fonds obligataires et les fonds qui offrent une prime d’illiquidité (infrastructures, private equity, certaines poches de dette, etc.) ont enregistré une collecte nette positive alors que les fonds actions ont décollecté. Finalement, l’année a été relativement stable avec 100 millions de dollars de décollecte pour un total d’actifs de 7,1 milliards de dollars à fin 2016 gérés pour le compte de la clientèle française. NM : Comment se développe votre nouvelle offre auprès des conseillers financiers français ?P.G. :Nous avons eu de très bons retours. 2016 était finalement la première année pleine avec la totalité de notre équipe, formée de 4 commerciaux autour de Stéphane Vonthron. Je trouve le démarrage satisfaisant avec 100 millions de dollars collectés environ. Mais le potentiel du marché reste toutefois beaucoup plus important. Cette équipe a vocation à servir la distribution auprès des particuliers au sens large. Il s’agit des conseillers financiers, mais aussi de grands distributeurs financiers en région par exemple. Le problème est que 2016 était encore une année d’incertitudes vis-à-vis des évolutions réglementaires avec MIF 2 et Priips. Il est donc compliqué dans un tel environnement d’avoir une politique commerciale agressive. NM : On voit dans les chiffres de l’assurance-vie que la collecte en UC s’accroît de plus en plus. Cela vous a-t-il profité ?P.G. :Effectivement, le basculement vers les unités de compte semble avoir été réalisé en termes de collecte nette l’année dernière en France. La problématique a été de savoir combiner les supports euro dotés de la garantie en capital etd’une trappe à liquidité, avec les supports en unités de compte sans garantie mais qui sont plus exposés aux marchés boursiers. Tout cela est avant tout une question de pédagogie. Je trouve qu’en dialoguant avec les assureurs, on peut probablement faireplus de ce point de vue. Je constate sur le marché, aussi de la part des asset managers, une approche encore très « produit » et une logique pas suffisamment orientée vers le service. Et l’expérience du client est faite de la combinaison des deux. NM : Quels sont vos projets pour 2017 ?P.G. :Nous avons beaucoup de chantiers. Nous allons poursuivre nos efforts sur le marché de la distribution. Nous voulons en faire notre troisième pilier d’activité aux côtés des institutionnels et de la clientèle «wholesale» (fonds de fonds et banques privées notamment).Pour ce qui concerne les institutionnels : avec les réformes réglementaires qui sont au cœur de leurs réflexions (comme la directive sur la distribution d’assurance - IDD : insurance distribution directive;Priips ; les évolutions de la loi de Transition énergétique, etc.), nous allons continuer à beaucoup dialoguer avec eux pour être au plus près de leurs besoins. Au sein de J.P.Morgan Asset Management, nous avons créé une équipe internationale « Insurance Solution » pour les aider justement à diversifier leurs actifs dans un contexte de taux bas, tout en optimisant les nouvelles exigences en fonds propres.Enfin, sur le « wholesale », nous constatons un accroissement de la demande en gestion sous mandat et en gestion pilotée. Nous voulons désormais accompagner ce mouvement en actions (actions Europe, US et émergentes) ainsi que via des stratégies alternatives. Nous avons également positionné auprès de cette clientèle nos capacités mondiales dans l’obligataire flexible, la dette émergente et les obligations convertibles. NM : Prévoyez-vous de lancer de nouveaux fonds en France ?P.G. :Oui, nous allons mettre à disposition de façon plus efficace la gestion alternative disponible dans le groupe J.P.Morgan AM, qu’il s’agisse de fonds immobiliers, de fonds infrastructures, de hedge funds ou de private equity. A cette fin, nous envisageons de faire enregistrer de nouveaux fonds en France cette année, sachant que l’écosystème est très favorable au capital-risque et auxinvestissements immobiliers.Enfin, comme vous l’avez remarqué, J.P.Morgan AM a lancé ses premiers ETF aux Etats-Unis l’an dernier avec un certain succès. Nous allons le faire aussi en Europe et en particulier en France. NM : Prévoyez-vous de lancer la même gamme d’ETF qu’aux Etats-Unis ? Ces ETF seront-ils cotés sur Euronext ?P.G. :Nous sommes encore au stade de la réflexion. Ce que nous savons, c’est qu’il s’agira d’une offre différente de celle des Etats-Unis.Il s’agit de capitaliser sur notre expertise dans ce que nous appelons le « strategic beta ». Nous utilisons cette notion et non pas celle de « smart beta » car cela laisserait à penser que il y a un beta stupide, ce qui n’est pas le cas. L’idée de base reste la même : s’éloigner de la conception d’indices pondérés par les émissions (dans l’obligataire) ou par la taille (dans les indices actions). Il s’agit de construire les indices les plus efficaces possibles pour les investisseurs. NM : Mais quelle logique y a-t-il pour un gérant comme vous, qui a construit sa renommée sur la gestion active, à se lancer dans la gestion passive ?P.G. :La logique est celle d’utiliser la notion d’« insight », d’avantage compétitif qui provient denotre recherche, pour concevoir des indices plus adaptés aux besoins des investisseurs par rapport à une notion d’indice traditionnel basé uniquement sur la taille. Cette logique est tout à fait complémentaire de celle d’utiliser nos analyses dans le choix des titres d’un portefeuille géré activement.