Russell Investments renforce son équipe de recherche en Australie


Le gestionnaire d’actifs Russell Investments a recruté Jane Williams en qualité d’analyste senior (« senior manager research analyst ») au sein de ses équipes actions en Australie et en Nouvelle Zélande. Basée à Sydney, elle a officiellement pris ses fonctions en janvier. Jane Williams travaillait précédemment chez BT Financial Group, filiale de Westpac Banking Group, où elle officiait en tant qu’analyste senior en investissement (« senior investment analyst »), en charge de chercher des gérants de fonds pour son réseau de planification financière.