Blackstone rachète la plateforme d’externalisation des RH d’Aon


Le courtier en assurance Aon a annoncé le 10 février la cession de son activité d’externalisation de ressources humaines et de gestion de prestations sociales au fonds Blackstone Group pour un montant susceptible d’atteindre 4,8 milliards de dollars (4,52 milliards d’euros). Blackstone versera 4,3 milliards de dollars auxquels s’ajouteront 500 millions supplémentaires en fonction d’indicateurs de performance. Blackstone met ainsi la main sur une plate-forme gérant les prestations de 15% des Américains. La transaction devrait être bouclée d’ici à la fin du deuxième trimestre.Aon, dont le siège est à Londres, compte utiliser une partie de la somme ainsi récoltée, qui devrait s'élever à environ 3 milliards de dollars après impôts, pour gonfler son programme de rachats d’actions et porter son plafond autorisé à 7,7 milliards de dollars. Cette transaction permet à Aon de se désengager d’une activité arrivée à maturité et à forte intensité capitalistique pour se concentrer sur des marchés en croissance comme la cybersécurité et l’assurance santé.