Les Suisses rejettent la réforme de l’impôt des sociétés


Les électeurs suisses ont clairement rejeté hier le projet de réforme de la fiscalité des entreprises porté par le gouvernement fédéral. Le Conseil fédéral souhaitait avec cette réforme se conformer à ses engagements internationaux et mettre ainsi fin au régime fiscal privilégié dont bénéficient les holdings et sociétés domiciliaires prisées des multinationales, tout en maintenant son attractivité grâce à une réduction du taux fédéral d’imposition et des déductions fiscales pour les investissements dans la recherche et le développement et sur les revenus tirés de la propriété intellectuelle. Les opposants à la réforme, rassemblant la gauche, les verts, les syndicats et les autorités religieuses, sont parvenus à convaincre une opinion publique qui apparaissait encore favorable à la réforme en décembre. Ils ont notamment mis en avant une perte estimée de 2,7 milliards de francs suisses (2,5 milliards d’euros) pour l’Etat, prévenant que les contribuables devaient s’attendre à régler la facture, via des augmentations de leurs impôts ou des coupes dans l’administration publique. Plus de 59% des électeurs ont finalement refusé le projet du gouvernement. Le ministre des Finances Ueli Maurer a pris acte du vote lors d’une conférence de presse et prévenu que le gouvernement pourrait au mieux présenter une nouvelle version à la fin de l’année –sans préciser les changements envisagés- mais que celle-ci ne pourra probablement pas entrer en application en 2019. Or, la Suisse a accepté en 2014 suite à des pressions de l’Union européenne (UE) et de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) d’abolir à cette date le statut spécial des sociétés étrangères qui leur permet de ne payer pratiquement aucun impôt hormis une taxe fédérale de 7,8%. Selon le gouvernement, ce statut profite à 24.000 sociétés qui emploient 150.000 personnes et représentent près de la moitié des impôts versés par des personnes morales. « Beaucoup d’incertitudes sont apparues, et il y a des inquiétudes sur les réactions de l’OCDE et de l’UE, avec le risque de voir le système actuel placé sur liste noire – cela va contraindre les multinationales à réfléchir aux alternatives », note Andreas Staubli, managing partner chez PwC à Zurich. En l’absence de réforme, leur taux d’imposition passerait au même niveau que celui des entreprises domestiques, qui atteint en moyenne 21%, alors même que du Royaume-Uni aux Etats-Unis, des réductions du taux d’imposition des sociétés sont à l’étude.