Stada confirme avoir reçu deux offres d’achat


Le spécialiste allemand des médicaments génériques Stada a déclaré hier soir avoir reçu une offre d’achat du groupe de capital-investissement Cinven, confirmant une information du Financial Times. Stada a ajouté dans un communiqué avoir reçu une autre manifestation d’intérêt, sans préciser de qui elle émanait. Il explique que la proposition non-contraignante formulée par Cinven porte sur la totalité du capital au prix de 56 euros par action, valorisant l’entreprise environ 3,5 milliards d’euros. Le titre Strada a terminé à 49,69 euros vendredi. Stada ajoute étudier toutes les options avant de réagir de manière à servir au mieux les intérêts de l’entreprise et déclare qu’il n’est « pas possible de prévoir si un rachat par Cinven ou l’autre acheteur potentiel aboutira ».