Kirin vend ses activités brésiliennes à Heineken


Kirin a annoncé lundi la vente de ses activités brésiliennes à Bavaria, une filiale du néerlandais Heineken, pour 2,2 milliards de reals (664 millions d’euros). Le transfert de ces activités interviendra dès l’obtention du feu vert des autorités brésiliennes de la concurrence. Heineken, le numéro deux mondial de la bière, avait dit le 20 janvier discuter avec Kirin du rachat de ses actifs au Brésil. La filiale brésilienne de Kirin, baptisée Brasil Kirin, exploite 12 brasseries dans le pays et a été créée en 2011 après la prise de contrôle de l’opérateur local Schincariol par le groupe japonais pour 4 milliards de reals.