Sequana conteste sa condamnation à Londres


Sequana a annoncé sa volonté de faire appel de sa condamnation à verser 138,4 millions de dollars (130 millions d’euros) à British American Tobacco (BAT) par la High Court of Justice britannique rendue vendredi après une première décision défavorable en juillet. Le groupe papetier indique être confiant en ses chances de prévaloir en appel, où une décision n’est pas attendue avant 12 à 18 mois. Dans l’attente de ce jugement, l’exécution de la condamnation est suspendue. Le différend entre Sequana et BAT concerne les engagements légaux d’une usine de papeterie américaine cédée par BAT au groupe français à la fin des années 1990.