Le Royaume-Uni veut exiger davantage de transparence des grands groupes


A la suite de l’enquête parlementaire sur la faillite du distributeur BHS, un panel de députés britanniques a appelé ce week-end à davantage de transparence pour les grands groupes privés. Dans un rapport publié hier, les députés proposent d’exiger des sociétés dont les fonds de pensions ont plus de 5.000 bénéficiaires le même reporting que pour les entreprises cotées. «Les finances et la gouvernance d’une société dont tant de personnes dépendent devraient pouvoir être contrôlés », a déclaré le président du comité, Frank Field, dans un communiqué.