Sinochem négocierait une entrée au capital de Noble Group


Le groupe pétrolier et chimique chinois Sinochem discute avec Noble Group pour prendre une participation au capital du négociant en matières premières, indique Reuters de trois sources informées des discussions. Ces négociations en sont encore au stade préliminaire et rien ne dit qu’un accord sera conclu. Le niveau d’une éventuelle prise de participation de Sinochem n’a pas encore été défini, ajoute Reuters. Ces pourparlers ont été engagés alors que Noble s’efforce de réorganiser ses activités, de réduire sa dette et de gonfler sa trésorerie pour faire face à une tendance de long terme de recul des cours des matières premières. Noble a levé 2 milliards de dollars ces derniers mois via des cessions d’actifs et une émission de titres, à laquelle a participé le fonds souverain chinois China Investment Corp (CIC). Ce dernier contrôle 9,6% de Noble.