Trump laisse les marchés émergents dans l’incertitude


On ne peut pas reprocher aux gérants spécialistes des marchés émergents de souhaiter mener une vie tranquille, écrit le Financial Times fund management. Ce qui ressemblait à une reprise en 2016 a subi un brutal coup d’arrêt avec la victoire de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis. La question pour les sociétés de gestion investissant sur les marchés émergents, comme Franklin Templeton, Aberdeen et Ashmore, est de savoir si 2016 était un tournant et l’arrivée de Trump une petite anomalie passagère ou si cette année va marquer une reprise des sorties de capitaux.