La grande rotation reste encore une chimère


C’est une certitude. Depuis le début de l’année, la grande rotation vers les actions n’est pas encore au rendez-vous et l’obligataire reste la classe d’actifs préférée des investisseurs. Durant la semaine au 8 février, le scénario de reflation constitue malgré tout un atout pour les fonds actions mais le reflux des rendements obligataires a incité les investisseurs à privilégier les expositions à la classe d’actifs obligataire, tant aux actifs traditionnels qu’aux actifs plus risqués que sont le high yield ou la dette émergente.Les fonds obligataires ont ainsi attiré 13,3 milliards de dollars durant la semaine écoulée, enregistrant ainsi leur septième semaine consécutive d’entrées nettes, selon l’étude hebdomadaire Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l’évolution des flux dans le monde EPFR Global. Toutes les principales catégories de l’obligataire ont affiché des flux positifs. Les stratégies de high yield ont ainsi engrangé 1,9 milliard de dollars tandis que les fonds de dette émergente enregistraient une collecte nette de 2,5 milliards de dollars. Avec des entrées nettes de 1,2 milliard de dollars, les fonds de prêts marquent treize semaines consécutives de flux nets positifs. Les fonds d’obligations indexées sur l’inflation en sont pour leur part à neuf semaines d’entrées nettes, cette fois pour un montant de 1 milliard de dollars. Last but not least, les fonds d’obligations en catégorie d’investissement affichent une collecte nette de 7,6 milliard de dollars.Côté actions, les montants sont moins spectaculaires mais la tendance reste positive depuis six semaines, avec pour la dernière période, une collecte nette de 6,3 milliards de dollars. Les flux dans les fonds d’actions européennes restent très timides à 0,1 milliard de dollars. En revanche, les fonds d’actions émergentes et les fonds d’actions japonaises affichent des entrées nettes de respectivement 1 milliard de dollars et 3,4 milliards de dollars. En revanche, la défiance vis-à-vis des actions américaines reste forte, les fonds dédiés aux valeurs américaines subissant une décollecte nette de 1,6 milliard de dollars. Dans le détail, les fonds d’actions américaines value terminent la semaine sur des sorties nettes de 1,9 milliard de dollars alors que les fonds dédiés aux titres growth engrangent 1 milliard de dollars. Les fonds immobiliers subissent des dégagements à hauteur de 0,4 milliard de dollars.