«La réduction du QE en avril intervient au mauvais moment pour les souverains»


L’Agefi: Jusqu’à quel point les spreads européens peuvent-ils s’écarter? Cyril Regnat: La capacité des spreads à s’écarter dépend principalement du niveau d’aversion au risque sur les marchés financiers, l’Allemagne profitant de son statut de valeur refuge et les émetteurs perçus comme risqués voyant leurs rendements augmenter. Quatre facteurs sont généralement à l’œuvre: l’équilibre entre l’offre et la demande de titres, le niveau de liquidité et de soutenabilité de chaque dette et enfin l’interventionnisme de la BCE. Compte tenu du soutien actuel de la BCE et des niveaux de taux absolus relativement bas constatés en zone euro, on peut penser que l’épisode 2011-2012 est derrière nous et que le potentiel de hausse des spreads est limité. Surtout, à la différence de la précédente crise, le contexte de marché actuel est marqué par des chocs temporaires, liés à des incertitudes électorales. On peut ainsi penser qu’une issue favorable aux scrutins néerlandais, français et allemand devrait s’accompagner d’un resserrement des primes de risque obligataires. De quels outils dispose la BCE pour limiter cet écartement? Le QE et le dernier TLTRO du mois de mars sont les meilleurs outils pour limiter toute dérive supplémentaire. Malheureusement, la réduction de 20 milliards d’euros du programme prévue en avril intervient au mauvais moment pour les émetteurs souverains. {"title":"","image":"135504»,"legend":"","credit":""}