L’immobilier commercial prime londonien se rit de la crise


La cession de l’ensemble immobilier mixte de Rathbone Square pour 435 millions de livres (511 millions d’euros), annoncée vendredi, illustre la difficulté à se faire une idée claire de la tendance du marché londonien. Le taux de rendement de 4,25% accepté par les acquéreurs, WestInvest et Deka, pointe vers une simple modération du marché. Mais la décote de 4% consentie par le vendeur, Great Portland Estates (GPE), par rapport à sa valorisation de septembre 2016 semble indiquer que les répercussions du Brexit n’ont pas fini de se faire sentir. Les analystes de Deutsche Bank et de Morgan Stanley en sont ainsi convaincus, le pire est à venir pour le marché de l’immobilier d’entreprise londonien. Leurs analystes anticipent des baisses de 15% ou plus des loyers et des valeurs vénales sur le premier marché européen au cours des prochains mois. A l’inverse, Knight Frank et Savills estiment que la résilience de Londres est sous-estimée, la capitale britannique pouvant compter sur l’opportunisme des acquéreurs étrangers, attirés par la faiblesse du sterling, et sur le dynamisme de l’économie outre-Manche, qui devrait permettre de compenser la faiblesse des services financiers post-Brexit. Pénurie d’actifs de qualité Pré-commercialisé et loué pour 15 ans à Facebook, Rathbone Square fait partie des actifs les plus recherchés, aux revenus sécurisés et à la qualité irréprochable. A Londres comme ailleurs , leur pénurie les place à part du reste du marché. «L’appétit des acheteurs étrangers pour ces actifs de qualité demeure très fort », observe Stephen Down, directeur exécutif pour l’investissement à Londres chez Savills. « Le marché de l’investissement est très résilient et plutôt limité par le peu d’offre de qualité» . La décote acceptée par GPE s’expliquerait d’abord par des questions d’impôts, la société ayant intérêt fiscalement à se séparer de son actif avant sa livraison, avance-t-il. Hors de ces actifs de très bonne qualité, la tendance est plus négative. Mais «le ralentissement du marché secondaire s’inscrit dans la tendance naturelle du cycle immobilier, plus qu’une conséquence du Brexit» , estime Stephen Down. Une opinion partagée par les professionnels de l’immobilier d’après la dernière enquête du RICS, 62% des professionnels londoniens considérant que le marché est entré dans un cycle baissier. «Les baisses franches (de prix et de loyer, ndlr) sont majoritairement attendues sur les marchés secondaires, alors que les prévisions pour les localisations prime sont plus ou moins stables» , note l’étude.