Disney s’affranchit des minoritaires d’Euro Disney 


Walt Disney a changé l’ordre des choses pour tenter de s’épargner la même mésaventure qu’en 2015. La recapitalisation, suivie d’une offre publique, avait été contestée en justice par des actionnaires minoritaires. Une action au pénal est toujours en cours. Du coup, avant de recapitaliser une nouvelle fois sa filiale Euro Disney, pour un montant pouvant atteindre 1,5 milliard d’euros, le groupe américain va d’abord racheter les actionnaires minoritaires de la société qui gère les parcs d’attractions de Marne-la-Vallée. Un accord a déjà été signé avec le premier d’entre eux. Kingdom Holding, la société du prince saoudien Al Waleed, va vendre 90% de sa participation dans Euro Disney au prix de 2 euros par action. Cela représente 9% du capital du parc français. Kingdom Holding sera payée en actions Disney. Elle conservera 1% du capital d’Euro Disney. Les autres minoritaires, qui détiennent les 13,3% restants, se voient offrir une porte de sortie en numéraire via une OPA, toujours à 2 euros par action, soit une prime de 67% par rapport au cours de clôture du 9 février. Le fonds Ciam, à l’origine de la saisie de la justice en 2015, a «pris note de l’annonce de Walt Disney» et prendra le temps pour «correctement évaluer et étudier les propositions» . En 2015, l’offre contestée avait été réalisée à 1,25 euro par action. S’il séduit assez de minoritaires pour passer le seuil de 95% du capital, Disney lancera une offre de retrait obligatoire. Selon le calendrier indicatif, l’OPA pourrait être ouverte en avril. Une fois l’OPA finalisée, Disney serait plus libre pour gérer la recapitalisation de sa filiale française, la quatrième depuis la création de la société dans les années 80. Après avoir mis un milliard en 2015, le groupe américain se dit prêt à réinjecter jusqu’à 1,5 milliard d’euros «afin de permettre au groupe de poursuivre la mise en oeuvre des améliorations au sein de Disneyland Paris, de rembourser la plupart voire la totalité de l’endettement financier du groupe et d’améliorer sa trésorerie» . Euro Disney a été introduit en Bourse en novembre 1989 à Paris, Londres et Bruxelles. A l'époque, 51% du capital de la société avait été vendu à plus de 250.000 actionnaires, au prix de 72 francs par action, soit une capitalisation boursière de 12,2 milliards de francs (1,8 milliard d’euros). Le groupe, qui n’a payé qu’un seul dividende en 27 ans (0,28 euro par action en 1998), capitalise 1,55 milliard d’euros. Vendredi, son cours de Bourse s’est placé précisément au prix de 2 euros.