«Nous anticipons une forte volatilité dans les mois à venir»


L’Agefi : Pourquoi prévoyez-vous un recul des marchés actions? Hartwig Kos : Les dernières semaines ont constitué le calme avant la tempête. Alors que l’activité économique s’avère robuste, les facteurs de risque politique sont de plus en plus nombreux en Europe : de possibles élections en Italie et l’enquête visant François Fillon, le favori des marchés pour la présidentielle française. Nous craignons que la possibilité d’une victoire de Marine Le Pen soit sous-estimée par le marché. Les premières semaines de Donald Trump ont été pour le moins clivantes. Tout ceci, associé à des valorisations peu intéressantes, laisse présager une forte volatilité dans les mois à venir. Quels seront les moteurs du rebond des Bourses européennes? L’activité économique en Europe, qui se redresse progressivement, fera probablement remonter les bénéfices des entreprises, ce qui soutiendra la valorisation des actions européennes. La faiblesse de l’euro continuera à stimuler la croissance, même si les investisseurs n’ont pas encore pleinement intégré ce facteur positif en raison de la prime de risque politique élevée. Celle-ci pourrait diminuer après la présidentielle française. Même en cas de victoire de Marine Le Pen, la probabilité qu’elle obtienne une forte base parlementaire est maigre, et donc le maintien d’un quasi statu quo ferait encore retomber la prime de risque sous-jacente des actions européennes. {"title":"","image":"135502»,"legend":"","credit":""}