Aviva sort de sa coentreprise d’assurance-vie avec Crédit du Nord


L’assureur britannique Aviva a annoncé, ce 9 février, la cession de sa participation de 50% dans la coentreprise d’assurance-vie Antarius à Sogecap, filiale du groupe Société Générale, pour un montant d’environ 425 millions de livres (500 millions d’euros) en numéraire. Antarius est une coentreprise détenue jusque-là à parts égales par Aviva et Crédit du Nord, autre filiale de Société Générale. L’opération, qui a reçu le feu vert des autorités de régulation, devrait être finalisée le 1er avril 2017. Aviva avait acquis une participation de 50% dans Antarius en 2004 dans le cadre d’un accord de distribution de 12 ans.En parallèle, Aviva Investors France a conclu un nouvel accord avec Sogecap afin de continuer à gérer les 10 milliards d’euros d’actifs détenus par Antarius.