L’Autorité de la concurrence vise les pratiques d’Obut


L’Autorité de la concurrence a sanctionné Obut, numéro un français de la boule de pétanque, pour avoir abusé de sa position dominante en imposant une politique tarifaire à certains de ses distributeurs. Le groupe « contraignait les revendeurs (grandes enseignes spécialisées, commerçants indépendants, sites internet) à respecter ses prix catalogue sous peine de représailles commerciales (retards de livraison, blocages de commandes, déréférencement). Une uniformisation des prix qui a annihilé toute concurrence» , explique l’Autorité. Ces pratiques se sont déroulés de mai 2009 à juillet 2016. Ne contestant pas les faits, Obut a souhaité transiger avec l’Autorité de la concurrence qui a fixé le montant de la sanction à 320.000 euros. L’Autorité indique avoir notamment tenu compte de la mise en place par la société d’un programme de conformité (formations du personnel au droit de la concurrence, rapport annuel remis à l’Autorité faisant état des mesures prises dans ce domaine..) destiné à prévenir toute réitération des pratiques. Cette décision est la 5ème transaction adoptée depuis l’entrée en vigueur de la loi pour la croissance, l’activité et l'égalité des chances économiques du 6 août 2015.