Priip';s, les assureurs anticipent


Le compte à rebours est lancé. Si le report de l’entrée en application du règlement Priip’s est acté pour le 1er janvier 2018, c’est bien fin février, que la Commission européenne doit communiquer sa nouvelle mouture des règles techniques d’application (Regulatory technical standards, RTS). En effet, le 30 juin dernier, elle avait subi un véritable camouflet avec le rejet de ces normes par le Parlement européen. Bruxelles, qui s’est remis au travail au cours de l’été, n’a laissé que jusqu’à la fin de l’année 2016 aux acteurs européens pour faire des observations. Et les échanges ont été vifs. Toutes les fédérations représentantes des métiers de la finance se sont mobilisées : FFA (assurance), Anacofi (conseillers financiers), CSCA (courtage), AFG (sociétés de gestion)… Et cette mobilisation ne s’est pas essoufflée à la suite de la trêve des confiseurs puisque le 12 janvier, professionnels et épargnants sont une nouvelle fois montés au créneau (voir encadré, ci-dessous) pour défendre la nécessité de revoir, de préciser et d’amender plusieurs dispositions des RTS. ENCORE DES INQUIÉTUDES En effet, une conférence organisée, le 30 janvier, par le groupe de travail Club Ampère (Asset Management Performance & Reporting) a confirmé la persistance de nombreuses inquiétudes quant aux modalités de mise en œuvre d’un règlement Priip’s dont, au fond, personne ne conteste les objectifs (voir encadré « KID »). Les sujets encore en débat sont nombreux : application de Priip’s au stock de contrats, sort des fonds en euros ou encore scénarios de performance à communiquer aux investisseurs… Sur ce dernier point, la place française milite pour une référence aux rendements passés (bien qu’ils ne préfigurent pas des rendements futurs), mais d’autres pays comme l’Allemagne s’affichent en faveur d’une communication sur les performances futures. Autre problème, la complexité des produits présentant diverses options d’investissement (dit MOP’s, pour Multiple investment options) n’est pas résolue. Assureurs et sociétés de gestion souhaitent voir généraliser le recours au DICI OPCVM, c’est-à-dire utiliser l’existant et simplifier la chaîne des responsabilités qui découle de la production d’un document clé d’information. Certains acteurs français poussent d’ailleurs l’option qui favorise l’utilisation d’un document générique et la référence à l’information spécifique relative aux options d’investissement sous-jacentes. Tel est le cas d’Axa et de Covéa présents à la conférence du 30 janvier. Une solution qui n’est toutefois pas sans poser problème. L’assureur, diffuseur des informations des sociétés de gestion, restera responsable de l’information communiquée à l’épargnant. Dès lors, afin d’anticiper toute difficulté, le marché s’organise et plusieurs assureurs affirment déjà que les conventions qui régissent les relations avec leurs fournisseurs devront évoluer. C’est la politique du « ceinture et bretelles » qui risque de prévaloir. En tout cas, la pression augmente pour les sociétés de gestion. Mais là encore, le marché se prépare et travaille, dans le cadre du Club Ampère, sur un modèle d’échange d’informations baptisé European Priip’s Template, qui pourrait avoir vocation à dépasser les frontières franco-françaises. TOUJOURS PLUS D’INFORMATIONS Mais il n’empêche qu’anticiper ne fait pas disparaître tous les risques. Si des acteurs tel Generali ont déjà expliqué à plusieurs reprises que l’architecture ouverte de leurs contrats d’assurance vie allait se réduire, d’autres affirment aujourd’hui de plus en plus clairement qu’aucun risque ne sera pris quant aux données fournies par les gestionnaires. Autrement dit, une société de gestion qui ne fournirait pas l’information exigée, au sens du règlement, pourrait se retrouver déréférencée. Tout sera question de juste équilibre entre la volonté de fournir aux investisseurs la meilleure offre possible – enjeu concurrentiel majeur – et la capacité à fournir une information conforme lorsque la chaîne des intervenants est multiple. Quels que soient les choix individuels et collectifs des assureurs français, tout porte à croire que la période d’objection de trois mois qui s’ouvrira dès la publication des nouvelles normes techniques, sera riche en débat.