Eurosic investit 116 millions d’euros en Espagne et vise l’Italie


Eurosic Lagune, le véhicule d’investissement d’Eurosic dans les secteurs du loisir et de la santé, annonce l’acquisition en «sale & lease back» d’un portefeuille de maisons de retraite louées à SARquavitae, leader du secteur en Espagne. Représentant un investissement total de 116 millions d’euros, le portefeuille comporte 16 EHPAD (établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendante), répartis sur l’ensemble du territoire espagnol comptant plus de 2.300 lits et près de 300 places de centre de jour. Les actifs sont loués via des baux triple nets d’une maturité moyenne de 25 ans pour un loyer annuel de près de 7 millions d’euros. Par ailleurs, Eurosic Lagune est actuellement en négociations exclusives en vue de l’acquisition de 8 EHPAD en Italie du Nord pour un investissement total de plus de 100 M€. Le communiqué précise qu’en 2016, Eurosic Lagune a réalisé différentes acquisitions d’actifs en exploitation ou en développement pour un montant total d’investissement d’environ 600 millions d’euros, portant son patrimoine à plus d’1 milliard d’euros après livraison des opérations de développement. Ces acquisitions ont été réalisées notamment en Suisse, en Allemagne et en Italie.