First State lance un nouveau fonds d’infrastructures EDIF 2


La société de gestion d’origine australienne, First State, a lancé la levée de son deuxième fonds d’infrastructures en Europe, European Diversified Infrastructure Fund (EDIF), a appris NewsManagers. Cette levée devrait être la première d’une série de trois au total. Elle vise 700 millions d’euros avec un plafond à 900 millions. « Aujourd’hui, nous avons levé environ 600 millions d’euros et nous prévoyons de boucler cette première série fin mars », explique à NewsManagers Philippe Taillardat, partner chez First State et co-responsable des investissements infrastructures en Europe. Comme le premier fonds, EDIF 2 est à horizon 15 ans. Il vise 2 milliards d’euros avec un plafond à 2,5 milliards. La société de gestion, implantée à Londres depuis les années 90, a investi 100% des fonds levés par EDIF 1 (2 milliards d’euros) depuis le rachat l’été dernier auprès de KKR du français Coriance, spécialiste du chauffage urbain. EDIF 1 a investi au capital de 11 entreprises de 8 pays européens. Il avait été lancé en 2009. « Il comptabilise plus de 11% de TRI moyen au travers des séries historiques », précise Philippe Taillardat. Coriance a la particularité d’être également le premier investissement (via un partage du capital) de EDIF 2. Outre Coriance, un deuxième investissement a été sécurisé au Portugal dans le cadre de l’acquisition d’une ferme éolienne. First State est la plus importante société de gestion australienne, filiale de la banque publique Commonwealth Bank of Australia (CBA). Créée en 1988, elle gère environ 140 milliards d’euros.