Ibercaja veut doubler ses encours en banque privée d’ici 2018


Ibercaja voit plus grand dans la banque privée. Le groupe bancaire espagnol vient en effet de dévoiler son ambition de plus que doubler ses encours et le nombre de ses clients dans cette activité d’ici à fin 2018. Ibercaja entend en effet faire passer de 4 milliards d’euros à 9,3 milliards d’euros les actifs sous gestion de sa banque privée au cours des deux prochaines années. Cette activité est actuellement portée par sa filiale à 100% Ibercaja Patrimonios. Dans le même temps, le nombre de clients doit atteindre 12.500 à fin 2018 contre 5.000 à fin 2016. Une partie de cette croissance sera portée par le transfert des clients d’Ibercaja disposant de plus de 300.000 euros d’épargne financière au sein de l’établissement. Le solde proviendra de la conquête de nouveaux clients dont plus de 80% proviendront de Madrid, Levante, Burgos et de la Catalogne, autant de régions où Ibercaja a mis en place des plans de développement spécifiques, selon un communiqué.Pour atteindre ce double objectif, Ibercaja a également décidé de créer « un modèle organisationnel plus efficace », annonce la banque ibérique. A ce titre, la filiale Ibercaja Patrimonios va être désormais intégrée dans la structure commerciale de la banque. Concrètement, Ibercaja Patrimonios sera intégrée dans le propre réseau d’Ibercaja, « ce qui permettra de concrétiser de manière plus efficace les synergies entre le réseau du gestionnaire de patrimoine et ceux de la banque personnelle et de la banque des entreprises », ajoute la banque espagnole. Jusqu’à maintenant, Ibercaja Patrimonios développait son activité de manière autonome à travers ses huit bureaux répartis dans toute l’Espagne.Afin de soutenir ce plan de développement, le groupe bancaire a décidé d’étoffer ses équipes de gérants de portefeuilles et de fortune. Ibercaja veut en effet s’adjoindre les services de 40 professionnels supplémentaires afin de porter à 78 le nombre de gérants d’ici à fin 2018.