Reckitt Benckiser déboursera 16,6 milliards pour Mead Johnson 


Reckitt Benckiser Group a annoncé vendredi avoir conclu un accord définitif pour acquérir le spécialiste américain de la nutrition infantile Mead Johnson Nutrition pour 16,6 milliards de dollars (15,6 milliards d’euros). Passif inclus, l’opération représente un total de 17,9 milliards de dollars. Le groupe britannique versera 90 dollars par action Mead Johnson, un prix supérieur de 30% au cours de clôture de celle-ci le 1er février, juste avant l’annonce des négociations. Reckitt vise pour son nouvel actif une croissance dans le haut d’une fourchette variant de 3% à 5% par an à moyen ou long terme. Il anticipe 200 millions de livres d'économies annuelles d’ici la fin de la troisième année suivant l’opération, laquelle devrait être relutive dès la première année.