Eurosic accélère son ancrage européen dans la santé


Alors qu’elle vient de boucler l’acquisition de Foncière de Paris, Eurosic se développe hors de France sur le marché de la santé. Par l’intermédiaire de sa filiale Eurosic Lagune, la foncière a annoncé hier l’acquisition sous forme de sale & leaseback (cession-bail) d’un portefeuille de maisons de retraite louées à SARquavitae, leader sur ce segment de marché en Espagne, pour un montant total de 116 millions d’euros. Ce portefeuille comprend seize Ehpad (établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes) répartis sur l’ensemble du territoire espagnol, soit plus de 2.300 lits et près de 300 places de centres de jour. Ces actifs sont loués « via des baux triples nets d’une maturité moyenne de 25 ans pour un loyer annuel de près de 7 millions d’euros », précise le groupe. Autorisé en Espagne, ce type de bail, qui permet de refacturer l’intégralité des charges au locataire, « offre une grande visibilité sur longue période pour les investisseurs », explique Carole Faucher, directeur général d’Eurosic Lagune. La filiale n’entend pas s’arrêter en si bon chemin en matière de croissance externe, puisqu’elle a également fait état de négociations exclusives engagées en vue d’acquérir huit Ehpad en Italie du Nord pour un investissement total qui dépasserait 100 millions d’euros. Mise en place fin 2015 grâce à l’apport des actifs français d’Eurosic dans les loisirs, Eurosic Lagune diversifie ses risques en investissant dans la santé. Elle se définit comme un véhicule de rendement dédié à la détention et la gestion d’actifs dans ces deux secteurs. En juillet dernier, elle a acquis pour 100 millions d’euros cinq maisons de retraite en Lombardie louées à l’italien Kos et au français Korian. « Nous avons l’ambition d’accompagner le développement des grands opérateurs à l’échelle européenne », résume Carole Faucher. La société est présente en Sicile et en Suisse aux côtés de Club Méditerranée et développe un projet avec Center Parcs en Allemagne du Sud. Son capital est détenu à hauteur de 61,1% par sa maison mère, les autres actionnaires étant les Assurances du Crédit Mutuel et Covéa qui ont chacun une participation de 19,4%. Son patrimoine, qui s’élevait à près de 600 millions d’euros au 30 juin 2016, devrait dépasser 1 milliard après livraison des opérations de développement. A l’horizon 2018, la France constituera moins de la moitié de son portefeuille. {"title":"","image":"135468»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}