Julius Baer se voit réclamer 306 millions d’euros par un liquiditateur


Julius Baer a fait savoir ce matin qu’une société étrangère en cours de liquidation lui réclame 306 millions d’euros devant une juridiction européenne. La banque privée suisse est confrontée depuis 2013 aux revendications du liquidateur de cette société en faillite, dont l’identité n’est pas révélée. Il lui est reproché de ne pas avoir empêché deux de ses clients de détourner des actifs de cette société, précise Julius Baer qui rejette les accusations et dit avoir pris des mesures pour défendre ses intérêts.