La justice est saisie de l’enquête sur les diesel de PSA


Le ministère de l’Economie a annoncé que la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) avait transmis à la justice les conclusions de son enquête sur les moteurs des véhicules de PSA Peugeot Citroën. Bercy évoque dans un communiqué des « manquements présumés» . « Il revient maintenant à la justice de donner les suites qu’elle jugera nécessaires» , explique le ministère. Après le scandale des logiciels truqués chez Volkswagen à l’automne 2015, les autorités françaises ont lancé des enquêtes sur les pratiques des constructeurs automobiles relatives aux émissions d’oxyde d’azote (NOx) considérées comme très polluantes. Des rapports d’enquêtes concernant Volkswagen, Renault et Fiat Chrysler ont déjà été transmis au parquet de Paris, qui a ouvert des informations judiciaires visant Volkswagen et Renault. Le groupe PSA s’est dit « extrêmement surpris» et a réaffirmé qu’il respecte les réglementations dans tous les pays où il opère.