Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Etablissements Maurel et Prom : BoA corp a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,005% du capital et des droits de vote (09/02/17). Rexel : Parvus AM Europe Ltd agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (09/02/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,42% du capital et 4,91% des droits de vote (08/02/17). Groupe SFPI : CM-CIC Investissement SCR a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,16% du capital et des droits de vote (08/02/17). Elis : Franklin Resources agissant pour son compte et celui de ses affiliés, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,81% du capital et 4,44% des droits de vote (07/02/17). Cast : Keren Finance agissant pour le compte du fonds Keren Essentiels dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,47% du capital et 4,91% des droits de vote (07/02/17). Faiveley Transport : Wabtec France a franchi en hausse le seuil de 50% des droits de vote et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 78,17% du capital et 76,26% des droits de vote (07/02/17). Etablissements Maurel et Prom : BoA Corp. a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Merrill Lynch International qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,31% du capital et 5,22% des droits de vote (07/02/17). Axa : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,89% du capital et 4,98% des droits de vote (07/02/17). Duc : Aurelia Investments BV a franchi en hausse le seuil de 95% du capital et des droits de vote et détient 97,75% du capital et 97,68% des droits de vote (07/02/17). Octo Technology : Accenture Digital France Holdings a franchi en hausse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 94,88% du capital et des droits de vote (07/02/17). Coface SA : Wellington Management group agissant pour le compte de clients et de fonds, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,06% du capital et des droits de vote (07/02/17). Dom Security : International Value Advisers agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 10% du capital et détient 9,30% du capital et 5,49% des droits de vote (06/02/17). Neopost SA : Massachusetts Financial Services Company agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et détient 9,68% du capital et des droits de vote (03/02/17). Graines Voltz : Albatros a franchi individuellement en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 70,18% du capital et 69,91% des droits de vote (03/02/17). AXA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,94% du capital et 5,03% des droits de vote (03/02/17). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et e fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,06% du capital et 3,89% des droits de vote (03/02/17). Tonnellerie François Frères : Intrinsic Value Investors agissant pour le compte de clients dans le cadre d’un mandat de gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,79% du capital et des droits de vote (03/02/17). Eiffage : CDC a franchi en hausse, par l’intermédiaire de Bpifrance Participations, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,67% du capital et 9,33% des droits de vote. BPI France a franchi en hausse par l’intermédiaire de Bpifrance Participations le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,67% du capital et 9,33% des droits de vote (03/02/17). Lagardère SCA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 3,84% des droits de vote (02/02/17). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,93% du capital et 4,44% des droits de vote (02/02/17). AXA : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,89% du capital et 4,99% des droits de vote (02/02/17). Lagardère : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 3,90% des droits de vote (01/02/17). Remy Cointreau : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,61% du capital et 5,08% des droits de vote (01/02/17). Edenred : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et détient 4,99% du capital et 4,54% des droits de vote (31/01/17). Sanofi : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 4,53% des droits de vote (31/01/17). Edenred : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,58% des droits de vote (31/01/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Octo Technology : réouverture de l’offre publique d’achat d’Accenture Digital France Holdings au prix de 22,50 euros par action ; BSA non détenus par l’initiateur au prix de 22,50 euros par action et 1,7222 euros par BSA. L’offre sera réouverte du 02/02 au 15/02/17 inclus (01/02/17). Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). A2micile Europe : projet d’offre d’achat simplifiée de VLC agissant de concert avec Jöel Chaulet, Estelle Vogel, Alain Lerasle et Vincent Chaulet au prix de 27 euros par action (11/01/17). Salvepar : projet d’offre publique de Tikehau Capital. Offre publique d’échange simplifiée à titre principal : remise pour 1 action Salvepar présentée de 2,6333 actions Tikehau Capital à émettre, et pour 1 ornane Salvepar présentée de 1 ornane Tikehau Capital à émettre. Offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire : 55,30 euros par action Salvepar et 61,63 euros (plus le coupon couru) par ornane Salvepar (09/01/17). Valtech : projet d’offre publique d’achat simplifiée de SiegCo au prix de 12,50 euros par action (03/01/17). Euromedis groupe : projet d’offre publique d’achat de Nina au prix unitaire de 7,01 euros par action (14/12/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).