La Chine jette un froid sur le bitcoin


Les cours du bitcoin aux Etats-Unis ont perdu jusqu'à 11% hier. Lors d’une réunion mercredi à huis clos, les équipes de la banque centrale de Chine (PBoC) ont rappelé à l’ordre les responsables de neuf plates-formes de bitcoins basées à Pékin, en leur demandant notamment de respecter les règles anti-blanchiment et de ne pas proposer à leurs clients de s’endetter pour spéculer sur la devise électronique. Cette offensive vise surtout à enrayer les sorties de capitaux de Chine par le biais de la crypto-monnaie, achetée en yuans et revendue ensuite en dollars.