La BoE change de numéro deux


Le ministre britannique des Finances, Philip Hammond, a annoncé jeudi la nomination de Charlotte Hogg, actuellement directrice des opérations de la Banque d’Angleterre (BoE), au poste de gouverneur adjoint de la banque centrale. Succédant à Minouche Shafik, elle entamera son mandat de cinq ans le 1er mars. Charlotte Hogg prendra en main le nouveau programme étendu de rachats d’obligations de la BoE et sera aussi chargée de superviser le système bancaire, alors même que le pays s’apprête à quitter l’Union européenne. La BoE a annoncé dans le même temps que Kristin Forbes, l’un des neuf membres du comité de politique monétaire (MPC), reprendrait sa carrière universitaire aux Etats-Unis fin juin à l’issue de son mandat de trois ans au MPC. Cette dernière était la plus sceptique quant à la nécessité de continuer à injecter des liquidités dans une économie qui a jusqu’ici étonnamment bien résisté au choc du Brexit.