L’action Just Eat chute après le départ inattendu du dirigeant


Le cours de l’action Just Eat chute de plus de 6% ce matin à la Bourse de Londres à la suite de l’annonce de la démission inattendue de son directeur général David Buttress. Celui-ci a invoqué des « raisons familiales urgentes» . Il restera en poste jusqu'à la fin du premier trimestre et a accepté d'être directeur non exécutif pendant un an. David Buttress avait rejoint le site de livraisons de repas à domicile en 2006 et était devenu directeur général en 2013. Just Eat s’est mis en recherche d’un remplaçant.