YCAP partners distribue une assurance-vie de CNP Assurances


Sa société soeur YCAP AM fera l’allocation dans le cadre de la gestion sous mandat pilotée. Trois profils de risque sont proposés : Sereno, Adagio et Allegro en fonction du risque auquel l’investisseur peut consentir (volatilité cible à 4%, 8% ou 12%). CNP One est un contrat personnalisable qui dispose de plusieurs supports en unité de compte (OPC classique, titres vifs, EMTN, supports immobiliers...) associé à plusieurs modes de gestion complémentaires (gestion libre, gestion sous mandat) et combinables pour certains d’entre eux. Il propose également des options d’arbitrages automatiques (investissement progressif, sécurisation des plus-values, stop loss relatif, répartition constante) dans le cadre de sa gestion libre, 4 garanties plancher en cas de décès et la possibilité de convertir à l'échéance son capital en rente.