Audiotonix


Astorg boucle sa première opération au Royaume-Uni. Présent à Londres depuis 2012, le fonds français a acquis le spécialiste BtoB des consoles de mixage Audiotonix auprès d’Epiris, un spin-off du fonds coté Electra. Positionné sur le haut et très haut de gamme, le groupe a été créé autour des sociétés Allen&Heath et Calrec, rachetées en 2013 et 2014 au japonais D&M Holdings. Leur fusion la même année avec DiGiCo avait donné naissance à Audiotonix, valorisé alors 143 millions de livres (168 millions d’euros) et qui réalise aujourd’hui 90 millions de chiffre d’affaires. Dans un marché en croissance de 6%, Astorg entend aussi miser sur des acquisitions pour étendre le maillage géographique et étoffer le portefeuille de produits, notamment vers les équipements connexes et la clientèle des radios.