Le yen résiste à la pression de la nouvelle administration américaine


Shinzo Abe marche sur des oeufs avec Donald Trump. Dans le cadre de sa venue aujourd’hui à Washington, le premier ministre japonais compte demander au nouveau président américain de réserver ses déclarations sur le marché des changes aux forums des G7 et G20, au lieu de critiquer les pays individuellement sur la gestion de leur politique de change, selon Bloomberg qui cite des sources officielles. Accusées par Donald Trump d’affaiblir volontairement la devise en menant une politique monétaire accommodante, à l’instar de la zone euro et de la Chine, les autorités japonaises devraient arriver aux Etats-Unis avec un programme d’investissements directs estimé à 400 milliards de dollars, censé créer 1,7 million d’emplois sur le territoire américain, selon des sources concordantes. Ces zones sont visées pour leur responsabilité dans le déficit extérieur américain, qui s’est certes réduit de 6% vis-à-vis de la Chine et de l’Union Européenne en 2016, mais reste élevé à des niveaux respectifs de 347 et 146 milliards, et s’est même creusé vis-à-vis du Japon, à 69 milliards. Ce dernier a dégagé en 2016 le deuxième excédent courant le plus élevé de son histoire. Pour évoquer ces sujets, Shinzo Abe sera accompagné des ministre de l’économie et des finances, Taro Aso, et du commerce et de l’industrie, Hiroshige Seko. Leurs homologues américains, le vice-président Mike Pence et Wilbur Ross, ont un biais «pro-japonais», selon Citigroup. Si le premier avait tenté d’attirer les investissements nippons quand il était gouverneur de l’Indiana, le second a racheté Kofuku Bank en faillite en 1999. « La résistance surprenante du dollar-yen suggère que, outre les facteurs commerciaux et de politique de change, le programme proposé par l’administration Trump consistant en des mesures d’allégement fiscal sur le rapatriement des capitaux, de barrières douanières et de politique monétaire exercent une pression haussière sur le dollar », explique Citigroup. Le yen s’est repris de 5% face au dollar depuis son point bas de mi-décembre, l’introduction par la BoJ d’un objectif de taux à 10 ans nul lui a permis de rester stable sur la période, alors que le taux américain s’est détendu de 25 pb. Si le yen est en baisse de 9% depuis l’élection de Donald Trump début novembre, la parité « devrait baisser à 108 d’ici avril lors de la publication du premier rapport de change de l’administration Trump », estime Citigroup.