WeSave signe un premier partenariat avec un réseau social de trading


WeSave est lauréat du Concours Mondial d’Innovation pour ses programmes de recherche en intelligence artificielle appliquée à la finance. La société travaille depuis plusieurs années avec des laboratoires de mathématiques en France, comme Polytechnique ou encore Télécom Paristech, sur les thématiques de gestion des risques et d’optimisation de portefeuilles. Fort de cette expertise reconnue, WeSave lance aujourd’hui WeQuant, une plateforme de stratégie d’investissement “Robo-advisor” en SaaS afin d’ouvrir ses modèles de gestion automatisée de portefeuille à des partenaires tiers. «L’objectif de WeQuant est de devenir la plateforme SaaS «robo-advisor» de référence en B2B et en B2B2C en Europe» explique Jonathan Herscovici, Président et cofondateur de WeSave. eToro est un réseau social de trading qui compte plus de 5 millions d’utilisateurs à travers plus de 140 pays dans le monde : son lancement en 2007, ce broker a passé plus de 200 millions d’ordres pour le compte de ses clients. eToro va distribuer les stratégies de gestion automatisée de portefeuilles de WeQuant. Ce partenariat avec eToro se fait principalement par la mise à disposition de stratégies quantitatives de gestion de portefeuille développées spécialement pour les utilisateurs d’eToro. Elles permettent aux traders actifs de la plateforme d’avoir accès à des portefeuilles d’investissement gérés professionnellement par des équipes d’experts reconnus. Dans un premier temps, WeQuant intègre le nouveau programme d’eToro : Copyfunds, qui permet à tous les utilisateurs d’eToro d’accéder à des portefeuilles gérés professionnellement par le comité d’investissements d’eToro. Le premier Copyfund créé par WeQuant : AlphaCore, a été présenté ce jour à Finovate Londres devant un parterre de plus de 1500 experts financiers et innovateurs de la fintech. Cette stratégie a vocation à être investie majoritairement en produits indiciels (ETFs) et repose sur une allocation à risque modéré de long terme combinée avec une gestion thématique satellite qui capte les opportunités de marché quand elles se présentent. À terme, grâce à WeQuant, eToro pourra proposer d’optimiser en un seul click les positions de ses utilisateurs.