BNP Paribas Cardif privilégie les solutions autour du «factor investing» sur les actions


BNP Paribas Cardif, dont le processus de gestion privilégie désormais la gestion des risques dans un environnement de taux bas durables, a indiqué, par la voix de son directeur général adjoint en charge des gestions Olivier Héreil, privilégier le factor investing pour sa poche actions. « Il est important pour nous d’investir en actions pour soutenir notre besoin de rendement. Une façon de le faire est le factor investing », a déclaré Olivier Héreil à l’occasion de l’Emerging Manager Day, qui s’est déroulé à la Maison des Travaux Publics le 17 janvier.