Les marchés émergents resteront vulnérables cette année


Les investisseurs ne sont pas encore prêts à revenir en force sur les marchés émergents. L’Institute of International Finance (IIF) a réduit de 90 milliards de dollars ses prévisions et anticipe désormais une stabilité des flux de capitaux à destination de ces marchés en 2017 à 680 milliards de dollars (637 milliards d’euros), des montants insuffisants pour contrebalancer des sorties de capitaux encore très importantes. Pour la quatrième année consécutive, les flux seront négatifs pour les émergents, de 490 milliards en 2017 après 616 milliards en 2016. Les montants investis dans les marchés émergents demeurent ainsi loin de leur niveau moyen sur la période 2010-2014, de 1.000 milliards, note l’IIF, et ne représentent plus que 2,5% de leur PIB contre 8% en moyenne entre 2005 et 2007. A l’instar du Fonds monétaire international , les prévisions de l’IIF sont teintées d’un fort degré d’incertitude. « La conjoncture économique mondiale demeure très incertaine, avec un résultat presque binaire qui sera probablement déterminé par la sévérité des mesures protectionnistes introduites par l’administration Trump et le résultat de l’élection présidentielle française », écrivent les économistes de l’institut. Leur scénario central inclut un certain nombre de mesures ciblant la Chine et le Mexique notamment, et anticipe un recul des investissements directs à l’étranger (IDE) à 390 milliards, au plus bas depuis la crise. Ils dépassaient les 500 milliards par an jusqu’en 2015. Face à ces risques et à la remontée des taux d’intérêts américains, le rebond de croissance économique attendu par l’IIF au sein des marchés émergents, à 4,5% en 2017 après 3,8% l’année dernière, pourrait ne pas suffire à attirer en masse les investisseurs. « La victoire de Donald Trump a changé la donne pour les marchés émergents, avec beaucoup de canaux via lesquels des changements de politiques américaines pourraient se répercuter ». La Chine, la Corée du Sud, les Philippines et le Mexique sont particulièrement vulnérables, souligne l’institut. Des tensions pourraient notamment se faire sentir sur les obligations émergentes, avec «environ 1.000 milliards de dollars d’obligations souveraines et d’entreprises qui doivent arriver à maturité en 2017, dont plus de 10% en dollars» . L’IIF qualifie ainsi le niveau d’endettement des marchés émergents de «vulnérabilité clé» alors que les spreads des obligations d’entreprises vis-à-vis des marchés développés sont aujourd’hui au plus bas depuis 2007.