La Lettonie se finance à 30 ans


Le pays balte a mené jeudi la syndication de 500 millions d’euros d’obligations à 30 ans, à un spread de 98 points de base au-dessus des mid-swaps. L’opération a été menée par Deutsche Bank, Goldman Sachs et la Société Générale. En parallèle, la Lettonie a abondé une souche de maturité 2026. Mercredi, c’est la Finlande qui avait procédé de même, en adjugeant une nouvelle ligne à 5 ans et en syndiquant une obligation à 30 ans de 1,5 milliard d’euros pour laquelle la demande a dépassé 5,5 milliards.