Quaero Capital part à l’assaut du marché espagnol


La société de gestion indépendante suisse Quaero Capital se lance sur le marché espagnol. Selon le site spécialisé Funds People, le gestionnaire d’actifs vient d’enregistrer auprès de la CNMV, le régulateur local, sa sicav Argos Funds. Par ailleurs, Quaero Capital a recruté Amancio Pérez en tant que responsable commercial et du développement pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine. L’intéressé a travaillé pendant 23 ans chez Pictet Asset Management au sein de l’équipe en charge de la distribution de fonds.