La Bundesbank rapatrie son or


La banque centrale allemande a transféré l’an dernier 216 tonnes d’or à Francfort, selon un communiqué publié jeudi. La Bundesbank a rapatrié 111 tonnes d’or de New York et 105 tonnes d’or de Paris. La Bundesbank compte détenir d’ici à 2020 la moitié des réserves d’or de l’Allemagne dans ses propres coffres-forts à Francfort. A la fin 2016, la banque centrale conservait 47,9% de son or à Francfort, 36,6% auprès de la Réserve fédérale de New York, 12,8% auprès de la Banque d’Angleterre à Londres, et 2,7% auprès de la Banque de France à Paris. Le reste de l’or parisien de la Buba devrait rejoindre Franfort cette année.