AEW acquiert un actif de commerce au Danemark


AEW, la filiale de gestion immobilière de Natixis Global Asset Management, a annoncé l’acquisition, pour le compte de son fonds City Retail, d’un actif de commerce « prime » dans le centre de Copenhague au Danemark. Ce bien, acquis auprès d’un groupe d’investisseurs privés, développe une surface de près de 800m² entièrement louée à l’enseigne de prêt à porter Hugo Boss. Le montant de l’opération n’a pas été divulgué.La stratégie du fonds City Retail consiste à constituer un portefeuille de commerces de pieds d’immeubles de grande qualité, avec des actifs offrant un rendement stable et situés au cœur des principales villes européennes. Cette opération marque la troisième acquisition du fonds à Copenhague.