La résiliation annuelle de l’assurance emprunteur est adoptée


Hier soir, le Sénat a adopté les conclusions de la commission mixte paritaire (CMP) sur le projet de loi reconnaissant un droit de résiliation et de substitution annuel des contrats d’assurance emprunteur. Le texte autorise les emprunteurs à renégocier leur contrat d’assurance pendant toute la durée de leur prêt immobilier. Il s’applique aux offres de crédit émises à compter du 1er mars 2017 et concernera aussi les contrats en cours d’exécution à partir du 1er janvier 2018. Le texte avait été voté le 26 janvier à l’Assemblée nationale . Il est donc considéré comme définitivement validé.