Catella vend et réinvestit aux Pays-Bas pour son fonds immobilier durable


Catella Real Estate, société basée à Munich, a vendu un bâtiment de bureaux à Amsterdam et réinvesti dans un bien «retail» résidentiel et moderne dans le centre-ville d’ Utrecht pour le compte de son fonds Sarasin Sustainable Properties – European Cities. Le bien acheté se situe Oudegracht 152-156/ Vinkenburgstraat 17 dans le district de Binnenstad du centre d’Utrecht. Sa superficie est de 3.500 mètres carrés environ et se situe sur un terrain de 1.200 mètres carrés. Le Sarasin Sustainable Properties – European est un fonds d’investissements durables dans les villes européennes à forte croissance.