Pour BNP Paribas IP, les investisseurs sont devenus complaisants


BNP Paribas Investment Partners annonce sous pondérer les actions des pays développés dans sa dernière note hebdomadaire. Joost van Leenders, économiste en chef au sein de l’équipe Solutions multi-actifs, et Colin Graham, directeur des investissements et responsable de l’allocation d’actifs tactique, estiment que les valorisations actuelles sont «‘généreuses» et qu’elles intègrent «largement unscénario positif». «Nous pensons également que les investisseurs en actions pourraient être devenus complaisants», écrivent-ils. Selon la note, la volatilité sur les marchés d’actions est exceptionnellement faible depuis fin 2016 et la volatilité des obligations d’État américaines a diminué récemment. Les risques politiques élevés, la possibilité de mesures protectionnistes et les risques d’une hausse de l’inflation et des taux obligataires aux États-Unis constituent d’autres sources de préoccupation. La fermeté du billet vert constitue un facteur négatif pour le secteur manufacturier et les bénéfices des entreprises aux États-Unis. «Le Président Trump a déclaré que le dollar était trop fort, mais nous ne pensons pas que cette remarque modifiera la trajectoire de la devise» poursuit la note. Des mesures telles que l’instauration d’une taxe aux frontières qui mettrait fin à la déductibilité des importations auraient pour effet immédiat de faire monter le dollar, de même qu’une hausse de l’inflation, des taux d’intérêt et des rendements liée à la mise en place d’un important plan de relance budgétaire dans une économie proche de tourner à plein régime. «Cela étant, nous n’avons aucune position sur le dollar américain pour le moment. Nous continuons de sous-pondérer les obligations à haut rendement américaines et les obligations émergentes libellées en devise forte, car la détérioration des fondamentaux de ces deux classes d’actifs ne justifie pas le resserrement de leurs spreads selon nous» concluent-ils.