La justice américaine bloque la fusion Anthem-Cigna


Une juge fédérale américaine a bloqué le rachat de l’assureur santé Cigna par Anthem, une opération de 54 milliards de dollars (50,6 milliards d’euros). Cette fusion aurait encore aggravé la situation sur un marché déjà très concentré et entraîné vraisemblablement une hausse des prix, a argumenté la juge du tribunal du District de Columbia dans sa décision rendue mercredi soir. Cigna a fait savoir dans un communiqué qu’il allait étudier soigneusement la situation avant de décider de la marche à suivre. Anthem n’a pas souhaité réagir dans l’immédiat. Le même tribunal a bloqué le mois dernier le rachat de l’assureur santé Humana par Aetna pour 33 milliards de dollars, pour les mêmes raisons. Aetna a fait part de son intention de faire appel.