UBP étoffe sa gamme de fonds actions européennes


Le groupe suisse Union Bancaire Privée (UBP) vient de lancer le fonds UBAM Europe Small Cap, un nouveau véhicule axé sur les petites et moyennes valeurs cotées paneuropéennes, rapporte Citywire Selector. Ce produit a été lancé en décembre et il est géré par Charles Anniss, un gérant spécialisé dans les petites et moyennes capitalisations qui a rejoint UBP en septembre 2016. Le nouveau fonds investit dans des valeurs dont la capitalisation boursière est comprise entre 200 millions et 4 milliards d’euros. Le fonds est actuellement enregistré pour commercialisation en Suisse, au Royaume-Uni, à Singapour et dans d’autres marchés importants de l’Union européenne, indique sans plus de précision le site d’information britannique.