Publicis déprécie ses actifs dans le digital


Publicis a déprécié de 1,44 milliard d’euros la valeur de ses actifs, dont 1,34 milliard portant uniquement sur Publicis.Sapient, sa division de communication digitiale. Le groupe explique cette lourde dépréciation par l’intégration retardée entre Razorfish, la société acquise à Microsoft en 2009, et SapientNitro, ainsi que par «l'évolution des marchés numériques nécessitant des besoins en investissements plus importants et conduisant à une croissance plus faible à court terme» . Conséquence de cette charge exceptionnelle, Publicis a perdu 527 millions d’euros en 2016. Le numéro trois mondial de la publicité, dont le président du directoire Maurice Lévy passera la main en juin à Arthur Sadoun, a souffert en fin d’année 2016. Publicis, qui réalise la moitié de son chiffre d’affaires en Amérique du Nord, a dégagé un chiffre d’affaires de 2,67 milliards d’euros au quatrième trimestre, en baisse de 2,5% à données comparables, soit le premier repli depuis 2009. A titre de comparaison, Omnicom, numéro deux du secteur, a annoncé en milieu de semaine une progression de 3,6% en dépit de turbulences similaires rencontrées outre-Atlantique. Malgré cette mauvaise tendance, le groupe maintient son plan stratégique à horizon 2018. «C’est vrai que nous avons pris un an de retard, du fait de ce qui s’est passé avec le Mediapalooza et l’année 2016" , a déclaré Maurice Lévy en faisant référence à la vaste revue des budgets d’achats d’espaces de grands annonceurs. «On voit bien que c’est un peu plus difficile, je ne dis pas le contraire, mais ce n’est pas inatteignable» . A l’horizon 2018, Publicis vise une marge d’exploitation comprise entre 17,3% et 19,3%. Le consensus est à 16,5%.