Michael Bentlage prend les rênes de Hauck & Aufhäuser


Michael Bentlage, jusqu’ici associé au sein de la banque privée Hauck & Aufhäuser, change de statut et devient associé personnellement responsable et porte-parole de l'établissement avec effet immédiat, rapporte le quotidien financier Börsen-Zeitung. Ainsi en a décidé une assemblée générale extraordinaire réunie mercredi soir. Michael Bentlage, 52 ans, était depuis 2009 associé de la banque privée allemande, passée il y a quelques mois dans le giron du chinois Fosun. Au sein des instances dirigeantes de la banque, Michael Bentlage sera plus particulièrement en charge des activités Asset Servicing et Financial Markets.