AllianzGI nomme un responsable des institutionnels en Allemagne et en Autriche


Le gestionnaire d’actifs allemand Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé la nomination d’Arne Tölsner au poste de responsable des institutionnels pour l’Allemagne et l’Autriche. L’intéressé a officiellement pris ses fonctions le 1er janvier 2017. Dans le cadre de ses fonctions, il est chargé de piloter l’activité commerciale et la gestion des comptes clients pour les investisseurs institutionnels dans ces deux pays. Arne Tölsner travaille chez AllianzGI depuis 2001, ayant officié dernièrement en qualité de responsable de l’équipe des spécialistes produits à l’échelle mondiale (« global head of product specialists »). Avant de rejoindre AllianzGI, il est passé chez ABN Amro Bank et Dresdner Bank.