Placement Direct lance une offre d’allocation pilotée à 100% en ETF


L’assureur vie en ligne Placement Direct annonce le lancement d’une offre d’allocation pilotée 100% trackers (ou ETF) pour son contrat d’assurance vie Darjeeling. Cette nouvelle proposition vient compléter la gamme des 11 formules en «allocation pilotée» déjà disponibles qui permettent de sélectionner une stratégie selon le profil de risque des épargnants. La nouvelle solution a retenu un profil de gestion avec une approche équilibrée (profil de risque 5 sur l'échelle SRRI, Synthetic Risk and Reward Indicator) qui prévoit une allocation sur différentes classes d’actifs et zones géographiques.Le contrat d’assurance vie Darjeeling est assuré par SwissLife Assurance et Patrimoine. Il propose un investissement sur plus de 800 unités de compte (OPC, SCPI, trackers, produits structurés,...) en «allocation libre».