Credit Suisse transfère des créances immobilières dans un fonds


Credit Suisse va transférer des prêts immobiliers suisses dans un fonds afin d’alléger son bilan et augmenter ses coussins de fonds propres. Le groupe zurichois est en train de lever de l’argent auprès d’investisseurs institutionnels pour ce véhicule qui contiendra des créances d’immobilier résidentiel et commercial suisse, précise un communiqué. Le fonds, qui se concentrera sur des prêts de courts terme adossés au Libor, devrait rapporter entre 0,2% et 0,5% par an compte tenu de l’environnement de taux d’intérêt négatifs dans la Confédération.