Un dirigeant de la Fed veut une hausse des taux en mars 


Une hausse des taux devrait être débattue lors de la prochaine réunion du comité de politique monétaire de la Réserve fédérale américaine les 14 et 15 mars, a déclaré lundi le président de la Fed de Philadelphie, Patrick Harker. «Je suis toujours partisan de trois hausses de taux cette année, avec bien sûr une importante réserve en fonction de l'évolution de l'économie et de la politique budgétaire», a indiqué le banquier central. «Je pense que mars devrait être envisagé comme (une date, ndlr) potentielle pour un nouveau relèvement de 25 points de base.»