Diaxonhit a levé 8,9 millions d’euros


Diaxonhit a levé 8,9 millions d’euros grâce à son augmentation de capital. Le groupe de biotechnologies a émis 40,5 millions d’actions nouvelles au prix unitaire de 0,22 euro, soit avec une décote de 24,1%. L’augmentation de capital a été sursouscrite 1,6 fois. Cette opération servira à financer une partie de l’acquisition de Capforce Plus. Ce projet représente un besoin de financement total de l’ordre de 12 à 15 millions d’euros. Diaxonhit utilisera en complément une enveloppe de dette autorisée d’un montant maximum de 8 millions d’euros.