Le Parlement écossais vote symboliquement contre le Brexit


Le Parlement écossais a voté très largement hier contre le projet de sortie de l’Union européenne porté par le gouvernement britannique. La motion présentée par le gouvernement écossais a recueilli 90 voix contre 34, la plupart des voix contre venant des rangs des élus conservateurs. S’il n’a aucune valeur contraignante, ce vote souligne les fractures entre les quatre nations constitutives du Royaume-Uni sur la question du Brexit. Les électeurs anglais et gallois ont voté en faveur du départ de l’UE lors du référendum du 23 juin 2016, alors que l’Ecosse et l’Irlande du Nord ont opté pour le maintien.