Solactive crée un nouvel indice smart beta


Le fournisseur d’indices Solactive a annoncé le 7 février le lancement d’un nouvel indice, le Solactive SuperRegion Select Index, un produit smart beta qui sélectionne des titres à dividendes élevés et affichant une faible volatilité historique dans trois grandes zones, l’Asie, l’Europe et les Etats-Unis. L’indice fait d’ores et déjà l’objet d’un accord de licence chez Credit Suisse.L’indice comprend 75 valeurs, 25 par zone géographique. Il ne retient au terme de la sélection que les titres les moins volatils. La région affichant les meilleures performances en termes de rendement se retrouve avec une pondération de 50% dans l’indice, les deux autres régions disposant de 25% chacune. L’indice est ajusté tous les trimestres.