Bruxelles prépare une action sur les prêts non performants


Une semaine après les propositions de l’Autorité bancaire européenne (EBA) sur la création d’une bad bank européenne , Valdis Dombrovskis a annoncé hier que la Commission européenne, dont il est vice-président, voulait développer une «stratégie cohérente» pour, notamment, développer le marché secondaire des mauvaises créances. «Nous avons besoin d’une approche coordonnée et d’une ancre européenne pour nous attaquer aux prêts non performants» , a-t-il déclaré pendant la conférence Assonime à Bruxelles. Le sujet sera débattu le 21 mars par les ministres des Finances lors d’une réunion informelle à Malte. Bruxelles planche sur le cas italien et a dans le passé accompagné la création de plusieurs bad banks nationales, dont elle contrôle la conformité avec les règles d’aides d’Etat. «La Commission travaille de façon constructive (...) pour faciliter la réduction graduelle des prêts non performants, y compris dans le contexte du semestre européen» , a indiqué une porte-parole de la Commission. Cela pourrait laisser penser qu’un certaine flexibilité budgétaire serait envisagée pour traiter le problème. «En même temps, nous sommes en train d’examiner des approches viables supplémentaires, en coopération étroite avec les Etats membres, les superviseurs bancaires et d’autres parties prenantes afin de traiter cet important problème structurel» , a-t-elle ajouté. La Commission prépare également des «lignes directrices» sur des mesures compatibles avec les règles d’aide d’Etat et la directive sur la résolution (BRRD). Fin janvier, le président de l’EBA, Andrea Enria, avait estimé qu’un soutien public était indispensable pour développer le marché secondaire des mauvaises créances afin d’accélérer le traitement du problème. Quoiqu’en légère baisse, elles s’élèvent encore à 5,4% des portefeuilles de prêts des banques européennes. Hier, le directeur en charge de la surveillance des marchés et de la gestion de crise à la Commission européenne, Mario Nava, a estimé qu’il s’agissait d’une «contribution bienvenue» . Il a ajouté que ce sujet «est sur la table du Conseil (Ecofin) où il est débattu depuis un certain temps en présence de l’EBA et de la BCE» , notamment. Tout en soulignant la gravité du problème, la BCE est restée jusqu’à présent prudente. Son président Mario Draghi a déclaré lundi au Parlement européen qu’il n’y avait «malheureusement pas de moyen rapide de traiter les prêts non performants» , tout en insistant sur le besoin d’une «stratégie globale» .