Colony n’est plus actionnaire d’Accor


Colony Capital solde ses investissements français. Le fonds américain a déclaré à l’Autorité des marchés financiers avoir franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote d’Accor et ne plus détenir aucune action du groupe hôtelier. Les titres ont été transférés à une contrepartie financière dont le nom n’est pas précisé. Conséquence de cette cession, le concert formé avec Eurazeo a franchi en baisse les seuils de 15%, 10% et 5% du capital et des droits de vote d’Accor. Eurazeo détient encore 4,28% du capital et 7,97% des droits de vote du groupe, précise l’AMF. Colony et Eurazeo agissaient de concert au capital d’Accor depuis 2008. Ils ont détenu jusqu'à plus de 20% du capital et avaient commencé leurs cessions en 2015 en revendant sur le marché un peu moins de 10% du capital. Colony est récemment sorti du capital d’ Edenred , l’ancienne division de services d’Accor, et de Carrefour .