Toshiba préfère ouvrir son activité de mémoires à un investisseur financier


L’offre faite par Hynix à Toshiba en vue de prendre une participation minoritaire dans son activité de mémoires informatiques ne semble pas satisfaire le groupe nippon. Le fabricant de puces sud-coréen a annoncé hier « avoir soumis en fin de semaine dernière à Toshiba une offre non contraignante » pour entrer au capital de cette filiale. Le prix proposé serait d’au moins 2.000 milliards de wons (1,7 milliards d’euros), selon Bloomberg qui se réfère à une source proche du dossier. L’entrée au capital d’Hynix nécessiterait cependant l’accord des autorités de la concurrence, ce qui retarderait le bouclage de la transaction. Or Toshiba, qui souhaite ouvrir à hauteur d’au maximum 20% le capital de sa filiale de mémoires pour un montant supérieur à 1,6 milliard d’euros, doit avoir reçu de l’argent frais d’ici à fin mars afin de compenser en partie une dépréciation d’actifs de plusieurs milliards de dollars attendue dans le nucléaire aux Etats-Unis. Il est donc enclin à privilégier un investisseur financier. Mais Bain Capital serait le seul groupe de capital-investissement à avoir fait une offre pour cet actif qui a au total attiré cinq candidats, avance le Nikkei. Outre Hynix, le quotidien cite Western Digital, partenaire californien de Toshiba dans les mémoires flash, l’américain Micron Technology ainsi que le taïwanais Foxconn. De quoi décevoir Toshiba qui tablait initialement sur une dizaine d’offres équitablement réparties entre acteurs industriels et financiers. Pour Hynix, deuxième fabricant mondial de mémoires, une telle prise de participation renforcerait sa position concurrentielle sur le marché émergent des objets connectés qui font appel à des capacités plus importantes dans les mémoires et le stockage de données. Le groupe sud-coréen prévoit d’ailleurs d’investir l’équivalent de 5,7 milliards d’euros cette année afin d’augmenter ses capacités de production dans les mémoires flash Nand utilisées dans les smartphones. Sur ce segment, la filiale de puces de Toshiba arrive au deuxième rang mondial avec 35% du marché, juste derrière Samsung Electronics qui en détient 36%. Selon Nomura, le marché global des mémoires devrait progresser de près de 57% cette année au niveau record de 116 milliards de dollars (109 milliards d’euros) et le segment des mémoires NAND est de son côté attendu en croissance de 51% à 51 milliards de dollars.