Fosun s’invite dans l’immobilier français avec Paref


Le tourisme n’est pas le seul actif français à intéresser Fosun. Propriétaire du Club Med et candidat à une entrée au capital de la Compagnie des Alpes, le conglomérat chinois a ouvert des négociations exclusives avec les principaux actionnaires de Paref pour prendre le contrôle de la foncière. Ces discussions ont été ouvertes à la suite «d’un processus de consultation du marché organisé par CM-CIC Conseil, dont la mission était de trouver un nouvel actionnaire de référence» , indique Paref. «Le directoire et le conseil de surveillance de Paref apportent leur entier soutien à cette opération» , ajoute la foncière. Fosun Property Holdings a fait une offre ferme pour acquérir un bloc de contrôle de 50,01% du capital, réparti entre quatre actionnaires (Apicil, Gesco, MO1 et le groupe Lévy-Lambert) au prix de 75 euros par action, dividende attaché, soit une prime de 25% par rapport au dernier cours de Bourse. Mais ce prix représente une décote de 8% par rapport à l’actif net par action «triple net», c’est-à-dire en incluant la juste valeur de la dette, calculé au 30 juin 2016. OPA à suivre Si les négociations aboutissent avec les actionnaires majoritaires dans les prochaines semaines, le temps de négocier une «documentation juridique satisfaisante pour les parties» , Fosun lancera par la suite une offre publique d’achat au prix de 75 euros par action. Paref a été créée en juin 1997 par Hubert Lévy‐Lambert avec la volonté de constituer un patrimoine diversifié d’immeubles commerciaux et d’habitation, principalement en Ile‐de‐France, mais aussi en province et à l’étranger. Au 31 décembre 2016, son patrimoine était valorisé à 167 millions d’euros. Paref gérait également 1,3 milliard d’euros d’actifs pour compte de tiers via des SCPI. Ces dernières années, la foncière avait mis en place une stratégie de montée en gamme du patrimoine en réemployant ses investissements vers des actifs de bureaux, récents et bien placés. Paref est cotée à la Bourse de Paris depuis 2005. Elle a obtenu l’année suivante le statut de Société d’investissement immobilier cotée (Siic). Cette opération serait la véritable première incursion de Fosun dans l’immobilier français. Fosun Property Holdings, la plate-forme d’investissement dans l’immobilier du groupe chinois, gère déjà près de 25 milliards d’euros d’actifs dans le monde.