Les tensions sur la dette grecque réapparaissent


La dette grecque a de nouveau subi hier les conséquences d’un regain de tensions politiques sur sa trajectoire économique. Le rendement des obligations grecques arrivant à maturité en 2019 a grimpé de plus de 100 points de base (pb), dépassant le seuil des 10% pour la première fois depuis juin dernier d’après des données Tradeweb. En cause, un communiqué du Comité exécutif du Fonds monétaire international (FMI) qui révèle les divisions au sein de l’institution, dont «la plupart des directeurs ont considéré (…) qu’une aide supplémentaire était nécessaire pour restaurer la soutenabilité de la dette» . La dette publique grecque « n’est pas soutenable » aujourd’hui, considère le Fonds. Ainsi, «la plupart des directeurs» acceptent l’évaluation des équipes du FMI, qui anticipe une croissance de long terme légèrement inférieure à 1% et un excédent budgétaire primaire d’environ 1,5% du PIB, et estime que « la Grèce ne nécessite pas de consolidation fiscale supplémentaire à ce jour ». Mais « certains directeurs » considèrent que l’objectif d’un excédent primaire de 3,5% fixé par les européens est atteignable et souhaitable. Le FMI n’a pas pour autant délivré de blanc-seing à Athènes, et a appelé à un « rééquilibrage de la politique budgétaire » neutre, en augmentant l’assiette de l’impôt sur le revenu et en rationalisant les dépenses de retraite afin de libérer des ressources pour des aides sociales ciblées et réduire certaines taxes. Le gouvernement d’Alexis Tsipras a rejeté ces demandes de nouvelles mesures, rappelant que «le gouvernement aspire à un accord qui débouchera sur la participation du pays au programme d’assouplissement quantitatif (de la BCE, ndlr)» . La position du FMI n’a pas davantage contenté les Européens. « Nous continuons à penser que les engagements pris pour le programme (d’aide à la Grèce conclu à l'été 2015, ndlr) sont crédibles et ambitieux », a déclaré une porte-parole de la Commission européenne, lors du point presse quotidien de l’exécutif européen. Le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, a de nouveau exclu tout effacement de la dette grecque mais a laissé la porte ouverte à de nouvelles mesures pour en alléger le fardeau, à condition que le gouvernement grec coopère en matière de réformes. Wolfgang Schäuble, ministre allemand des Finances, a répété à plusieurs reprises ces dernières semaines qu’une participation du FMI était un préalable indispensable au troisième plan d’aide à la Grèce. L’Eurogroupe se réunit le 20 février prochain, avant les élections hollandaises prévues le 15 mars.