Le courtier FXCM quitte les Etats-Unis sur un litige


Jadis le plus gros acteur américain sur les changes pour les particuliers, le courtier FXCM a annoncé lundi quitter son territoire d’origine suite au règlement d’un litige. Ce même jour, l’autorité américaine de régulation des marchés à terme (CFTC) et l’association nationale d’autorégulation du secteur des produits dérivés (NFA) ont en effet radié le courtier et ses co-fondateurs pour avoir induit en erreur des investisseurs particuliers sur le forex entre septembre 2009 et 2014. La CFTC a accompagné sa sanction d’une amende totale de 7 millions de dollars. Comme l’explique l’agence , FXCM promettait à ses clients qu’il agissait comme intermédiaire, sans conflit d’intérêts, et qu’il ne réalisait pas de profits si ces derniers perdaient de l’argent. Or il avait un intérêt financier non divulgué dans un teneur de marché qui gérait systématiquement la majeure partie des échanges, et prenait des positions à l’encontre de celles des clients. Dégringolade en Bourse FXCM vendra son portefeuille de clients américains au courtier Gain Capital, selon un accord non contraignant également publié lundi. Cela devrait lui permettre de libérer 52 millions de dollars de capital afin de rembourser sa dette envers son actionnaire, la holding américaine Leucadia National Corp. En effet, en 2015, après la décision de la Banque nationale suisse de laisser flotter le franc, FXCM a perdu plus de 200 millions d’euros. Leucadia National Corp, propriétaire de la banque d’investissement Jefferies, a alors versé 300 millions de dollars pour sauver FXCM du dépôt de bilan. La fin du remboursement, qui a déjà été repoussée d’un an, doit intervenir en janvier 2018. Le montant restant dû était de 155 millions d’euros en novembre dernier, selon un document réglementaire. Leucadia a déjà déprécié la valeur du prêt et des investissements associés, dont une part du capital de FXCM. La valorisation de ces actifs est passée de 947 millions de dollars en mars 2015 à 541,9 millions de dollars en septembre dernier. Depuis un an, les actions de FXCM ont chuté de 31%. Les opérations américaines de FXCM ont dégagé 48 millions de dollars de recettes nettes en 2016, selon le communiqué publié lundi. Le groupe avait annoncé au titre de 2015 un chiffre d’affaires de trading de 250 millions de dollars, dont 98 millions en Asie, 87 millions en Europe Moyen-Orient Afrique, et 35 millions aux Etats-Unis. En juillet dernier, la division américaine avait plus de 20.000 comptes représentant 170 millions de dollars d’engagements, selon la CFTC.