Allianz France met en place une nouvelle direction Big Data-Intelligence Artificielle 


Allianz France a annoncé la mise en place d’une nouvelle direction Big Data-Intelligence Artificielle depuis le 1er février. Celle-ci est placée sous la responsabilité de Guillemette Picard, au sein de l’Unité Digital et Market Management pilotée par Virginie Fauvel. Cette nouvelle direction est dédiée au développement du big data et de l’intelligence artificielle. Elle s’inscrit dans le plan stratégique « Innovation et Confiance » de l’assureur. Guillemette Picard, ancienne élève de l’Ecole Polytechnique, a commencé sa carrière aux Etats Unis (Boston) chez Schlumberger en 2004, où elle occupe différentes fonctions dans le développement de technologies liées à la mesure et de nouveaux services. En 2011, elle entre à la Banque Européenne d’investissement où elle est Expert Energie, en charge de l’instruction de projets innovants. En 2013, elle rejoint ENGIE et participe à la création du fonds Corporate Venture. Dans ce cadre, elle était directeur d’investissement, en particulier dans les startups du digital, précise un communiqué.