Préfon diversifie ses placements dans d’ immobilier, d’ infrastructure et d’ ISR


Dans un entretien à l’Argus de l’assurance, Christian Carrega, directeur général de la Caisse nationale de prévoyance de la fonction publique (Préfon) expose en partie la stratégie de la Caisse et de ses partenaires gestionnaires dans l’univers de taux bas actuels : « pour améliorer à long terme le rendement, le consortium des assureurs a diversifié ses placements en développant les investissements en matière d’immobilier et d’infrastructure ». Le directeur général de Préfon souligne également que le conseil d’administration s’est engagé dans une démarche d’investissements socialement responsable (ISR) « et nous poussons les assureurs dans ce sens ». Précisément, il rappelle : « nous publions, depuis 4 ans, des indicateurs ESG, nous avons adopté des principes d’engagement pour amorcer le dialogue avec les émetteurs présents dans le portefeuille du régime et identifiés comme étant à risques en termes de pratiques environnementales, sociales et de gouvernance. Cette démarche ISR est un bon moyen de sécuriser le régime sur le long terme». A propos du rapprochement un temps étudié avec l’Union Mutualiste Retraite (UMR), le directeur de Préfon a expliqué l’abandon de cette idée en raison de la différence trop importante de leurs modèles. « Malgré la réforme sur les branches 26, notre modèle assurantiel n’est pas compatible avec leur modèle mutualiste ». Une année 2017 difficile Enfin, Christian Carrega indique que la Caisse se prépare à « une année 2017 difficile » en raison en particulier de l’instauration du prélèvement à la source sur le revenu. Les épargnants, qui d’ordinaire bénéficient d’une baisse d’impôt liée à la baisse du revenu imposable en effectuant des versements sur les Perp, Préfon, Madelin et autre article 83, perdront cet avantage en 2017, année de transition de la réforme. « Il n’y a pas d’intérêt à réduire son revenu imposable pour payer moins d’impôt…si l’impôt n’est pas payé », explique Christian Carrega. « Le manque à gagner est pour notre structure, puisque nos recettes sont indexées sur la collecte », ajoute-t-il. La réforme risque de mettre « un sévère coup de frein » aux bons résultats précédents de Préfon. La Caisse a enregistré des affiliations en hausse de 98% depuis 2009. Le taux de couverture du régime Préfon était de 107% à fin 2016. La valeur des actifs dépassait les 16 milliards d’euros, en progression d’un milliard par rapport à l’exercice précédent.