Ardian et Predica mettent en vente les parkings Indigo


La société d’investissement Ardian et la filiale d’assurance du Crédit Agricole, Predica, mettent en vente les parkings Indigo, anciennement Vinci Park, indique à L’Agefi une source financière, confirmant des informations de Reuters. Ils ont mandaté à cet effet Morgan Stanley et Rothschild. Les intéressés ne font pas de commentaires. Ardian et Predica avaient pris le contrôle à 75% de la filiale de parkings de Vinci en 2014, avant de porter leur participation à 49,2% chacun en 2016, le solde du capital étant réparti entre le management et les employés. La transaction valorisait à l’époque le groupe à 1,96 milliard d’euros. Entre-temps, Indigo, qui gère un réseau de parkings dans plus de 500 agglomérations réparties dans 17 pays, aurait pris beaucoup d’avance sur son plan de développement. L’Ebitda a progressé à 300 millions d’euros environ en 2016 et les vendeurs en attendraient un prix supérieur à 3 milliards d’euros. L’arrêt de la baisse des taux qui s’est révélée très profitable aux activités de concessions peut aussi inciter Ardian et Predica à vendre.