Colony sort du capital d’Accor


Colony Capital solde ses investissements français. Le fonds américain a déclaré à l’AMF avoir franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote d’Accor et ne plus détenir aucune action du groupe hôtelier. Les actions ont été transférées à une contrepartie financière. Colony est récemment sorti du capital d’Edenred, l’ancienne division de services d’Accor, et de Carrefour. Conséquence de cette cession, le concert formé avec Eurazeo a franchi en baisse les seuils de 15%, 10% et 5% du capital et des droits de vote d’Accor. Eurazeo détient encore 4,28% du capital et 7,97% des droits de vote du groupe.