Insight Investments renforce son expertise sur la dette émergente


La société de gestion Insight Investments a annoncé le renforcement de son expertise en dette émergente avec le recrutement d’un gérant de portefeuille en la personne de Darren Louis. Le nouveau venu sera basé à Londres et rattaché à Colm McDonagh, responsable des marchés émergents. Louis Darren travaillera sur les différentes stratégies qui comprennent notamment la performance absolue et la dette corporate.Darren Louis a travaillé précédemment à la Deutsche Bank, chez UBS et dernièrement chez Morgan Stanley où il s’occupait de la dette corporate et souveraine émergente en devises dures (dollar, euro...).