Indosuez WM recrute un responsable des solutions d’investissements en Asie


Indosuez Wealth Management (Indosuez WM), la filiale de banque privée du groupe Crédit Agricole, a recruté Arjan de Boer en tant que responsable des marchés et des solutions d’investissements pour l’Asie, rapporte le site spécialisé Asian Investor. Basé à Hong Kong, l’intéressé a officiellement pris son poste ce 6 février. Il remplace Norbert Joue, qui a quitté la société en juin 2016. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, Arjan de Boer est responsable de l’offre de l’ensemble des services et produits d’Indosuez WM en Asie et de la supervision de la stratégie d’investissement dans la région. Il est rattaché à Antoine Candiotti, directeur général d’Indosuez WM à Hong Kong et responsable des marchés et des solutions d’investissement à Genève.Arjan de Beor officiait précédemment au sein de la banque australienne ANZ où il été responsable pour l’Asie de l’intégration des activités de gestion de fortune pour les clients « retail » et privés. Il a quitté la banque australienne en octobre 2016, date à laquelle ANZ a cédé ses activités de gestion de fortune et de banque privée en Asie au groupe singapourien DBS. Auparavant, il avait occupé le poste de responsable de la banque privée pour l’Asie du Nord chez ANZ. Avant cela, il avait officié à un poste similaire chez ABN Amro Private Banking.