BlackRock domine la collecte des fonds européens en 2016


Avec 46,7 milliards d’euros, BlackRock est arrivé en tête des ventes de fonds en Europe en 2016, montrent les dernières statistiques de Thomson Reuters Lipper. Le géant américain a bénéficié du succès de ses ETF vendus sous la marque iShares, lesquels ont engrangé 26,6 milliards d’euros, alors que les fonds de gestion active du groupe recueillaient seulement 20,1 milliards d’euros. Loin derrière, Aviva arrive en deuxième position avec des souscriptions nettes de 22 milliards d’euros, tandis que Nordea est troisième avec 18,3 milliards d’euros. Les sept autres sociétés à figurer dans le top 10 sont, dans l’ordre, Amundi (hors Pioneer), JPMorgan, Vanguard Group, Legal & General, Union Investment, BNP Paribas et Aberdeen Asset Management. Elles collectent toutes chacune plus de 10 milliards d’euros.Pour les fonds obligataires, qui ont été la classe d’actifs gagnante de 2016, BlackRock arrive aussi premier, avec 23,5 milliards d’euros, devant Pimco (+10,6 milliards d’euros), Vanguard (+6,9 milliards d’euros, Eurizon Capital (+5,8 milliards d’euros et AB (+5,6 milliards d’euros). Pour les actions, qui ont connu une année plus difficile, c’est KBC qui s’illustre (+10,4 milliards d’euros), devant State Street (+7,2 milliards d’euros), Vanguard (+5,3 milliards), Amundi (+4,1 milliards) et Fundsmith (+3,9 milliards). En termes d’encours, BlackRock est le principal promoteur de fonds en Europe, avec 640,3 milliards d’euros, devant JPMorgan (302,2 milliards), Deutsche Bank (262,6 milliards), UBS (261,8 milliards) et Amundi (226,8 milliards d’euros). Thomson Reuters Lipper note que sur les cinq premiers, JPMorgan est la seule société à ne pas proposer d’ETF.En 2016, les fonds commercialisés en Europe ont dans l’ensemble enregistré des souscriptions nettes de 268,7 milliards d’euros et les encours atteint un niveau record de 9.400 milliards d’euros. La collecte a été principalement portée par les fonds obligataires, qui ont drainé 110,9 milliards d’euros. En revanche, les fonds actions ont subi des rachats de 28,2 milliards d’euros. Les ETF ont quant à eux représenté 41,1 milliards d’euros de collecte.