La SEC veut retarder l’entrée en vigueur de mesures sur les salaires des patrons


Le président par intérim de la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme de Wall Street, a pris lundi des initiatives pour retarder l’entrée en vigueur d’une disposition permettant, dans les entreprises américaines, de comparer le salaire du dirigeant avec le salaire médian de ses employés, indique l’agence Reuters. Michael Piwowar réclame que les entreprises soumettent leurs commentaires au sujet de «toute difficulté inattendue» dans la mise en oeuvre de cette mesure censée être appliquée dans le courant de l’année. Il a aussi demandé aux équipes de la SEC de «réexaminer l’application de cette règle» pour déterminer «si des instructions ou des aides supplémentaires sont appropriées». Cette règle, qui fait partie de l’ensemble législatif Dodd-Frank de régulation du secteur financier américain adopté en 2010, exige des entreprises qu’elles publient le ratio entre le salaire de leur dirigeant et le salaire médian du personnel.