Chez Legal & General IM, Helena Morrissey va cibler les femmes et les jeunes


Lorsque Helena Morrissey a annoncé qu’elle quittait la direction générale de Newton Investment Management en août dernier, la surprise pour certains n’était pas qu’elle partait mais plutôt qu’elle soit restée aussi longtemps, relate le Financial Times fund management. Celle qui est devenue une célébrité au sein de la City pour avoir promu l’égalité hommes/femmes au travail a officié dans cette filiale de BNY Mellon plus de 23 ans. La semaine dernière, Legal & General Investment Management a annoncé qu’Helena Morrissey les rejoignait en tant que responsable de l’investissement personnel. « Je ne voulais pas un autre poste de directeur général », explique-t-elle au FTfm. « Je voulais faire quelque chose qui me plaisait, quelque chose de satisfaisant ». Chez LGIM, elle sera chargée de construire des liens directs entre la société et les investisseurs, notamment par le biais de l’utilisation des téléphones mobiles et des robo-advisors. Helena Morrissey va aussi apporter son potentiel pour capter de nouveaux clients, notamment des femmes. « Je veux amener davantage de femmes dans l’investissement, mais pas seulement des femmes, des jeunes aussi. Il y a beaucoup de gens qui sont actuellement ignorés par le marché », ajoute-t-elle.