Les actionnaires de Metro approuvent la scission


Les actionnaires de Metro se sont prononcés hier soir à 99,95% pour la scission du distributeur allemand en deux entités, la première regroupant les activités alimentaires, la seconde devenant le numéro un européen du commerce d'électronique grand public. Il prévoit d’introduire en Bourse d’ici le milieu de l’année ses activités alimentaires, qui conserveront l’appellation Metro, tandis que Metro-Saturn, l'électronique, seront rebaptisées Ceconomy. Le groupe espère que cette initiative va permettre à chacune des deux entités de se lancer plus facilement dans des opérations de fusions-acquisitions.