Un ancien de Deloitte se lance dans le retournement


William Snyder, qui a démissionné de son poste de responsable du conseil en restructuration d’entreprises chez Deloitte l’année dernière, vient de lancer CR3 Partners, un cabinet de conseil en retournement. Il a recruté l’intégralité de l'équipe de Chrysalis Management (dont sa fondatrice Cynthia Romano) et a débauché des professionnels chez Winter Harbor, BDO, mais également Deloitte. CR3 Partners comptera en vitesse de croissance une quarantaine de consultants et 16 associés, répartis entre Boston, New York, Charlotte, Chicago, Dallas, Houston, Irvine et la Californie, indique la société dans un communiqué.