Fuji Electric va céder 8,2% du capital de Fujitsu


Fuji Electric, principal actionnaire de Fujitsu, se prépare à céder 8,2% du conglomérat japonais dans le cadre d’un débouclage des participations croisées des deux groupes. SBMC Nikko Securities a été mandaté pour vendre cette participation, valorisée environ 114 milliards de yens (951 millions d’euros), à des investisseurs étrangers. Fujitsu a indiqué vouloir racheter 1,9% de ces actions pour 25 milliards de yens afin de réduire l’impact de l’opération sur les autres actionnaires. Les sociétés cotées à Tokyo doivent justifier leurs participations croisées depuis l’introduction en 2015 d’un nouveau code de gouvernance d’entreprise à l’initiative du gouvernement de Shinzo Abe.