Honda et Hitachi s’associent dans les véhicules électriques


Honda Motor et une filiale de Hitachi ont annoncé mardi la création d’une coentreprise pour développer, produire et vendre des moteurs pour des véhicules électriques. Cette coentreprise produira et vendra des moteurs aux Etats-Unis et en Chine en plus du Japon. Elle verra le jour en juillet avec un investissement de 5 milliards de yens (41,7 millions d’euros) et sera détenue à 51% par Hitachi Automotive Systems et à 49% par Honda. Les constructeurs automobiles multiplient les partenariats avec les équipementiers pour développer les composants utilisés dans ce secteur à forte croissance afin de passer à la production en série et de maîtriser les coûts.