Les autorités démentent toute remise en cause du plan pour Alstom Belfort


Les autorités ont démenti toute remise en cause du plan de sauvetage d’Alstom Belfort, évoquée dans la presse. « Les services de l’Etat travaillent pour que la commande (de 15 rames de TGV) puisse être passée» , a affirmé Hugues Besancenot, préfet du Territoire de Belfort. Une note de Bercy évoquée par la presse juge fragile juridiquement cette commande. Celle-ci serait « une analyse sur une hypothèse qui n’est pas la bonne» , a-t-il soutenu. L’Etat, les collectivités locales, SNCF Réseau et Alstom ont signé hier la convention de financement de l'électrification de la voie d’essais de l’usine, qui permettra de faire de ce site le centre européen de maintenance.