Les investisseurs activistes ciblent des sociétés de plus petite taille


Les entreprises de taille moyenne ont davantage attiré l’attention des investisseurs activistes en 2016, montrent deux études récemment publiées sur le sujet. Alors que 8% des campagnes activistes (sur un total de 377) lancées en 2015 concernaient des sociétés américaines ayant une capitalisation boursière supérieure à 10 milliards de dollars (9,3 milliards d’euros), cette proportion est tombée à 5% (sur un total de 319 campagnes) l’an dernier, selon Factset. Dans le même temps, la part des sociétés visées pesant moins d’un milliard de dollars en Bourse est passée de 71% à 75% et la capitalisation boursière médiane des cibles a chuté de 12% à 249 millions de dollars. De son côté, Activist Insight a calculé que « les capitalisations boursières inférieures à 2 milliards de dollars ont représenté 78% des entreprises visées en 2016, contre 72% en 2015 et 70% en 2014 ». Cette évolution est liée à l’importance grandissante des nouveaux activistes, définis comme des investisseurs ayant cherché pour la première fois à influencer la stratégie d’une société en obtenant une représentation au conseil d’administration, en parvenant à en prendre le contrôle, en maximisant la création de valeur actionnariale ou en vendant des titres. Ce type d’investisseurs a représenté 60% des actions lancées l’an dernier contre des cibles américaines, après 55% en 2015 et 53% en 2014. Ces nouveaux activistes s’attaquent à des cibles de taille moyenne car « ils ont moins d’actifs sous gestion et n’ont donc pas suffisamment de poids pour infléchir la gouvernance des grands groupes », relève Factset. Pour Activist Insight, « certains investisseurs à long terme, lassés par l’inertie d’une équipe dirigeante, décident de recourir à une stratégie activiste au lieu de se désengager du capital de l’entreprise». Hors des Etats-Unis, 302 entreprises ont fait l’objet d’une campagne activiste en 2016, soit une progression de 18,5% d’un an sur l’autre, selon ce fournisseur de données. Alors que la pression activiste est restée quasi-stable en Australie (60 cas contre 59) et qu’elle a baissé de 18% au Canada (49 entreprises ciblées en 2016), elle a augmenté de 48% en Asie (77 cas) et de 35% en Europe (97 cas). Sur le Vieux Continent, le Royaume-Uni arrive en première place (43 sociétés visées contre 27 en 2015), devant l’Italie (12 cas contre 6), l’Allemagne (9 contre 2) et la France (stable avec 7 cas).