Le marché s’inquiète de la viabilité de Co-Op Bank


Les obligations de Co-op Bank ont connu un nouvel accès de faiblesse ce lundi. Dans le sillage d’une note de CreditSights soulignant la perspective de pertes significatives et prolongées, les titres subordonnés 8,5% à échéance 2025 du bancassureur coopératif de Manchester ont abandonné plus de 5 centimes pour atteindre un plus bas de 55,7% du pair. Les obligations seniors unsecured 5,125% arrivant à échéance le 20 septembre prochain sont quant à elles repassées sous la barre des 87%. La dette de Co-op Bank est chahutée depuis le 26 janvier, jour où le bancassureur a lancé un avertissement sur la trajectoire de son ratio CET1 et précisé qu’il ne respecterait probablement pas ses exigences réglementaires jusqu’en 2020. Après avoir frôlé la faillite en 2013, le groupe a notamment expliqué que plusieurs facteurs, dont l’impact des taux bas et le coût de son programme de transformation, vont faire chuter et maintenir «à moyen terme» son ratio CET1 sous 10%. «La question est de savoir si la PRA (l’autorité de supervision prudentielle, ndlr) et la Banque d’Angleterre vont continuer à faire preuve de tolérance réglementaire ou si elles vont perdre patience et intervenir dans Co-op Bank dans le cadre d’une résolution» , résume CreditSights. Si ses analystes ne croient pas pour l’heure à un scénario de bail-in , «son exigence de capital CET1 de pilier 1 et de pilier 2 totalise 12,4%, ce qui implique que le groupe n’a pas assez de capital pour couvrir son coussin de conservation de 2,5%» . Le gonflement des pertes de l'établissement, qui avaient atteint 1,3 milliard de livres en 2013, avait conduit sa maison mère Co-op Group à céder le contrôle aux fonds créanciers . Depuis, le bancassureur a mis en place un vaste plan de restructuration et de mise à niveau de son informatique qui lui coûte cher dans un environnement de taux bas. Au premier semestre , Co-Op Bank a ainsi perdu 177 millions de livres, à comparer à 71 millions de coûts informatiques et 35 millions de coûts stratégiques. Impliqué dans le scandale des assurances emprunteur , qui lui a coûté 33 millions de livres au premier semestre, le groupe fait aussi face aux conséquences de sa fusion avec Britannia en 2009, qui lui a encore coûté 97 millions de livres au premier semestre. «La profitabilité devrait revenir en 2018 quand les ajustements comptables à la juste valeur de l’acquisition seront totalement épuisés» , estime Fitch. Nous pensons que la banque maintiendra assez de capital pour rester viable mais sa marge de sécurité est limitée » .