ICBPI émet encore de la dette PIK pour financer ses acquisitions


L’ Istituto Centrale delle Banche Popolari Italiane (ICBPI) a trouvé la solution pour financer son appétit d’ogre. Le spécialiste italien des paiements (émission et acceptation) fait aujourd’hui et demain la tournée des investisseurs en vue d’une émission de 600 millions d’euros de dette PIK expirant en mai 2021. Ces instruments subordonnés donnent à l’émetteur la possibilité de reporter à plus tard le paiement des coupons, en les capitalisant ( pay-in-kind , PIK) à un intérêt supérieur. Selon le prospectus consulté par Bloomberg, le montant levé ainsi que la trésorerie disponible de 139 millions d’euros serviront à financer des acquisitions. La plus récente est celle du fournisseur de services de paiement pour les entreprises de Monte dei Paschi di Siena, «MPS Acquiring» , conclue le 3 février dernier pour 520 millions d’euros. Elle inclut aussi un accord de distribution de dix ans à travers le réseau de Monte Paschi, soit 2.100 agences en Italie. Avec 100.000 clients, cette division a géré 17 milliards d’euros de transactions en 2016, dont 60% pour de grands distributeurs et 40% pour des PME. Également conclue ces derniers jours, l’acquisition de l’intermédiaire de paiement de Deutsche Bank, «DB Cards acquiring» , sera financée à hauteur de 30 millions d’euros. Enfin, 120 millions d’euros permettront l’achat du prestataire italien de paiements Bassilichi, signé en décembre dernier. Avec cette émission, la dette PIK devient monnaie courante pour ICBPI. Auparavant détenu par plusieurs banques populaires italiennes, l’établissement avait été repris en main en juin 2015 par les fonds Advent, Bain et Clessidra pour 2,15 milliards d’euros. Il avait alors émis 1,1 milliard d’euros d’obligations PIK , afin de financer son propre rachat en LBO. La transaction était la plus grosse de l’histoire sur ce compartiment et «la structure la plus complexe jamais vue dans le high yield européen» , rappelle Standard & Poor’s dans une note publiée hier. Ses nouveaux actionnaires ambitionnent de coter ICBPI sur la Bourse italienne d’ici à la fin 2017. Depuis sa reprise, le groupe enchaîne les acquisitions. En mai dernier, il avait déjà repris les filiales de paiement d’Intesa , Setefi et Intesa Sanpaolo Card, dans le cadre d’une transaction à 1,035 milliard d’euros. Dans les douze mois précédant le 30 septembre 2016, ICBPI a réalisé un Ebitda de 350,4 millions d’euros. Son ratio tier 1 au 31 décembre 2016 est estimé entre 22 et 23%.