Le Royaume-Uni relance la titrisation des prêts étudiants


Afin de réduire ses besoins en financements, le gouvernement britannique a annoncé hier le lancement de sa première opération de titrisation de prêts étudiants depuis 2013. Cette première opération regroupe des prêts d’une valeur faciale de 4 milliards de livres (4,6 milliards d’euros), dont le remboursement a débuté entre 2002 et 2006, et doit être le point de départ d’un plan de vente de 4 ans devant rapporter 12 milliards. Les prêts concernés ont été émis après 1998 - leur acquittement est donc contingenté aux revenus des débiteurs - et avant 2012 et le triplement des frais de scolarité à l’université à 9.000 livres par an, qui a coïncidé avec un changement de calcul des taux d’intérêts sur les prêts étudiants. Les prêts ont été émis par la Students Loans Company, organisation publique à but non lucratif, qui a le monopole sur l’émission de ces prêts réglementés. « Le budget d’automne a réaffirmé notre engagement à vendre le portefeuille de prêts étudiants si les conditions de marché étaient favorables et je suis heureux que ce soit le cas aujourd’hui pour lancer le processus », s’est félicité David Gauke, secrétaire général du Trésor britannique. « Cette vente est profitable aux contribuables et formera une contribution importante à l’effort d’amélioration de nos finances publiques ». Barclays est en charge de l’opération, et agira en teneur de compte avec l’appui de Credit Suisse, JPMorgan Chase et Lloyds. D’après Bloomberg qui cite une personne proche du dossier, la mise sur le marché devrait probablement intervenir au deuxième trimestre. L’Office for Budget Responsibility chiffre les créances détenues par le secteur public à 150 milliards de livres, dont 81 milliards de prêts étudiants, et a indiqué s’attendre à ce que la vente de ces créances rapporte moins que leur valeur faciale. Le projet s’est attiré l’opposition de la National Union of Students, qui regroupe environ 600 organisations étudiantes, qui craint des répercussions négatives pour les débiteurs. Le gouvernement a tenu à rassurer le public, assurant qu’aucun changement des termes des prêts n’était possible après la vente, soulignant que le Trésor britannique et la Students Loan Company resteront en charge du recouvrement des créances. Le ministre des Universités, Joseph Johnson, a par ailleurs précisé que les acquéreurs des prêts titrisés n’auront pas la possibilité de contacter directement les emprunteurs.