Astor Sim recrute l’ancien responsable Italie d’Oddo Meriten AM


La société italienne Astor Sim, qui vient d'être rachetée par le suisse Decalia Asset Management, a recruté Jürgen Mahler en tant que responsable du développement, rapporte Bluerating. L’intéressé était précédemment «country head» Italie d’Oddo Meriten Asset Management. Avec l’arrivée de Jürgen Mahler, Astor va renforcer son champ d’action, en se dédiant à la gestion patrimoniale privée et à la distribution des fonds Decalia. Astor Sim compte désormais six collaborateurs.