Le groupe de travail des assureurs sur la blockchain s’élargit


Dix assureurs et réassureurs ont rejoint aujourd’hui l’initiative B3i visant à développer des usages autour de la blockchain, la technologie du bitcoin. Ce groupe de travail avait été lancé en octobre dernier par Aegon, Allianz, Munich Re, Swiss Re et Zurich Insurance . Les dix nouveaux membres sont : Achmea, Ageas, Generali, Hannover Re, Liberty Mutual, RGA, Scor, Sompo, Tokio Marine, et XL Catlin. « L’arrivée de nouveaux membres est un pas de plus vers un standard commun de Blockchain à travers le secteur , a commenté Jason Richards, responsable de la gestion des portefeuilles en dommages chez Swiss Re. La blockchain peut potentiellement réduire le coût de l’assurance en simplifiant et en accélérant les transactions » . Les membres de l’initiative souhaitent savoir à quel point cette technologie de registre distribué peut améliorer l’efficacité de leurs échanges de données. En guise de cas d’usage ( proof of concept ), ils vont lancer un projet pilote de blockchain pour gérer les transactions liées aux contrats de réassurance passés entre eux. Le groupement partagera ses premiers résultats en juin prochain.