JPMorgan décroche une licence sur le marché obligataire chinois


La banque américaine a reçu une licence des autorités chinoises, en l’occurrence la Financial Market Institutional Investors (NAFMII), pour intervenir sur le marché obligataire interbancaire local. JPMorgan pourra souscrire des instruments de dette émis par des sociétés non financières, y compris du papier commercial. Le groupe est la première banque américaine à décrocher une licence de ce type, pour intervenir en tant qu’ underwriter sur le troisième plus gros marché obligataire du monde. En septembre 2016, JPMorgan avait aussi obtenu le droit de devenir un gestionnaire d’actifs de plein exercice en Chine et d’ouvrir un bureau à cet effet à Shanghai.