Les ETF ont soutenu la demande mondiale d’or en 2016


La hausse des investissements dans les fonds indiciels (ETF) dédiés à l’or a soutenu l’an dernier la demande mondiale d’or, selon les chiffres publiés le 3 février par le World Gold Council (WGC). La demande globale a ainsi atteint 4.309 tonnes, son plus haut niveau depuis 2013, contre 4.215,8 tonnes l’année précédente, grâce à des entrées nettes de 531,9 tonnes dans les ETF dédiés à l’or, le deuxième plus haut montant enregistré dans les statistiques du WGC.En revanche, la demande d’or physique sous forme de bijoux, pièces et lingots a chuté de 9% avec la hausse des cours et l’encadrement des importations, notamment en Chine et en Inde. Les banques centrales ont en outre réduit leurs achats d’un tiers (-192,9 tonnes). Les seuls investissements dans les pièces et lingots ont diminué de 2%. La Grande-Bretagne a toutefois fait exception, la demande y enregistrant un bond de 28% à 10,9 tonnes, ce qui peut s’expliquer par la chute de la livre sterling après le vote pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne en juin.