L’optimisme gagne du terrain chez les investisseurs - BofA Merrill Lynch


Durant la semaine au 1er février, les investisseurs ont retrouvé un certain appétit pour le risque qui a profité peu ou prou à l’ensemble des principales classes d’actifs. Les fonds obligataires ont ainsi enregistré une collecte nette de 11,5 milliards de dollars, la plus élevée des sept derniers mois, selon l'étude hebdomadaire Bank of America Merrill Lynch qui reprend des données du spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global. Les fonds actions ont de leur côté attiré 12,7 milliards de dollars, là aussi le montant le plus important des sept dernières semaines. Parallèlement, les fonds monétaires ont été délestés de plus de 16 milliards de dollars.Sur le front obligataire, les fonds d’obligations à haut rendement ont confirmé les bonnes dispositions des semaines précédentes avec des entrées nettes de 2,2 milliards de dollars. Les fonds de dette émergente ont aussi été recherchés et ils ont engrangé 1,7 milliard de dollars. Les fonds de prêts ont pour leur part attiré 2,4 milliards de dollars, enregistrant ainsi leur douzième semaine consécutive de flux nets positifs. Du côté des actions, les fonds d’actions américaines ont retrouvé la faveur des investisseurs qui ont investi 7,8 milliards de dollars dans ces stratégies, soit le montant le plus élevé des sept dernières semaines. Les fonds d’actions émergentes ont affiché une collecte nette de 1,4 milliard de dollars, la plus importante depuis octobre 2016. Les fonds d’actions japonaises et européennes ont également terminé dans le vert mais avec des entrées plus modestes de respectivement0,6 milliard et 0,7 milliard de dollars.