amLeague : les mandats ISR font moins bien en relatif en janvier


amLeague a publié les performances des mandats de gestion concourant sur sa plateforme pour le mois de janvier 2017. Au sein des mandats actions de la zone (euro equities) , les gérants font en moyenne très légèrement mieux que l’indice avec une baisse de 0,88% contre -0,99% pour l’Eurostoxx NR. Seulement deux gérants parviennent toutefois à afficher une performance positive absolue : Degroof Petercam et Roche Brune AM. La Française AM a manqué de peu la couleur verte avec un cruel recul d’à peine 0,06%. En queue de classement, Theam BNP Paribas recule de 2,37% sur le mois, Invesco AM de 1,73% et Ecofi Investissements de 1,57%.Concernant les actions européennes, l’environnement a été plus favorable aux gérants. Ils sont une majorité à être dans le vert et à battre leur indice de référence, le Stoxx 600 NR qui recule de 0,31%. C’est Vivienne Investissement qui parade en tête avec une hausse de 2,17%, suivi de Edmond de Rothschild AM (+1,18%) et, en habitué des podiums, Degroof Petercam (+1,04%). A l’opposé du spectre, les gérants de Candriam Conviction reculent de 1,37% suivis de Swiss Life AM et Allianz GI.En ajoutant des critères ISR à leur gestion, les gérants actions européennes délivrent moins en ce mois de janvier. Le meilleur, Roche Brune, affiche une hausse de 0,47%. Et la moins bonne performance est aussi pire que celle sans critère ISR, avec un recul de 1,91% pour Theam BNP Paribas.Notons également un palmarès plutôt dans le rouge pour les mandats multi classes d’actifs. Seuls deux gérants parviennent en janvier à se maintenir au-dessus de l'équilibre, avec une hausse de 1,06% pour Seven Diversified et de 0,97% pour Swiss Life AM. fLab Core était à zéro de performance au moment de l’arrêt des compteurs, tandis que Degroof Petercam reculait de 1,02%, une fois n’est pas coutume le gérant se retrouvant sur le podium... inversé.