Axa s’associe avec Airtel en Inde


Axa a annoncé lundi un partenariat avec Airtel Payments Bank, la banque de paiement tout juste lancée par l’opérateur téléphonique indien Airtel. L’accord s’appuie sur l’expertise de MicroEnsure, un spécialiste de l’assurance dans les pays émergents en Afrique et en Asie dont Axa est l’actionnaire principal. Le partenariat propose aux nouveaux clients de la banque une assurance accident offerte par Airtel Payments Bank à hauteur de 100.000 roupies (1.300 euros). « Tout juste autorisées sous l’égide du Premier ministre, Narendra Modi, les banques de paiement contribuent au pari d’une Inde 100% digitale, en proposant aux populations non bancarisées des services financiers (paiements, épargne, assurance, transferts d’argent) entièrement sur téléphone portable » , explique Axa. Les billets de banque représentent 95% des transactions indiennes, mais un téléphone vendu sur deux dans le pays est un smartphone. L’offre d’Airtel Payments Bank et Bharti-AXA compte déjà plus de 1 million de clients en deux mois.