Les Républicains se préparent à annuler la loi Dodd-Frank


Les Républicains siégeant au Congrès se préparent à présenter leur projet pour annuler la Loi Dodd-Frank dès cette semaine, suite à un décret présidentiel de Donald Trump, rapporte le Wall Street Journal. Jeb Hensarling, le président du comité des services financiers de la Chambre des représentants, qui travaille sur le détricotage de Dodd-Frank, doit présenter son plan, appelé le Financial Choice Act 2.0, indiquent des sources proches du dossier. Le journal note toutefois que ce projet devra obtenir l’aval des Sénateurs, ce qui sera difficile.