La BCE penche pour des « bad banks » nationales


Le vice-président de la Banque centrale européenne, Vitor Constancio, a appelé vendredi à la création de structures de défaisance («bad banks») pour contribuer à absorber les quelque 1.000 milliards d’euros de créances douteuses issues de la crise financière. Il répondait ainsi au président de l’Autorité bancaire européenne, Andrea Enria, qui souhaite la mise en place d’une structure à l'échelle de l’Union européenne. «Une véritable «société de gestion d’actifs» présenterait des difficultés dans l’environnement actuel. Dans l’immédiat, une façon d’avancer pourrait être la création d’un plan d’action européen afin que des «sociétés de gestion d’actifs» soient utilisées au niveau national» , a indiqué Vitor Constancio. Ce schéma européen devrait préciser ce qui est possible dans le cadre d’une approche souple de la réglementation existante et encourager les pays à adopter toutes les mesures nécessaires dans un calendrier bien défini» .