LVMH se dote d’un fonds pour les marques émergentes


LVMH a créé un véhicule dédié à l’investissement dans des marques de luxe émergentes. Baptisé LVMH Luxury Ventures, il est dirigé par Julie Bercovy, une des responsables des fusions-acquisitions du groupe. Il visera des entreprises de 2 à 5 millions d’euros de chiffre d’affaires et dotées d’un fort potentiel, indique le numéro un mondial du luxe. L’enveloppe de LVMH Luxury Ventures atteint 50 millions d’euros, pour des tickets de 2 à 10 millions. A terme, LVMH revendra sa participation ou prendra le contrôle des entreprises « à condition que ce soit un souhait partagé avec le management» .