Le contrat des sous-marins norvégiens échappe à DCNS


La Norvège a choisi le constructeur allemand ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS), aux dépens du français DCNS, pour la fourniture de sous-marins. L’objectif du pays est d’acheter quatre submersibles dans le cadre d’une commande conjointe avec l’Allemagne, a annoncé la ministre de la Défense, Ine Eriksen Søreide. La signature est prévue en 2019. TKMS prend ainsi une petite revanche sur DCNS, qui lui avait soufflé un mégacontrat en Australie de 34 milliards d’euros, pour 12 sous-marins.