Le Panel Crédit reste très prudent sur le devenir du marché


Le Panel Crédit confirme sa position attentiste. Les gérants n’ont en effet que peu modifié leurs stratégies en continuant de rester neutres sur l’exposition au marché du crédit au sein de leurs portefeuilles, ainsi que sur leurs perspectives d’évolution des spreads au cours du mois de février. Il s’agit d’une inflexion par rapport à leur vision positive de la classe d’actifs maintenue tout au long du deuxième semestre de 2016. La duration moyenne de leurs portefeuilles ainsi que leur préférence pour la dette financière subordonnée n’a pas non plus changé depuis le mois dernier. En outre, la légère hausse de la part de cash détenu dans les portefeuilles des panélistes confirme leur grande prudence en ce début d’année marqué par un risque croissant de remontée des rendements. L’écartement des spreads sur les rendements d’Etat de la zone euro face au Bund allemand à 10 ans, et notamment sur la dette française sous l’effet d’un risque politique croissant perçu par les marchés mais aussi du rebond de l’inflation qui laisse augurer le déclenchement d’un ralentissement (tapering) des rachats d’obligations de la BCE, a entraîné une hausse des indices iTraxx Main et Cross-Over de 5 pb et de 17 pb respectivement au cours de la semaine dernière. Si le rendement moyen affiché par le compartiment de dette investment grade (IG) a progressé au cours de la semaine dernière dans un contexte de solidité du marché primaire, celui de l’indice iBoxx High Yield (HY) Corporates est tombé à un nouveau plus bas historique de 3,5% avec des émissions qui restent faibles. « Depuis novembre, alors que les spreads corporates stagnent dans une fourchette d’asset swap de 55 à 70 pb, l’écart entre notre échantillon français et l’indice iBoxx a continué de chuter significativement, signe que les crédits français ont sous-performé le reste du marché depuis cette date », estime ainsi Natixis. Le constat est le même du côté du marché des CDS. Depuis le début du mois de novembre, les CDS 5 ans de la dette corporate française se sont écartés en moyenne d’environ 4 pb, contre un écartement de 1 pb pour l’iTraxx Main. Cette sous-performance des crédits français coïncide avec un écartement du CDS 5 ans du souverain de 16 pb. « En cas de poursuite de l’aversion pour le risque sur la France, les crédits bancaires devraient donc nettement sous-performer les corporates », estime Natixis. {"title":"","image":"135152»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}