La recapitalisation d’Areva prend forme


Areva coche progressivement les cases qui doivent conduire à son démantèlement. L’AG du groupe de nucléaire a approuvé vendredi le plan de recapitalisation de 5 milliards d’euros qui permettra de pérenniser les deux futures structures. D’un côté, Areva SA, ou Legacy Co, qui porte les actifs et passifs en cours de cession ou d’arrêt, ainsi que le projet d’EPR finlandais OL3. De l’autre côté, New Areva Holding, ou NewCo, société centrée sur les activités de production et de recyclage des matières nucléaires. Une troisième structure sera extraite d’Areva, Areva NP, destinée à être achetée à 51% par EDF. Les augmentations de capital ne seront lancées formellement que dans les prochains mois. Les nouvelles actions d’Areva SA et de NewCo réservées à l’Etat, soit 4,5 milliards d’euros sur les 5 milliards totaux, seront émises vers la fin du premier semestre 2017. L’augmentation de capital dans NewCo de 500 millions d’euros assurée par les groupes japonais Japan Nuclear Fuel Limited (JNFL) et Mitsubishi Heavy Industries (MHI), pour 250 millions chacun, suivra dans la seconde partie de 2017. L’Etat aura 50% du capital de NewCo, Areva SA 40% et les actionnaires japonais 10%. La réalisation de ces recapitalisations est soumise à deux conditions fixées par la Commission européenne : d’une part, la publication par l’Autorité de sûreté nucléaire française de ses conclusions sur les défauts identifiés sur certaines parties de la cuve du réacteur de l’EPR de Flamanville 3 ; d’autre part, le feu vert de la Commission européenne au rachat d’Areva NP par EDF. Le détourage et la structuration d’Areva NP est encore en cours. Bruxelles devrait rendre sa décision fin 2017. Selon le rapport de l’expert indépendant Finexsi, NewCo affiche une valeur d’entreprise de 6,73 milliards d’euros, dont 4,64 milliards d’euros de dettes. Sa valeur des fonds propres est de 2,35 milliards. L’augmentation de capital négociée avec JNFL et MHI s’est faite sur une valeur des fonds propres de 2 milliards. Ils bénéficieront ainsi d’une décote de l’ordre de 15%. L’actif net réévalué d’Areva SA n’est que de 614 millions d’euros, en tenant compte de la valeur négative de 1,9 milliard d’euros des activités dites Legacy (principalement OL3), soit 1,6 euro par action. L’augmentation de capital, prévue au prix de 4,5 euros par action, se fera ainsi avec une forte prime, ce qui limitera la dilution des minoritaires, notamment le fonds souverain du Koweit détenteur de 4,82% du capital d’Areva. Les minoritaires seront ensuite rachetés pas l’Etat via une offre publique de retrait.