Toshiba pourrait abandonner son projet nucléaire britannique


Toshiba aurait l’intention de se retirer du projet de construction de réacteurs nucléaires en Grande-Bretagne, indique Reuters de sources proches. Cette décision remettrait en cause la coentreprise NuGen créée avec le français Engie dans le but de construire les trois réacteurs AP1000 conçus par Westinghouse, la filiale américaine du japonais. Ce projet estimé entre 15 et 20 milliards de dollars est devenu insupportable pour Toshiba, handicapé par les pertes de Westinghouse. Toshiba détient 60% de NuGen. Un porte-parole a déclaré que le groupe évaluait tous ses projets nucléaires hors du Japon.