Les panélistes relèvent leurs prévisions de taux longs


La perspective d’une nouvelle hausse de taux de la Réserve fédérale au cours des 3 prochains mois reste minoritaire avec 25% des panélistes convaincus, alors qu’à 6 mois, il n’y a plus que BNP Paribas pour anticiper un maintien du statut quo, l’ensemble des panélistes s’attendant à une nouvelle hausse d’ici là, voire à deux pour Lazard Frères et Pimco. Les panélistes demeurent ainsi plus conservateurs que les marchés, la probabilité implicite d’une hausse de taux en mars s’établissant vendredi à 45%, en léger recul après la publication des chiffres sur l’emploi américain par le département du Travail qui ont montré une accélération des créations de postes, à 227.000 en janvier contre 157.000 en décembre, mais un ralentissement de la croissance du salaire horaire moyen, en hausse de 0,1% après 0,2% en décembre (révisé, 0,4% en première estimation). La dynamique de rebond des taux longs sur les obligations souveraines européenne a une nouvelle fois surpris le Panel Taux, le rendement du Bund ayant dépassé dès le 20 janvier la prévision moyenne à 3 mois établie en fin d’année dernière. Les panélistes ont ainsi relevé de 11 points de base (pb) en moyenne leur anticipation à 3 mois et de 13 pb à 6 mois pour le Bund, à respectivement 0,51% et 0,63%. Vendredi soir, le rendement du Bund s’établissait à 0,40%, contre 0,19% au 30 décembre 2016. Les panélistes ont également légèrement revu à la hausse leurs prévisions de taux américains et britanniques, alors que dans le même temps, les Treasuries ont vu leur rendement reculer de 2 pb à 2,43% et que les Gilts atteignaient vendredi 1,34%, encore bien inférieur à l’anticipation moyenne à 3 mois de 1,54%. Ce mouvement de hausse des taux longs s’est accompagné d’une convergence des prévisions, la différence moyenne entre la prévision maximale et minimale s’étant réduite d’environ 10 pb en février par rapport au mois de janvier, qui avait été marqué par la dispersion des anticipations. Ainsi, malgré le relèvement des anticipations de taux longs européens, La Française demeure le seul panéliste à prévoir un Bund à 1% d’ici 6 mois. De même pour les taux américains, où Deutsche Bank est restée la seule à anticiper un taux de rendement des Treasuries de 3,6% d’ici 6 mois, et OFI AM à parier sur un rendement des Gilts atteignant 2% sur le même horizon. {"title":"","image":"135150»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}