Analystes et investisseurs demandent toujours plus aux valeurs moyennes


Propositions d’amélioration de la communication des valeurs moyennes. Dans un document commun, l’Autorité des marchés financiers (AMF), l’Association française de la gestion financière (AFG) et la Société française des analystes financiers (Sfaf) donnent aux PME et ETI « des clés pour une communication financière adaptée aux attentes » des analystes financiers et des investisseurs institutionnels. L’objectif affiché étant d’améliorer la visibilité de ces valeurs moyennes. Toutefois, « je regrette qu’aucun émetteur n’ait été associé au groupe de travail », confie Caroline Weber, directrice générale de Middlenext. Gérants et analystes demandent à bien comprendre la stratégie et le business model de l’entreprise et regrettent que le positionnement concurrentiel soit peu évoqué. Ils comprennent le souci des émetteurs de ne pas donner d’information sensible à la concurrence, mais souhaitent davantage de transparence afin de les aider à positionner la société dans le contexte concurrentiel. La meilleure manière de connaître une société et de lui faire confiance reste la rencontre avec les dirigeants, largement plébiscitée par les investisseurs et les analystes. D’ailleurs, ils préfèrent des réunions physiques pour les résultats annuels plutôt que des conférences téléphoniques. Au-delà de cet exercice obligé, les investisseurs apprécient la présence d’ investor days permettant de discuter avec les dirigeants. Du côté des émetteurs, ces rencontres leur permettent de comprendre le comportement des investisseurs institutionnels et de mieux adapter leur recherche de nouveaux actionnaires, estime le trio AMF, AFG et Sfaf. Bien que la publication d’informations trimestrielles ne soit plus obligatoire, les analystes en sont friands. Ils attendent tout particulièrement la publication du chiffre d’affaires du quatrième trimestre. Sur la présentation des comptes, les analystes fustigent la multiplication des éléments «non récurrents». Pour les ratios des covenants de dette, les investisseurs demandent des définitions claires et stables dans le temps. Quant aux «guidances» annuelles, elles doivent être au minimum qualitatives, et les facteurs de risque plus pertinents. Un niveau d’attente toujours élevé, auquel les valeurs moyennes n’ont pas toutes les moyens de répondre. Et de leur côté, les grandes sociétés ne répondent pas forcément, non plus, à ces demandes.