IFRS 17&nbsp;: la norme comptable des assureurs qui fait débat


Après l’IFRS 9 pour les banques, l’IFRS 17 pour les assurances. Fin janvier, les banquiers ont élevé la voix contre la norme IFRS 9 qui révolutionne leur traitement des dépréciations, car elle les oblige à prendre en compte non seulement des pertes avérées mais aussi des pertes probables. Les assurances seront-elles aussi vent debout contre la mise en application de la nouvelle norme IFRS 17, qui va remplacer leur IFRS 4 ? Voilà dix-sept ans que l’IASB (International Accounting Standards Board), cet organisme privé à qui l’Europe a confié la rédaction des normes comptables internationales, travaille à l'élaboration d’un standard commun spécifique aux assureurs. Un chantier de taille car, pour des raisons historiques, le secteur de l’assurance, très fragmenté, obéit à des règles et à des principes de comptabilité très différentes d’un pays à l’autre. Jusqu'à présent, les assureurs appliquaient la norme IFRS 4 qui permettait les pratiques des comptes locaux. Ce travail, mené par l’IASB, devrait être achevé en mai prochain. L’IASB a oeuvré pour unifier les pratiques et faciliter la comparaison entre les assureurs, répondant ainsi aux investisseurs. Principal changement engendré par le nouveau cadre : l'évaluation des engagements à venir pour l’assurance-vie. « Aujourd’hui, la règle dominante dans la comptabilité de ces contrats, c’est la valorisation au coût historique. La norme IFRS 17 va obliger les assureurs à constater les engagements d’assurance à une valeur courante (soit une valeur de marché). Ces contrats seront valorisés en actualisant des flux de trésorerie futurs aux taux d’intérêt actuels. Cette manière de calculer va mécaniquement augmenter la valeur des engagements. C’est d’autant plus vrai que les taux d’intérêt sont très bas », explique un spécialiste des normes. La valeur courante introduit aussi plus de la volatilité. Cette problématique concerne surtout l’assurance-vie, qui est une combinaison d’assurance pure et d’investissement. Les contrats d’assurance automobile, dommage ou responsabilité civile ne sont pas concernés. Ce changement comptable pose une question fondamentale : en face de cette dette accrue, quelle valeur pour les actifs disponibles sur lesquels sont adossés les contrats ? Que faire si leur valeur est inférieure à celle des engagements à long terme ? Et que feront les compagnies qui auraient des fonds propres insuffisants face à cette dette plus forte ? Nouveaux agrégats Pour l’heure, l’impact de cette norme sur les assureurs n’a pas encore été estimé. Mais les enjeux sont importants. Ce glissement vers plus de valeur de marché va obliger aussi les assureurs à revoir leur communication à destination des investisseurs car bilan comme compte de résultat seront modifiés. Les agrégats sur lesquels ils se basaient pour rendre compte de leur performance ne seront plus les mêmes. Autre impact, les compagnies devront revoir leur système d’information, ce qui aura un coût élevé. Enfin, dernière préoccupation pour les assureurs, qui est liée avec ce que ces derniers appellent la « granularité ». « Il ne faudrait pas que la comptabilité oblige à rentrer dans une analyse contrat par contrat qui soit plus fine que celle menée par les assureurs » , alerte un spécialiste. Le métier de l’assurance est basé sur une mutualisation des risques. Dans ce cadre, les compagnies travaillent avec des portefeuilles composés de contrats qui peuvent être différents mais qui forment un tout. C’est grâce à cet ensemble non homogène de contrats que les risques peuvent être mutualisés. L’IASB doit se réunir en février. l’occasion pour la profession de discuter de ces points techniques.