L’Avis d’Aviva Investors France


En 2016, le marché a fait face à de nombreuses craintes économiques et politiques qui ne se sont pas réalisées en dépit de résultats électoraux inattendus. Les inquiétudes concernant la croissance chinoise se sont apaisées tandis que le mouvement de reprise s’est poursuivi en Europe et aux Etats-Unis, bien qu’à un rythme modeste. Les craintes de déflation font désormais place à des espoirs de reprise de l’inflation et de la croissance. Nous anticipons une augmentation progressive de la croissance internationale, accompagnée d’une hausse de l’inflation à partir de niveaux historiquement bas. En 2017 et 2018, le rythme de croissance de l’économie mondiale devrait être au plus haut depuis 2010 après avoir régulièrement déçu depuis cinq ans. Les politiques monétaires toujours accommodantes soutiennent les perspectives inflationnistes, bien que la puissance de feu des banques centrales pour compenser un choc déflationniste inattendu soit désormais limitée. Les banques centrales sont restées au centre du jeu en fin d’année. La BCE a annoncé une prolongation de neuf mois de ses programmes de rachats, assortie d’une réduction des montants mensuels engagés. De son côté, la Réserve fédérale américaine a attendu sa toute dernière réunion de l’année pour annoncer la hausse de ses taux de 0,25 %. Dans un cas comme dans l’autre, les banques centrales ont entériné l’amélioration de la situation économique. Le quatrième trimestre a également été marqué par des événements politiques importants à l’image de l’élection présidentielle américaine et du référendum constitutionnel italien. L’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche début novembre a déclenché une spectaculaire rotation des actifs dans le monde, de l’obligataire vers les actions. Les actifs risqués ont ainsi vivement rebondi. Bien que les incertitudes demeurent sur le programme qui sera véritablement appliqué par le 45eprésident des Etats-Unis, le marché a préféré se focaliser sur l’impact positif attendu sur la croissance des baisses d’impôts et des dépenses d’infrastructures annoncées par le candidat républicain. Même la défaite subie début décembre par Matteo Renzi au terme du référendum sur la réforme constitutionnelle italienne n’a pas réussi à enrayer le mouvement. En ce début d’année 2017, nous continuons de privilégier les actions. Celles-ci bénéficieront de la poursuite de la croissance bénéficiaire des entreprises. Sur la zone euro, que nous surpondérons, nous maintenons nos positions sur les cycliques et les financières au sein de nos allocations actions. Depuis octobre 2016, la rotation sectorielle en faveur de ces secteurs a commencé et elle devrait se poursuivre en 2017. Hors zone euro, nous sous-pondérons les valeurs britanniques, avec un biais sur les petites et moyennes capitalisations, en raison de l’impact négatif attendu du Brexit. Nous maintenons notre politique de surpondération des actions émergentes, dont les valorisations nous semblent encore attractives. Nous sommes également positifs sur les actions américaines, mais neutres sur les actions japonaises alors que les « Abenomics » du Premier ministre Shinzo Abe peinent à porter leurs fruits. Sur les taux, nous nous préparons à adopter des prises de position tactiques dans un environnement qui risque de rester nerveux. Sur les obligations souveraines, nous restons négatifs : les taux sont bas et appelés, selon nous, à remonter. Nous maintenons notre positionnement favorable aux obligations d’entreprises avec sélectivité car leur valorisation commence à être chère. Elles offrent un surcroît de rendement appréciable dans un environnement de taux très bas. Nous conservons notre surpondération sur les émissions hybrides corporate et sur les subordonnées financières. Nous maintenons notre position longue d’inflation en raison des valorisations attractives et du potentiel d’appréciation de la classe d’actifs au cours des prochains mois. L’inflation devrait progressivement s’apprécier en raison notamment des effets de base sur les prix de l’énergie et supporter les points morts d’inflation. Enfin, nous devrions continuer de renforcer nos actifs de diversification à travers notre position dans les fonds de la stratégie de rendement absolu AIMS car les taux ne devraient plus remplir leur rôle défensif, ou encore via le renforcement des poches de haut rendement et de dettes émergentes. Principaux points fortsdu marché La reflation triomphe de la déflation. Passage de l’austérité aux stimuli budgétaires. Politiques monétaires : moins accommodantes mais pour plus longtemps. Principaux points faiblesdu marché La montée du nationalisme et des mouvements populistes en Europe. Risques de guerre commerciale liée à des mesures protectionnistes. Un atterrissage brutal de la croissance chinoise encore possible.