Iris Finance rachète J.Chahine Capital


L’opération, dont le montant reste confidentiel, s’est conclue le 17 janvier dernier. «Il s’agit d’une prise de contrôle de la société par Iris Finance, indique François Garcin, directeur général de J.Chahine Capital. Jacques Chahine, fondateur de J.Chahine Capital souhaite préparer sa succession et a donc décidé de céder la société». L'équipe de J.Chahine Capital, composée d’une dizaine de collaborateurs dont trois gérants ingénieurs, reste intacte. «Jacques Chahine continuera de se consacrer au développement de l’activité de gestion et à l’amélioration constante de nos modèles, précise François Garcin. Il continuera également de rédiger notre lettre mensuelle de stratégie afin de faire profiter nos clients de son analyse macroéconomique». Rappelons que la clientèle de J.Chahine Capital est composée en très large majorité d’institutionnels français, belges, luxembourgeois et suisses. Une typologie de clientèle que souhaite développer Iris Finance dans les années à venir. «Avec ce rachat, nous souhaitons poursuivre le développement de nos encours en Europe et notre nouvel actionnaire devrait nous permettre d'étoffer notre présence commerciale dans les mois à venir», révèle le dirigeant de J.Chahine Capital. La société devrait également augmenter son offre de fonds. Elle a déjà lancé un nouveau fonds spécialisé sur les small et mid caps européennes il y a quelques semaines, baptisé Digital Stars Europe Smaller Companies.