IFP Investissements et Axens détiennent 88,6% du capital de Heurty Petrochem


Le fonds d’investissement IFP Investissements, et le fournisseur international de technologies Axens, deux filiales de l’organisme public français de recherche en énergie IFP EN, détiennent désormais de concert 88,6% du groupe français d’ingénierie pétrolière et gazière Heurtey Petrochem, objet d’une offre publique d’achat (OPA), selon un communiqué diffusé le 2 février.Axens avait déposé en octobre une OPA sur le groupe d’ingénierie, avant de relever son offre mi-novembre, valorisant le groupe à 123 millions d’euros. L’opération s'était déroulée du 1er décembre au 5 janvier. «A la suite de la réouverture de l’offre publique d’achat du 16 au 27 janvier dernier, Axens détient de concert avec IFP Investissements un total de 4.354.286 actions et 4.428.786 droits de vote de Heurtey Petrochem, représentant 88,6% du capital et 88,33% des droits de vote», a indiqué le groupe. IFP Investissements, qui détient 36% du capital, s’est engagé à céder toutes ses parts à Axens à l’issue de l’opération.Ce rapprochement doit permettre aux deux groupes de renforcer leur présence à l’international et d'être présents sur les segments du raffinage, de la pétrochimie, du traitement du gaz naturel et des biocarburants. Heurtey Petrochem, touché par la chute des cours du pétrole, est tombé dans le rouge au premier semestre 2016 et a dû supprimer 15% de ses effectifs.