La collecte des fonds Ucits et AIF a totalisé 22 milliards en novembre (Efama)


L'élection de Donald Trump à la Maison Blanche a perturbé l'évolution des flux en Europe au mois de novembre. En effet, dans le sillage de la victoire de Donald Trump, la perspective d’une accélération de la croissance et d’une remontée de l’inflation ont suscité des ventes sur l’obligataire et un regain d’intérêt pour les actions. Les fonds obligataires ont ainsi enregistré des sorties nettes de 8 milliards d’euros alors qu’ils avaient engrangé 178 milliards d’euros le mois précédent, selon les dernières statistiques mensuelles communiquées par l’association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama). Les fonds multi-classes d’actifs ont également été délaissés, affichant une collecte nette de seulement 0,1 milliard de dollars contre 6 milliards de dollars en octobre. Les fonds actions ont en revanche terminé le mois sur des entrées nettes de 6 milliards d’euros après des rachats de 1 milliard d’euros en octobre.Les fonds Ucits de long terme (c’est-à-dire hors fonds monétaires) ont ainsi attiré seulement 1 milliard d’euros contre 22 milliards d’euros en octobre. Les fonds monétaires n’ayant engrangé que 9 milliards d’euros contre 25 milliards le mois précédent, les fonds Ucits dans leur ensemble terminent le mois de novembre sur une collecte nette de seulement 9 milliards d’euros contre 47 milliards d’euros. Les fonds Ucits et les fonds d’investissement alternatifs (FIA) affichent également une collecte en forte baisse à 22 milliards d’euros contre 62 milliards d’euros en octobre, les seuls fonds FIA ayant attiré 13 milliards d’euros contre 15 milliards en octobre.Les encours des fonds européens ressortent à fin novembre à 13.948 milliards d’euros, contre 13.817 milliards à fin octobre et 13.322 milliards à fin 2015.