La Chine relève ses taux à court terme 


La banque centrale chinoise a surpris les marchés financiers aujourd’hui en relevant ses taux à court terme juste après la semaine de congés du nouvel an chinois, un nouveau signe de resserrement de la politique monétaire sur fond de stabilisation apparente de la croissance. Si cette hausse de taux reste modeste, elle renforce le sentiment que les autorités chinoises entendent contenir tout à la fois les sorties de capitaux du pays et les risques créés par des années de soutien à la croissance financé par l’endettement. La Banque populaire de Chine a relevé de 10 points de base, à 2,35%, avec effet immédiat, le taux d’intérêt de ses opérations de prise en pension (repos). Elle a aussi relevé le taux de sa facilité de crédit à court terme, considéré comme un taux plafond pour le crédit interbancaire. Elle a parallèlement annoncé avoir réduit de 26%, à 638,68 milliards de yuans (86,5 milliards d’euros) le montant des liquidités injectées dans le système financier en janvier, une baisse qui montre qu’elle cherche à freiner la croissance du crédit.