L’AMF, l’AFG et la SFAF tentent de guider les PME dans leur communication


L’Autorité des marchés financiers (AMF), l’Association française de la gestion financière (AFG) et la Société française des analystes financiers (SFAF) se sont entendues pour réunir dans un document ce qu’elles appellent des « incontournables » en matière de communication financière afin de permettre «aux valeurs moyennes de mieux comprendre et de répondre aux attentes des analystes financiers et investisseurs institutionnels». Les deux associations professionnelles et le régulateur jugent en effet que «la communication financière et extra financière des entreprises de taille intermédiaire (ETI) et des petites et moyennes entreprises (PME) reste un sujet difficile à aborder en raison de la différence de maturité des entreprises. Pour autant, elle représente un enjeu de visibilité et de crédibilité vis-à-vis du marché. Il est donc primordial pour les sociétés cotées de s’approprier des règles permettant d’inscrire une communication dans la durée et bénéficier ainsi de la confiance des marchés». Dans le document commun en question, il est fait état des grands principes découlant du cadre réglementaire (caractère exact, précis et sincère de l’information, sa cohérence dans le temps, l’égalité d’information entre les investisseurs et la communication dès que possible des informations privilégiées). Le document précise également les attentes des analystes et gérants en matière d’information ainsi que les points susceptibles d’être améliorés dans les pratiques actuelles. En résumé, «ce document rappelle que la régularité et la qualité de l’information sont essentielles. Cette régularité est un facteur clé pour gagner et garder la confiance des investisseurs. Les sociétés doivent avoir à l’esprit l’importance de construire leur réputation dans la durée. Savoir expliquer ses objectifs et être crédible, respecter ses engagements vis-à-vis du marché et tenir un discours clair et stable sont les clés d’une bonne communication» conclut le communiqué.