Faire face au déferlement


Le raz de marée n’est pas près de s’arrêter. Les investisseurs passifs, ceux quiinvestissent massivement dans les ETF, pourraient contrôler près de la moitié des marchés actions et obligataires américains entre 2021 et 2024, autrement dit demain. C’est le résultat de l’analyse à laquelle s’est livrée l’agence Moody’s, cette semaine, en observant l’évolution des flux d’investissement du marché outre-Atlantique. Une autre étude, publiée elle aussi cette semaine, vient appuyer cette tendance. Elle montre clairement que même les conseillers financiers américains indépendants sont prêts à utiliser davantage les ETF, bousculant ainsi une industrie de la gestion d’actifs qui s’est construite grâce à eux.Et le déferlement des ETF n’épargne pas notre Vieux Continent. Selon Thomson Reuters Lipper, les ETF européens ont très largement dépassé la barre des 500 milliards d’euros fin 2016 pour s'établir à 514,5 milliards d’euros, contre 448,2 milliards d’euros à fin décembre 2015.La lame de fond permet à Amundi ETF, un acteur pourtant récent dans le secteur, d’enregistrer une collecte record de 4 milliards d’euros l’an dernier.En France, la FFA (Fédération française de l’assurance) a publié les chiffres provisoires de collecte de l’assurance-vie pour 2016. Les unités de compte peinent encore à attirer massivement les cotisants. En brut, ils ont versé sur ces produits 20% du total des versements dédiés à l’assurance-vie. Mais signe encourageant, en net (les entrées moins les sorties), les flux sont positifs et dédiés à 84% aux UC.Toujours en France, certaines fintech commencent franchement à percer. Yomoni a annoncé une deuxième levée de fonds auprès de ses actionnaires historiques pour assurer son développement tandis que Lendix, une plate-forme participative de prêts aux PME, a convaincu plusieurs nouveaux institutionnels de la rejoindre pour prêter aux entreprises.Autre événement marquant cette semaine, la publication des résultats de Deutsche Bank. Son activité de gestion d’actifs a souffert au quatrième trimestre.Enfin, NewsManagers vous a annoncé en avant-première le départ surprise de BNP Paribas IP de James Dilworth, nommé en septembre dernier directeur mondial des ventes de l’activité de gestion d’actifs de la banque. Un départ qui intervient alors même que le groupe doit annoncer la semaine prochaine, à l’occasion de ses résultats 2016, un réaménagement des activités au sein de la gestion d’actifs. Une affaire à suivre donc…