Donald Trump ouvre la voie à une révision du Dodd-Frank Act


Donald Trump doit signer dans la journée deux décrets permettant d’engager la réforme de la loi Dodd-Frank et de la «règle Volcker» régissant le secteur financier américain depuis la crise financière de 2008. Le département du Trésor devra déterminer les éventuels changements qui pourront être apportés à la loi Dodd-Frank, promulguée en 2010. Les républicains n’ont pas caché leur aversion pour l’agence de protection des consommateurs et leur intention de la réformer. Toute abrogation substantielle de la loi Dodd-Frank nécessitera toutefois l’accord du Congrès. En janvier, la présidente de la Réserve fédérale américaine, Janet Yellen, avait mis en garde contre un détricotage de la loi Dodd-Frank. Si elle estime que des changements pourraient être apportés à la loi afin de réduire le fardeau réglementaire pour les petites banques, elle souligne que Dodd-Frank a rendu le système «sensiblement plus sûr et plus sain» , citant notamment les nouvelles exigences de liquidités, les réformes sur les dérivés, les tests de résistance, les plans de résolution et l’instauration du Conseil de surveillance de la stabilité financière.