Infracapital s’allie à Amarenco Solar pour lancer une plateforme dédiée aux énergies renouvelables


Infracapital, filiale d’investissement de M&G Investments, et Amarenco Solar, un producteur d’énergies renouvelables, ont conclu un accord pour créer une coentreprise, baptisée Amarenco Infracapital Renewable Investments ou AIRI. Cette nouvelle structure est une plateforme d’investissements dédiée aux nouveaux projets (« Greenfield ») axés sur le développement des énergies renouvelables au Royaume-Uni, en Irlande et en France. Dans le cadre de cet accord, Infracapital a investi dans un premier portefeuille aux côtés d’Amarenco Solar, composé de trois centrales de production d’énergie solaires en France d’une puissance totale de 75 mégawatt.La plateforme AIRI a déjà identifié un nombre important de projets d’énergie renouvelable à travers l’Europe. Elle prévoit d’investir chaque année dans des projets produisant 100 mégawatt. Par ailleurs, AIRI détient l’exclusivité sur les nouveaux projets d’Amarenco dans les zones géographiques clés du Royaume-Uni, d’Irlande et de France. La plateforme pourra également investir dans des projets d’autres producteurs d’énergie ou de constructeurs ou encore d’investisseurs.