Toshiba pourrait abandonner son projet nucléaire britannique


Toshiba aurait l’intention de se retirer de son rôle de chef de file du projet de construction de réacteurs nucléaires en Grande-Bretagne, indique Reuters de plusieurs sources proches du dossier. Si elle se confirme, cette décision remettrait en question la coentreprise NuGen créée avec le français Engie dans le but de construire sur le site de Moorside, en Grande-Bretagne, trois réacteurs AP1000 conçus par Westinghouse. Ce projet estimé entre 15 et 20 milliards de dollars est désormais financièrement insupportable pour Toshiba, mis en difficultés par les pertes de sa filiale américaine de nucléaire Westinghouse. Toshiba détient 60% du projet NuGen. Un porte-parole de Toshiba a déclaré que le groupe était en train d'étudier tous ses projets dans l'énergie nucléaire hors du Japon. «Rien n’a été décidé à ce stade, y compris concernant les conséquences pour notre projet nucléaire de Moorside» , a-t-il dit. Deux des sources ont déclaré qu’Engie voulait aussi sortir de NuGen, la directrice générale du groupe français, Isabelle Kocher, ne souhaitant pas investir dans de nouveaux projets nucléaires. Engie s’est refusé à tout commentaire.