La Bourse salue la hausse des prix de Michelin


Michelin a signé ce matin la plus forte hausse du CAC 40, le marché saluant l’annonce par le fabricant de pneumatiques d’une nouvelle hausse de ses tarifs, cette fois en Europe. Le groupe clermontois a annoncé un relèvement pouvant aller jusqu'à 8% du prix de ses pneus de remplacement en Europe d’ici au mois d’avril, pour répercuter la hausse du coût des matières premières. « Michelin annonce, en raison de l’augmentation du coût des matières premières, en particulier du caoutchouc naturel, du butadiène et du pétrole, une hausse du prix de ses pneumatiques au remplacement en Europe », a indiqué le groupe dans un communiqué. « Elle prendra effet d’ici la fin du 1er quadrimestre 2017 ». Michelin, qui précise pouvoir être amené à revoir à nouveau ses prix en fonction des cours des matières premières, avait déjà annoncé une hausse de 8% de ses tarifs en Amérique du Nord au début de la semaine. En raison du positionnement haut de gamme du groupe français, les investisseurs s’interrogent régulièrement sur sa capacité à augmenter ses prix dans un secteur toujours plus concurrentiel. L’action Michelin s’est adjugé jusqu'à 5,5% en matinée (à 107,90 euros), signant la plus forte hausse du CAC 40.