Mario Draghi s’élève contre les appels à abandonner l’euro 


Aucun pays n’a intérêt à abandonner l’euro et les gouvernements sont la plupart du temps les premiers responsables des difficultés économiques de leur pays, a déclaré hier Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE). La monnaie unique s’est appréciée ces dernières années, en grande partie en raison de la croissance soutenue de l’Allemagne, la première économie du bloc. Dans un discours prononcé à Ljubljana à l’occasion du dixième anniversaire de l’adoption de l’euro par la Slovénie, Mario Draghi a employé un ton inhabituellement ferme à l’adresse des dirigeants politiques auxquels il reproche de saper la confiance dans la zone euro. Selon lui, « les pays qui ont mis en oeuvre des réformes n’ont pas besoin d’un taux de change flexible pour parvenir à une croissance durable ». Il a regretté le ralentissement des réformes structurelles, la dilution progressive du Pacte de stabilité et de croissance européen et la fragilité de l’intégration financière, tout en soulignant les divergences entre pays membres.