Le marché des sous-marin norvégien échappe à DCNS


La Norvège a choisi le constructeur allemand ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS), aux dépens du français DCNS, pour la fourniture de sous-marins. L’objectif du pays est d’acheter quatre submersibles dans le cadre d’une commande conjointe avec l’Allemagne, a annoncé la ministre de la Défense, Ine Eriksen Søreide, sans fournir le montant estimé du contrat final dont la signature est prévue en 2019. TKMS prend ainsi une petite revanche contre DCNS qui lui avait soufflé un mégacontrat en Australie. Le groupe détenu à 62% par l'État français avait remporté en avril dernier une commande estimée au total à 34 milliards d’euros pour la livraison de 12 sous-marins d’attaque à la marine australienne. DCNS a dit regretter mais respecter le choix norvégien. «Nous restons disponibles pour reprendre les discussions notamment dans l’hypothèse où la coopération envisagée avec le gouvernement allemand n’aboutirait pas» , a indiqué DCNS.