La forme du rachat d’Actelion par J&amp;J réduit les risques


L’acquisition en cours d’Actelion par Johnson & Johnson pourrait servir de cas d’école pour les nombreux autres groupes de pharmacie à la recherche de croissance dans les biotechs. Complexe, la structure de l’opération, qui prévoit de scinder dans une nouvelle société cotée à la Bourse de Zurich la R&D du groupe suisse, a permis de lever deux obstacles importants. Le premier concernait la gouvernance. En étant certain de rester à la tête de la R&D d’Actelion, Jean-Paul Clozel, le fondateur du groupe suisse, a accepté d’engager des négociations avec J&J. Ne souhaitant pas se désengager de ce métier et de la recherche, le dirigeant d’origine française avait déjà refusé par le passé des offres d’achat de laboratoires pharmaceutiques. Le second obstacle portait sur le prix d’Actelion. Ce mécanisme permet de contenir le coût de l’acquisition pour J&J. Le laboratoire américain va payer au total 30 milliards de dollars pour prendre la totalité du portefeuille de médicaments déjà autorisés d’Actelion. Même si la valorisation de la R&D du groupe suisse est complexe à chiffrer, l’intégration de ces actifs dans le périmètre de la transaction aurait nécessairement alourdi un peu plus la facture. J&J détiendra seulement 16% du capital de la NewCo, plus 16% supplémentaires via l’exercice d’obligations convertibles. «Cela permet à J&J de bénéficier du potentiel de création de valeur du portefeuille en développement d’Actelion sans avoir à supporter les frais de R&D» , apprécient les analystes de JPMorgan. Pour augmenter un peu plus ses droits, J&J dispose également d’une option sur l’un des produits développés par la NewCo dans l’hypertension. A ce stade, les analystes ont du mal à apprécier la juste valeur de la NewCo. Le prix des actions qui seront distribuées aux actionnaires d’Actelion devrait osciller entre 7 et 8 francs suisses, selon l’exercice ou non des obligations convertibles, soit le niveau de la trésorerie par action. La NewCo sera initialement dotée de 1 milliard de dollars de ressources. En payant environ 20 fois les bénéfices 2020 estimés pour Actelion, J&J a mis le prix pour emporter la décision. Mais ce mécanisme doit lui permettre de limiter les risques. Enfin, le prix de l’OPA a été fixé en dollars, à 280 dollars par action, afin de la prémunir d’éventuels mouvements du franc suisse le temps que l’opération aille à son terme. {"title":"","image":"135109»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}