Intesa dément préparer une offre en titres sur Generali


Intesa Sanpaolo a démenti hier préparer une offre entièrement en actions sur l’assureur Generali dont le titre a grimpé à la Bourse de Milan sur des rumeurs d’annonce imminente. « Intesa Sanpaolo dément catégoriquement étudier une offre en actions sur Generali », a déclaré un porte-parole à Reuters, sans spécifier si le groupe n'était plus intéressé par Generali ou s’il privilégiait d’autres options pour en prendre le contrôle. Generali fait depuis plusieurs semaines l’objet de spéculations d’OPA. Axa, Allianz ou Zurich Insurance ont été cités comme prétendants possibles.