Matmut, Groupama et d’autres institutionnels contribuent à la nouvelle levée de fonds de Lendix


Lendix, plateforme française de prêts en ligne aux PME, est en train de finaliser une deuxième levée de fonds auprès d’un groupe d’investisseurs institutionnels (qui compte notamment Groupama, Matmut, etc), d’un montant de 75 millions d’euros. Pour ce faire, la plateforme a obtenu en novembre dernier l’agrément de l’AMF pour être société de gestion sous le nom de Lendix Factory. L’argent levé servira à prêter de façon automatique aux projets des PME de la plateforme. Ainsi, ces institutionnels sont des prêteurs sur tous les projets sélectionnés par Lendix, à hauteur de 51% des montants demandés, voire plus. La particularité de la plateforme de prêts «et ce qui en fait son succès», selon Olivier Goy, c’est cette participation automatique des investisseurs institutionnels à ce concept. Lendix, qui a ouvert des bureaux en Espagne il y a un an, doit aussi annoncer ce 3 février le lancement opérationnel sur sa plateforme, du premier prêt paneuropéen. Concrètement des particuliers espagnols pourront prêter à une PME française et des particuliers français pourront prêter à des entreprises espagnoles. L’agrément des autorités espagnoles a été obtenu en octobre dernier. Et le bureau espagnol compte aujourd’hui 7 personnes. La même chose devrait à terme se produire avec l’Italie puisque Lendix y a ouvert une succursale il y a un peu plus d’un mois. En attendant, l’activité de Lendix en France commence à bien s’installer. La plateforme revendique ainsi 45 millions d’euros de prêts en 2016, après 11 millions en 2015. «Depuis la création en 2015, Lendix n’a eu que 35.000 euros de prêt en défaut», assure Olivier Goy, le fondateur de la plateforme, dans un entretien à NewsManagers. Cela correspond à un taux de défaillance de seulement 0,08% mais le dirigeant n’exclut pas qu’il puisse augmenter, son niveau étant «anormalement faible». Elle revendique entre 17.000 et 18.000 clients particuliers prêteurs actifs. Olivier Goy prévoit 140 millions d’euros de prêts pour 2017, soit un peu plus de trois fois le montant de 2016. « En janvier 2017, les montants prêtés sont déjà quatre fois supérieurs à ceux de janvier 2016 », se réjouit le dirigeant. Lendix, qui compte 42 salariés aujourd’hui, souhaite par ailleurs recruter 32 personnes d’ici 9 mois.