Le torchon brûle entre J. Crew et ses créanciers


Les relations se tendent entre J. Crew et son pool de créanciers. Le groupe américain de prêt-à-porter, racheté en LBO par TPG et Leonard Green & Partners en 2011, a saisi la division commerciale de la Cour suprême de l’Etat de New York pour s’opposer à l’action intentée par plusieurs de ses prêteurs. J. Crew estime que les agissements de ses créanciers font peser un risque sur les actions récemment engagées par la direction pour améliorer le bilan du groupe. La marque préférée de Michelle Obama, mais dont les ventes baissent depuis plusieurs trimestres, porte plus de 2 milliards de dollars de dette. J.Crew doit notamment rembourser l’an prochain 543 millions de dollars de dette in fine à intérêts capitalisés (PIK). Une nouvelle structure aux Iles Caïmans Début décembre, en amont d’une probable restructuration de la dette, J. Crew a annoncé vouloir loger dans une nouvelle société installée aux Iles Caïmans, J. Crew Domestic Brand, une partie de sa propriété intellectuelle, dont la marque J. Crew. Ce stratagème, déjà utilisé dans le passé par plusieurs groupes pour faciliter la restructuration de leur dette, ouvrirait plusieurs options. Le groupe pourrait profiter de la décote de la dette pour la racheter à bon compte. Il pourrait aussi lever des capitaux via sa nouvelle structure des Iles Caïmans, sécurisée par la détention de la marque. Cela permettrait à TPG et Leonard Green de protéger la valeur résiduelle de l’ equity qu’ils détiennent encore dans la société, sachant que celle-ci a été fortement dépréciée. En 2015, TPG a réduit la valeur de sa participation dans J. Crew à 76 millions de dollars contre 478 millions auparavant, selon Bloomberg. Ce transfert de propriété intellectuelle ferait perdre une grande partie de la valeur de la structure opérationnelle chargée de rembourser la dette d’acquisition. Depuis cette annonce, le prix de la dette de J. Crew s’est effondré de moitié sur le marché secondaire. De quoi faire logiquement hurler les créanciers de la société. Un groupe représentant 1,5 milliard de dette a confié sa défense à Jones Day et saisi la justice. L’an dernier, dans un cas similaire, iHeartMedia avait transféré dans une autre société sa participation dans Clear Channel Outdoor, provoquant la colère de ses créanciers. Un tribunal du Texas a finalement autorisé l’opération.