Invest Securities regroupe ses métiers et devient Allinvest


Ce nouveau nom matérialise la dimension prise par l’entreprise depuis 2014 (développement accéléré, internationalisation, opérations de croissance externe et diversification) et acte son passage à une nouvelle étape de son développement. Allinvest veut ainsi son positionnement de compagnie financière indépendante et multi-experte, couvrant les métiers du courtage, du corporate finance, de la gestion et du crowdfunding. Marc-Antoine Guillen, Président d’Allinvest, explique : «La croissance rapide du groupe au cours des dernières années s’est traduite par une architecture de marque fragmentée. Cette nouvelle identité marque pour nous une étape décisive dans le développement des services que nous fournissons aux entrepreneurs, dirigeants et actionnaires que nous accompagnons dans toutes les étapes de croissance de leurs entreprise et dans leurs enjeux patrimoniaux. Ce nouveau positionnement nous permet de renforcer nos synergies pour proposer une offre globale à nos clients, toujours axée sur des expertises fortes en conseil, en analyse et dans les services financiers haut-de-gamme accompagnées d’une exigence d’excellence dans l’exécution.» Déjà composé d’Amplegest (société de gestion exerçant 3 métiers : gestion privée, Family Office et Asset Management pour une clientèle de chefs d’entreprise), le pôle Gestion d’Allinvest s’est enrichi en 2016 de Sully Patrimoine Gestion (issue de la fusion de Craigston Finance, 2020 Patrimoine et Sully AM), lui permettant ainsi de gérer 1,2 milliard d’euros d’encours. Enfin, PRE-IPO, plateforme de crowdfunding créée par Invest Securities, permet depuis 2016 aux investisseurs de participer au dernier tour de financement de PME en croissance, quelques mois avant leur introduction en bourse. En cohérence avec ce nouveau positionnement, le groupe agrandit ses locaux parisiens du boulevard Haussmann pour accueillir son effectif total de plus de 110 collaborateurs et ainsi optimiser les synergies au bénéfice de ses clients.