La Bundesbank refusera un mauvais accord sur Bâle 3


Andreas Dombret, membre du comité exécutif de la Bundesbank, a indiqué jeudi à berlin que les négociations en cours sur la finalisation de la réforme des règles de Bâle 3 ne devaient pas conduire à un mauvais accord. «Mieux vaut pas d’accord du tout qu’un mauvais accord» , a-t-il souligné, en ajoutant que «la Bundesbank continuera à travailler à un compromis sur Bâle 3, un compromis qui soit bon pour l’Allemagne». Il a aussi souhaité que les établissements de petite taille, nombreux outre-Rhin, bénéficient d’exigences allégées. Le Comité de Bâle a reporté début janvier une réunion qui devait sceller un accord sur cette réforme. L’Europe est vent debout contre ce projet, craignant que la limitation des modèles internes de ses banques ne se traduise par une hausse de leurs exigences en fonds propres. La prochaine réunion du Comité est prévue les 1er et 2 mars, tandis que le GHOS, sa structure politique qui rassemble les banques centrales, pourrait être convié les 17 et 18 mars lors d’un G20 à Baden-Baden.