Julius Baer rachète un gestionnaire de fortune à Zurich


La banque privée suisse Julius Baer rachète l’ensemble des titres du gestionnaire de fortune zurichois Wergen & Partner afin d’intégrer ce dernier au sein de sa filiale WMPartners Wealth Management. Les actifs sous gestion de la cible s'élèvent à plus de 600 millions de francs suisses, précise un communiqué publié ce jeudi. Les modalités financières de la transaction font l’objet d’une clause de confidentialité. L’opération doit permettre d'élargir le spectre d’activités des deux établissements sur les marchés helvétique, allemand et autrichien. L’ensemble des partenaires des deux sociétés conserveront des positions exécutives. Le fondateur et directeur général (CEO) de Wergen & Partner, Manfred Wergen, intégrera la direction générale de l’entité recombinée, sous la houlette de Daniel Aegerte.Le directeur général de Julius Baer a indiqué par ailleurs dans les colonnes de L’Agefi suisse qu’une introduction en Bourse de la filiale italienne Kairos, rachetée en novembre 2015, était «toujours d’actualité», a indiqué le directeur général (CEO) de Julius Baer, Boris Collardi, dans les colonnes de L’Agefi suisse. L’opération devrait être effectuée d’ici décembre, a ajouté le patron du gestionnaire de fortune. Concernant l’unité nouvellement créée centrée sur les très grandes fortunes (UHNWI), le patron de la banque, qui a publié ses résultats annuels hier (Newsmanagers du 1er février), a indiqué avoir «enregistré des afflux intéressants dans ce segment». «Mais cela prend plus de temps que nous ne l’espérions au début. Car cette clientèle UHNWI dispose généralement déjà de telles structures (et) que pour déplacer de tels montants, il faut travailler davantage dans la durée», a-t-il expliqué.