Swiss Life AM restructure ses activités de gestion en Suisse


Swiss Life Asset Managers annonce la restructuration en 2017 de l’organisation de ses activités de gestion d’actifs et de fonds en Suisse «afin d’axer davantage encore ses processus et services sur les besoins des clients». A cette fin, elle prévoit d’intégrer les activités des trois sociétés jusqu’ici gérées séparément à la direction de fonds Swiss Life Asset Management SA, dorénavant régulée par l’autorité fédérale de surveillance des marchés financiers Finma et basée à Zurich.Ce qui va aussi se traduire par la fermeture du site de Swiss Life Asset Managers à Lugano (Tessin), dont la fermeture est prévue en raison de la relocalisation des activités. Une trentaine de collaborateurs au maximum sont concernés par cette mesure. «Le personnel ainsi que les représentants des salariés ont été informés du projet de relocalisation. Le comité de direction mène actuellement des discussions avec les collaborateurs concernés et leur apporte un soutien global dans leur réorientation professionnelle, à l’interne comme à l’externe», précise un communiqué. La fusion des trois sociétés est prévue pour le milieu de l’année, sous réserve de l’approbation de la Finma. A noter toutefois que, hormis Lugano, les activités de Swiss Life Suisse au Tessin et les sites afférents ne sont pas touchés par ces changements. « Le Tessin est un site très important pour Swiss Life. Swiss Life Suisse y emploie 230 collaborateurs qui proposent des solutions financières et de prévoyance à plus de 79 000 clients privés et entreprises », déclare Marzio Zappa, responsable Suivi de la clientèle Tessin de Swiss Life Suisse, cité dans un communiqué.