Le responsable de l’assurance vie et de la gestion d’actifs de SEB s’en va


Peter Dahlgren, le responsable de la division assurance vie et gestion d’actifs (Life and Investment Management) de SEB, va quitter le groupe bancaire suédois pour rejoindre la banque en ligne suédoise Nordnet. L’intéressé dirigeait la division depuis 2016. Il avait rejoint SEB en 2008. SEB indique que Nils Liljeberg, responsable des ventes Life & Pension (Suède), a été nommé nouveau responsable du métier assurance vie. Peter Branner continue à son poste de responsable du métier gestion d’actifs.