Coutts est à son tour sanctionné dans l’affaire 1MDB


La Finma, le régulateur suisse des marchés, a condamné Coutts & Co pour violation des règles anti-blanchiment et profits illicites liés à des transactions autour du fonds souverain malaisien 1Malaysia Development Bhd (1MDB). Coutts, dont le genevois UBP a racheté l’an dernier les actifs internationaux à Royal Bank of Scotland, a permis à 2,4 milliards de dollars (2,22 milliards d’euros) de fonds suspects de transiter via des comptes en Suisse, assure le régulateur. La banque a aussi ignoré les alertes lancées en interne par certains employés. La Finma a condamné l’établissement à rembourser 6,5 millions de francs suisses (6,1 millions d’euros) de gains illicites liés à ces opérations. UBP a dit n’avoir aucun lien avec cette affaire, ayant seulement repris les encours de Coutts International, et non l’ensemble du passif. En décembre, l’autorité monétaire de Singapour avait prononcé une amende de 2,4 millions de dollars singapouriens (1,6 million d’euros) contre Coutts pour des faits similaires.