Legg Mason subit une décollecte de 11 milliards de dollars sur trois mois


A l’occasion de la publication de ses résultats portant sur son troisième trimestre fiscal clos au 31 décembre 2016, le gestionnaire d’actifs américain Legg Mason a dévoilé une décollecte nette de 10,9 milliards de dollars, après déjà 25,7 milliards de sorties nettes au trimestre précédent.Dans le détail, au cours du trimestre écoulé, les investisseurs ont retiré 3,7 milliards de dollars des fonds actions et 800 millions de dollars des fonds alternatifs. Seuls les fonds obligataires terminent le trimestre en territoire positif avec 500 millions de dollars de collecte nette. En outre, les fonds de liquidité ont accusé une décollecte nette de 6,9 milliards de dollars.A l’issue des neuf premiers mois de son exercice fiscal 2016-2017, Legg Mason affiche une décollecte nette de 29,7 milliards de dollars, contre 9,6 milliards de dollars de sorties nettes au cours des neuf premiers mois de l’exercice 2015-2016.Au 31 décembre 2016, ses actifs sous gestion s’établissent à 710,4 milliards de dollars, en repli de 3% par rapport à fin septembre 2016 mais en progression de 6% par rapport à fin décembre 2015.A l’issue du trimestre clos au 31 décembre 2016, Legg Mason a dégagé un bénéfice net de 51,4 millions de dollars contre 66,4 millions de dollars au trimestre précédent et contre une perte de 138,6 au troisième trimestre 2015. Ses revenus trimestriels s’établissent à 715,2 millions de dollars, contre 748,4 millions de dollars au trimestre précédent et 659,6 millions de dollars un an plus tôt.Sur les neuf premiers mois de l’exercice 2016-2017, Legg Mason a dégagé un résultat net de 151,3 millions de dollars contre 20,2 millions de dollars un an auparavant. Ses revenus s’inscrivent à 2,16 milliards de dollars à fin décembre 2016 contre 2 milliards de dollars à fin décembre 2015.