Les métiers traditionnels de Veolia restent sous pression


La pression sur les marges des métiers traditionnels de Veolia se poursuit et parfois même s’accroît, a déclaré jeudi son PDG Antoine Frérot, lors d’une rencontre avec la presse. Le dirigeant souligne la nécessité « absolue» pour l’entreprise de poursuivre ses baisses de coûts et sa conquête de nouveaux clients. « La pression sur nos prix et sur nos marges se poursuit et parfois même s’accroît, notamment en Europe, sur nos activités traditionnelles. De plus, le contexte politique et économique est aujourd’hui particulièrement incertain, d’où la nécessité absolue de compenser et même d’anticiper, voire au-delà, ces vents contraires, par une optimisation permanente de nos coûts» , a déclaré Antoine Frérot. Parmi les « vents contraires» , il cite les taux de change défavorables, la faible inflation en Europe, la pression sur les prix du groupe lors des renégociations contractuelles, le Brexit, le contexte politique aux Etats-Unis ou encore les « tentations protectionnistes» . Le numéro un mondial du traitement de l’eau et des déchets met en oeuvre depuis 2012 un plan de transformation privilégiant ses activités auprès des industriels et dans les zones en croissance, au détriment de son exposition aux marchés municipaux et aux pays mûrs. Le PDG a indiqué que la France était aujourd’hui « le pays le plus difficile» du groupe. Le PDG a en outre déclaré que les conclusions de l’enquête interne sur l’activité Eau France de Veolia, lancée après des soupçons de conflits d’intérêt de certains de ses dirigeants, seraient connues d’ici 15 jours, suite à une information de Mediapart.