EDF défend la gestion de son programme de démantèlement nucléaire


EDF se défend après la publication d’un rapport parlementaire jugeant « vraisemblablement » sous-évalué le coût de son programme de démantèlement nucléaire. « Les hypothèses optimistes sur lesquelles EDF a bâti ses prévisions, de même qu’un certain nombre de dépenses lourdes négligées, conduisent à s’interroger sur la validité des prévisions, d’autant que dans le même temps, certaines charges semblent sous-évaluées », précise le rapport, présenté hier matin. Les députés estiment que le démantèlement prendra plus de temps que prévu ; que les hypothèses de départ ne sont pas toutes respectées ; que les provisions, parmi les plus basses de l’OCDE, n’offrent pas de filet de sécurité en cas d’écart sur les coûts ; et enfin que la faisabilité n’est pas entièrement assurée. De quoi faire bondir EDF. Le groupe contrôlé par l’Etat a immédiatement communiqué pour préciser qu’il assume « l’entière responsabilité technique et financière du démantèlement de ses centrales nucléaires ». Neuf réacteurs sont en cours de démantèlement, dont celui de Chooz A, dans les Ardennes, qui respecte le calendrier et le budget. Ce chantier devrait durer seize ans avec une finalisation attendue en 2022. Le rapport parlementaire rappelle qu’à fin 2015, EDF chiffrait à 75 milliards d’euros les charges brutes du démantèlement de tout son parc nucléaire. 36 milliards d’euros ont été provisionnés, mais seuls 23 milliards sont couverts par des actifs dédiés. Au 30 juin 2016, EDF précise qu’il provisionnait 22,2 milliards d’euros pour la déconstruction des centrales nucléaires, les derniers cœurs et la gestion à long terme des déchets radioactifs, pour une valeur d’actifs dédiés de 23,3 milliards. Et sur les cinq dernières années, la performance moyenne des actifs dédiés (actions et obligations cotées, actifs non cotés et immobilier) était de 6,1% par an. De plus, EDF rappelle que l’audit réalisé l’an dernier par le ministère de l’Environnement « conforte globalement » son estimation du coût de démantèlement. Le rapport parlementaire recommande de revoir les règles de prévisions des coûts de démantèlement (établir des provisions par réacteur, tenir compte des frais de remise en état des sites, comptabiliser le coût de traitement du combustible et le coût social du démantèlement…). Il propose aussi d’établir un agenda prévisionnel des réacteurs à démanteler et de faciliter la mise en concurrence pour le démantèlement.