Peabody Energy va lancer une émission obligataire


La société minière en difficulté a annoncé hier qu’elle allait émettre jusqu’à 1 milliard de dollars (928 millions d’euros) d’obligations garanties sur ses actifs afin de rembourser ses créanciers dans le cadre de son plan de restructuration financière. Ces titres, qui auront une maturité de cinq ans, seront proposés à la souscription entre le 2 et le 8 février, précise Bloomberg d’une source proche du dossier. L’opération, coordonnée par Goldman Sachs, JPMorgan, Credit Suisse et Macquarie, sera complétée par la souscription d’un emprunt à terme de 500 millions de dollars.