La boutique de Rajiv Jain va lancer deux fonds Ucits


CQG Partners, la société dirigée par l’ancienne star de Vontobel Rajiv Jain, va lancer un fonds actions émergentes de type Ucits en février, et un autre plus tard dans l’année, entamant ainsi son expansion à l’international, rapporte Citywire. La boutique basée en Floride, que Rajiv Jain a rejointe en juin 2016 en tant qu’actionnaire majoritaire, prévoit de lancer une version Ucits de son fonds CQG Emerging Markets, domicilié aux Etats-Unis et lancé cette semaine. Une version européenne du fonds actions monde est aussi planifiée pour le deuxième ou troisième trimestre de cette année.