UBS AM lance un ETF sur les obligations vertes


UBS Asset Management (UBS AM) vient de lancer un nouvel ETF offrant aux investisseurs l’accès aux obligations d’entreprises de la zone euro qui respectent à la ligne les critères de développement durable, rapporte Citywire Selector. Baptisé UBS ETF Barclays MSCI Euro Area Liquid Corporates Sustainable ETF, ce nouveau produit suit la performance de l’indice Barclays MSCI Euro Area Liquid Corporates Sustainable. Il investira dans des obligations libellées en euro et émises par des entreprises de la zone euro évoluant dans les secteurs financiers, industriels et des « utilities ». Les émetteurs doivent avoir une note ESG MSCI de BBB ou plus pour être inclus dans l’indice.