La Bundesbank s’inquiète pour la rentabilité des banques allemandes


Les banques allemandes, déjà parmi les moins profitables en Europe, sont exposées au risque d’une forte contraction de leurs marges si les taux d’intérêt ne remontent pas dans les prochaines années, prévient la Bundesbank dans une étude publiée mercredi et cosignée par Andreas Dombret, l’un des membres de son directoire. La marge d’intérêt des banques baisserait de 16% si les taux restent stables au cours des quatre prochaines années en raison de l’arrivée à échéance de prêts consentis lorsque les taux étaient à des niveaux plus élevés. A cet horizon, une banque allemande sur cinq seulement couvrirait son coût du capital estimé à 8%, selon cette étude.