Le FSB opte pour une résolution douce des chambres de compensation


Après la gestion d’actifs systémiques et la gestion du collatéral, le Conseil de stabilité financière peaufine sa doctrine sur un autre rouage essentiel du système financier mondial : les chambres de compensation (CCP). Le FSB a publié hier des propositions de recommandations, ouvertes à commentaire jusqu’au 13 mars, afin de baliser la mise en résolution éventuelle de l’un de ces acteurs. Ces travaux ont été rendus nécessaires par l’importance croissante que prennent les CCP. Les nouvelles réglementations prise dans la foulée de la crise financière de 2007-2008 augmentent les obligations de compensation centralisée, et ont pour effet de déplacer le risque vers ces acteurs du post-marché. Le FSB veut éviter de faire payer le contribuable pour secourir une chambre en difficulté et circonscrire tout risque de contagion à d’autres maillons de l’industrie financière. Il prévoit deux scénarios : soit des mesures de redressement de la chambre, soit une liquidation ordonnée qui verrait une autre entité prendre le relais sur les positions ouvertes. Chaque juridiction devra se doter d’une autorité de résolution des CCP ayant tout pouvoir en la matière. Mais le Conseil de stabilité se garde d’adopter une approche qui risquerait de faire fuir les membres des CCP. Pour déterminer si une chambre doit être placée en résolution, il présente une batterie d’indicateurs tout en soulignant que ces derniers «ne doivent pas être considérés comme exhaustifs ou comme des seuils de déclenchement fixes ou automatiques». Un point auquel l’industrie est sensible. De même, le FSB se montre très prudent quant à la possibilité d’utiliser les marges initiales postées par chaque membre d’une CCP pour renflouer cette dernière. Les grandes gestionnaires d’actifs considèrent que ces fonds appartiennent à leurs clients. «Un tel pouvoir (…) doit être utilisé en dernier ressort. En considérant son inclusion dans leur droit, les juridictions devraient prendre en compte son impact sur la stabilité financière et sur les incitations à compenser [des transactions] de manière centralisée» , souligne l’institution créée par le G20. Ces propositions font largement écho à celles déjà élaborées au Royaume-Uni et au niveau de la Commission européenne. Fin novembre, Bruxelles a publié un projet de règlement prévoyant, en pratique, des modalités assez souples de mise à contribution des membres des CCP.