Le marché de l’assurance emprunteur ne sera plus seulement un marché de «première main»


L’assureur April se félicite de la prochaine ouverture du champ de l’assurance emprunteur aux assureurs alternatifs après les avancées législatives qui devraient rapidement permettre d’autoriser la résiliation annuelle de son contrat au-delà de la première année de contrat.» De manière opérationnelle, le marché de l’assurance emprunteur qui était uniquement un marché d’équipement de « première main» va devenir également un marché de reprise des contrats», se réjouit Patrick Burtin, d irecteur assurance emprunteur chez April. Les députés viennent d’adopter le projet de résiliation annuelle après un vote positif d’une commission mixte-paritaire. Le texte devra être également adopté par le Sénat le 9 février prochain.