Le FSB encadre le risque des chambres de compensation


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a publié mercredi des propositions de recommandations, ouvertes à commentaire jusqu’au 13 mars, concernant la mise en résolution éventuelle d’une chambre de compensation (CCP) systémique. Objectif: éviter une contagion à l’ensemble du système financier et la mise à contribution de l’argent public en cas de difficulté de l’un de ces acteurs, alors que les CCP prennent une importance croissante dans le système. Chaque juridiction devra notamment désigner une autorité de résolution des CCP ayant tout pouvoir en la matière, notamment celui d’imposer des pertes aux actionnaires puis aux créanciers de ces acteurs. Ces propositions font largement écho à celles publiées fin novembre par la Commission européenne. Bruxelles a dévoilé un projet de règlement prévoyant, en pratique, des modalités assez souples de mise à contribution des membres des CCP.