OFI AM souhaite devenir le gérant d’actifs de référence de la finance responsable pour les particuliers


Alors que 2016 a marqué la première année de mise en oeuvre du plan stratégique OFI 2020, le développement du groupe OFI a continué : la collecte nette a totalisé 2,4 milliards d’euros (à fin décembre), portée par de très bonnes performances (72 % des fonds ouverts représentant 88 % des encours au sein de la gamme vitrine sont classés 1er ou 2e quartile*). Les encours atteignent ainsi près de 68 milliards d’euros, en hausse de 44 % en cinq ans. Début 2017, 92 % des encours de la société de gestion se trouvait du côté des actifs cotés, contre seulement 8 % au non coté, avec un développement assez fort de cette activité à l'étranger (dette infrastructure notamment). Présenté voilà un an, le plan stratégique OFI 2020 s’appuie sur plusieurs chantiers stratégiques. Il est tout d’abord à l’image d’un actionnariat (majoritairement Macif et Matmut) caractérisé par un fort ancrage dans l’économie sociale et solidaire. C’est ainsi que l’offre ISR, qui a été renommée sous la marque « OFI Responsible Solutions », s’est encore enrichie avec la création de deux fonds « low carbon » (« climate change »), respectivement actions et taux, et d’une gamme de fonds ouverts monétaires et convertibles (Euro et Europe) 100 % ISR. De même, des services d’accompagnement des investisseurs institutionnels devant répondre aux obligations de la Loi de Transition Energétique (LTE) ont été élaborés, tandis que SWEN Capital Partners, filiale du Groupe spécialiste de l’investissement responsable en non côté, a levé au total plus d’un demi-milliard d’euros d’engagements et a investi plus de 400 millions d’euros à travers une quarantaine d’opérations (en private equity, dette et infrastructure). Plus généralement, le non coté a d’ailleurs représenté en 2016 la moitié des 2,4 milliards d’euros de collecte nette du Groupe. Outre SWEN Capital Partners, Zencap AM, filiale dédiée à la dette privée non cotée, a levé plus de 570 millions d’euros à travers deux fonds, infrastructures et ETI, et Infravia, spécialiste de l’investissement en infrastructures, a levé un milliard d’euros d’engagement sur son dernier fonds. Toujours dans l’univers du non coté, une nouvelle filiale spécialisée dans la gestion de fonds immobiliers, OFI Pierre, a été agréée mi-décembre 2016 par l’AMF (sous conditions suspensives). Elle ambitionne de gérer un milliard d’euros à l’horizon de 2020 et lancera un premier fonds dans les prochains mois. Déjà dotée de quatre professionnels, elle sera dirigée par Joëlle Chauvin, auparavant Présidente d’Aviva REIM France. «L’ambition du Groupe OFI à l’horizon de 2020 est non seulement d’atteindre les 100 milliards d’euros d’actifs sous gestion, mais aussi d’être le gérant d’actifs de référence de la finance responsable», a indiqué Jean-Pierre Grimaud. Un objectif d’encours qui passera avant tout par de la croissance organique mais qui pourrait également se matérialiser par du développement externe et notamment via des prises de participations de réseaux de distributions à destinations des clients particuliers. La gestion privée est d’ailleurs une activité qu’OFI AM souhaiterait continuer à développer en 2017. Le groupe va remobiliser sa filiale existante OFI Gestion Privée qui regroupe tout juste 300 millions d’euros en gestion pour le compte de 700 clients environ. « Nous allons construire pour nos clients un parcours le plus digitalisé possible », a expliqué Jean-Pierre Grimaud, sans toutefois donner plus de détail. Quant à la conclusion de partenariats avec d’autres réseaux distributeurs, « ils pourraient inclure des participations capitalistiques, mais pas forcément réciproques », note Jean-Pierre Grimaud. Le dirigeant juge que les encours sur les particuliers seraient considérés comme « significatifs » d’ici 2020 s’ils atteignaient 5% des encours totaux. Il a aussi rappelé son souhait de lancer un OPCI pour les particuliers au deuxième semestre grâce à l’obtention récent d’un agrément pour la société de gestion Ofi Pierre. Pour ce faire, l’un des moteurs de développement sera aussi l’international qui représente entre 500 et 600 millions d’euros d’encours aujourd’hui. «Nous étudierons les opportunités de partenariat de distribution en nous concentrant d’abord sur les pays frontaliers (Allemagne, Suisse, Belgique, Portugal) et en capitalisant sur notre excellente connaissance de la clientèle institutionnelle», a détaillé Jean-Pierre Grimaud, Directeur Général. «La grande proximité du Groupe OFI avec ses actionnaires s’est aussi concrétisée par le lancement d’une offre de contrats d’assurance-vie en unités de compte et fonds en euros gérés par OFI AM, à destination des particuliers, via les réseaux de la MACIF et de la MATMUT», a précisé Gérard Bourret, Président du Directoire. Enfin, la stratégie digitale est désormais au coeur de la stratégie du Groupe OFI, puisque 10 % des effectifs sont mobilisés pour contribuer à la réflexion concernant le digital working et, dans cette perspective, la vente, le marketing, les produits et les services, ainsi que l’optimisation des performances. Deux chantiers en particulier ont été distingués comme étant prioritaires : La création en 2016 d’un service « Data Management », qui centralisera la mise en place d’un référentiel « Data », afin d’optimiser la qualité de la donnée partagée en interne, pour les clients et à des fins de gestion. La généralisation d’une stratégie outils « cloud » au profit de la mobilité. L’objectif visé étant une plus grande efficacité opérationnelle en interne et au profit des clients. Jean-Pierre Grimaud a conclu les échanges en revenant sur les perspectives de marché pour l’année à venir. «Nous pensons que les taux historiquement bas sont derrière nous, a-t-il insisté. Avec les différentes élections à venir et la nouvelle administration américaine, le risque politique est devenue la principale source de volatilité sur les marchés. Une volatilité qui sera avant tout alimenté par l'évolution du marché de taux et ses conséquences sur les autres classes d’actifs».