Primonial propose un robo-advisor dédié aux clients des CGP


Primonial vient de lancer Link by Primonial, une nouvelle plate-forme de services en ligne dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine. Un client, qui doit obligatoirement être parrainé par un «linker» conseiller en gestion de patrimoine (indépendant ou faisant partie du groupe Primonial), peut investir totalement en ligne – à l’aide de la signature électronique -, en totale autonomie. Le conseiller, qui valide cette inscription, «est à sa disposition (…) pour l’aider et l’accompagner quand il le souhaite» , explique la société dans un communiqué. Le premier produit proposé par la plate-forme est Link vie, un contrat d’assurance vie assuré par Oradea vie. Ce contrat dispose d’un robo-advisor conçu par Lyxor qui élabore, à l’aide de ses ETF, une allocation correspondant au niveau de risque du client. Ce contrat s’adresse plus particulièrement aux primo investisseurs (ticket d’entrée à partir de 1.000 euros), n’a pas de frais d’entrée ni d’arbitrage et présente des frais de gestion de 0,6 % ainsi que des frais de mandat de 0,7 % par an. Comme pour un contrat d’assurance vie classique, les conseillers en gestion de patrimoine seront rémunérés par Primonial pour l’apport et le suivi du client. A terme, Link by Primonial a vocation à s’enrichir. La société compte ainsi proposer de nouvelles offres constituées d’autres classesd’actifs et utilisant le même concept de distribution.