Les superviseurs des assureurs pointent les défauts de Solvabilité 2


La réforme Solvabilité 2 entrée en vigueur le 1er janvier 2016 a eu droit à un chapitre bref mais incisif, dans le rapport annuel de l’Association internationale des superviseurs de l’assurance ( IAIS ), publié hier. Premières visées : les mesures transitoires et celles d’ajustement pour la volatilité. Certes, elles « donnent un temps d’adaptation aux assureurs pour ajuster leurs modèles économiques et changer la situation capitalistique de leur activité », écrit l’IAIS, mais elles ont aussi un gros défaut : « leur utilisation réduit la comparabilité entre les entreprises, car la connaissance précise des hypothèses utilisées pour calculer les ratios sous-jacents devient un pré-requis pour jauger les résultats financiers basés sur Solvabilité 2 » . En Allemagne, près de la moitié des assureurs vie ont utilisé à la fois les ajustements pour la volatilité et les mesures transitoires. En outre, comme l’utilisation des mesures transitoires requiert l’approbation du superviseur, les données Solvabilité 2 peuvent aussi dépendre du pays où exerce l’assureur. Quant au reporting des données en lui-même , l’IAIS souligne que les autorités de supervision ont pu accepter, dans la majorité des cas, les informations transmises par les assureurs, mais « parfois au détriment de la qualité des données » . L’organisation appelle donc les superviseurs à « porter une attention soutenue aux assureurs dont les performances soulèvent des questions à moyen terme » et rappelle que « les mesures transitoires ne sont pas destinées à résoudre ou masquer les problèmes » . Autre défaut de Solvabilité 2, la réforme augmente la volatilité du bilan des assureurs , en leur demandant de publier non plus la valeur comptable des actifs et des passifs mais une valeur cohérente avec le marché ( market consistent value ), qui prend en compte les valorisations et le risque de marché. Désormais, illustre l’IAIS, « les taux d’intérêt bas augmentent la valeur du passif et […] peuvent, avec le temps, provoquer des évolutions très volatiles des fonds propres éligibles » . Les résultats du premier trimestre 2016 donnent une idée de ce à quoi s’attendre : « la détérioration des marchés de capitaux et des taux d’intérêt » a nettement pesé sur le ratio de solvabilité des assureurs. Pour les assureurs vie allemands, la médiane de tous les ratios a plongé de 306% à 236%. La diminution maximale, tous assureurs compris, a frôlé les 350 points de pourcentage, souligne l’IAIS.