Les prix du charbon thermique risquent une nouvelle rechute


L’envolée des prix du charbon au deuxième semestre 2016 a surpris bon nombre d’observateurs. Le recul de la consommation mondiale de charbon (thermique et métallurgique) de 1,8% entre 2014 et 2015, qui contrastait fortement avec les 2% de croissance annuelle moyenne au cours des dix dernières années (source EIA), ne laissait pas présager un tel rebond des cours. Un nouveau revirement de la politique énergétique de la Chine (50% de la consommation mondiale environ) est probablement à l’origine d’un tel scénario. En 2014 et en 2015, les cours du charbon thermique avaient été affectés par la décision de la Chine de retarder la construction de 200 centrales thermiques afin de soutenir l’activité de production électrique du pays, en proie à de lourdes pertes. Début 2016, le charbon chinois affichait des stocks élevés et s’échangeait à environ 400 renminbis la tonne, soit moitié moins qu’en 2011. En mars 2016, les autorités chinoises, inquiètes de cette situation, ont imposé une limite de 276 jours de production annuelle aux mines locales. Le «succès» de cette mesure a excédé toutes les attentes. Le plan de relance de la construction et la stabilisation de l’industrie en Chine ont aussi soutenu la demande et accéléré le déstockage. Il s’agit toutefois d’une victoire à la Pyrrhus. La baisse abrupte (-10% en un an) de la production consécutive à cette décision est largement le fait des grandes entreprises d’Etat (SOEs), plus disciplinées. Celles-ci ont dû laisser le champ libre aux importations et même à des mines locales plus petites et aux coûts plus élevés. Les autorités ont donc pris acte que ce secteur sensible et pourvoyeur d’emplois est finalement plus déstructuré que jamais. La hausse des prix est officiellement qualifiée de spéculative et intenable et la limite des 276 jours a été levée en octobre. L’offre de charbon étant assez rigide, toute tentative de relance précipitée augmente les risques d’incidents et réembaucher des mineurs aguerris prend plus de temps que de les licencier. Entretemps, le charbon importé, devenu nettement plus compétitif, a pris des parts de marché et pourrait contribuer à une nouvelle phase de restockage. Ainsi, l’offre, retirée pour des raisons administratives et non structurelles, pourrait réapparaître et faire de nouveau pression sur les prix. {"title":"","image":"135044»,"legend":"","credit":""}