Primonial s’allie avec des filiales de Société Générale pour lancer une assurance vie digitale


L’essor des Fintech donne des idées aux acteurs traditionnels de la gestion de patrimoine. Hier, le groupe Primonial a ainsi dévoilé le service « LINK by Primonial », une plateforme digitale de commercialisation et de souscription d’assurance vie entièrement en ligne qui sera officiellement lancée ce 1er février. Pour ce faire, le groupe indépendant s’est allié les services de deux filiales de la Société Générale. « L’idée de ce nouveau concept est de créer du lien dans une relation 100% digitale, a expliqué Stéphane Vidal, directeur général de Primonial. L’objectif est de cibler la clientèle de particuliers français, principalement les jeunes épargnants et les primo-investisseurs qui souhaitent être autonomes dans la gestion de leur épargne. » La particularité du concept réside dans la nécessité pour l’épargnant de passer par l’un des 1.800 conseillers en gestion de patrimoine (CGP) référencés par Primonial, officiant comme un « parrain expert » (ou « Linker »). « Le particulier ne peut rentrer sur le site de souscription qu’en passant par un professionnel dont il faut avoir le parrainage, a précisé Stéphane Vidal. Nous nous inscrivons dans le cadre d’une offre B-to-B-to-C. Cette plateforme est un outil à destination de notre réseau de distribution pour recruter de nouveaux clients. Elle correspond également à un besoin de nos distributeurs qui doivent rajeunir leur base de données de clientèle. » Primonial a d’autant plus de raison d’impliquer ce canal de distribution que les CGP ont représenté 1,4 milliard d’euros de collecte en 2016 sur les 5,6 milliards de collecte brute réalisée par le groupe l’an dernier. La nouvelle plateforme va proposer un contrat d’assurance vie baptisé « Link Vie », assuré par Oradéa Vie, filiale à 100% de Sogécap, la filiale d’assurance vie de Société Générale. « Link Vie est accessible sur la plateforme dès 1.000 euros, avec possibilité de versements programmés de 100 euros par mois », a précisé Marc Duval, PDG d’Oradéa Vie. Le groupe s’est aussi adjoint les services de Lyxor Asset Management, la filiale de gestion d’actifs de Société Générale. La plateforme définit des profils d’investissement en fonction du profil de risque des épargnants. Cinq profils sont disponibles à ce stade : 1 profil « sécuritaire » investit à 100% en fonds euros reposant sur l’actif général d’Oradéa Vie et 4 profils Lyor composés de plus de 50 ETF. « Lyxor propose aux épargnants une allocation diversifiée et flexible, adaptée au profil de chaque client, avec des allocations 100% ETF », a ajouté Marc Duval. Cette allocation est déterminée par un robot d’allocation développé par Lyxor AM. « Ce robot, en termes de paramétrages et d’univers d’investissement, a été conçu en exclusivité et en partenariat avec Oradéa Vie et Primonial », a indiqué Lionel Paquin, directeur général de Lyxor AM. La société de gestion possède déjà une expertise dans ce domaine, gérant 30 milliards d’euros d’actifs à travers des robots et autres modèles de gestion quantitative. « Le robot d’allocation permet d’adapter l’offre et les solutions d’investissements à l’objectif recherché par le client, a ajouté Lionel Paquin. Il constitue une réponse performante à la gestion de portefeuille. » De fait, cet outil est spécifiquement programmé pour réagir à des situations de marché, sans aucune émotion. « Il s’appuie sur un modèle systématique combinant la diversification et la capture automatisée des tendances détectées sur tel ou tel marché », a précisé Guillaume Lasserre, responsable des stratégies de gestion active chez Lyxor AM.A ce stade, Stéphane Vidal n’a pas souhaité dévoiler des objectifs chiffrés et détaillés. Toutefois, « nous aimerions bien faire 20 millions d’euros de collecte dès la première année », a concédé le patron de Primonial.