Ardian cède Laboratoires Anios pour 750 millions d’euros


Le consortium formé par Ardian avec Bertrand et Thierry Letartre, descendants des fondateurs, annonce avoir conclu la cession des Laboratoires Anios, repris par l’américain Ecolab. Annoncée en juin dernier, cette transaction valorise le groupe de désinfection en milieu hospitalier, pour l’industrie et les collectivités environ 750 millions d’euros, précise le communiqué d’Ardian. La société d’investissement avait pris 47% du capital en 2013, au côté des frères Letartre à 51%, lors du rachat du groupe à Air Liquide. Laboratoires Anios a connu ces trois dernières années une croissance de son chiffre d’affaires, de son EBITDA et de ses effectifs d’environ respectivement 25%, 55% et 56%, précise Ardian. Le groupe a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 230 millions d’euros et emploie plus de 710 salariés, dont près de 550 en France. Il a racheté la société Soluscope en France en 2014, puis pris une participation majoritaire dans Endoclear (Brésil) et Deren (Turquie) en 2015, et enfin racheté la branche d’Inibsa (Espagne) et de la société Hysis (France) en 2016.