BBVA voit son bénéfice amputé par les prêts à taux plancher


La banque espagnole a annoncé mercredi avoir dégagé un résultat net de 678 millions d’euros au quatrième trimestre, 28% de moins que sur la même période l’année dernière mais largement au-dessus du consensus des analystes consultés par Reuters, à 548 millions d’euros. La marge d’intermédiation a reculé à 4,39 milliards d’euros contre 4,41 milliards un an auparavant. Le bénéfice net a été amputé de 404 millions d’euros (après impôt) à cause d’une provision de 577 millions d’euros (avant impôt) passée pour rembourser des intérêts perçus pour des prêts immobiliers à taux plancher, suite à une décision rétroactive de la Cour de justice européenne . La banque avait déjà prévu cet impact en décembre dernier . BBVA a également confirmé de sa volonté de payer tous ses dividendes en numéraire à partir de ceux de 2017. Aujourd’hui les actionnaires peuvent en recevoir la moitié en actions.