Henderson Global Investors enrichit sa gamme institutionnelle


Le groupe britannique Henderson Global Investors enrichit son offre institutionnelle avec le lancement du fonds Henderson Cash-flow Driven Investment (CDI). Cette nouvelle stratégie, qui s’adresse en priorité aux plans de retraite à prestations définies, sera cogérée par Colin Fleury, responsable «Secured Credit», et Stephen Thariyan, responsable mondial du crédit. La stratégie, qui peut fonctionner parallèlement à un mandat sous contrainte de passif (LDI), devrait faciliter la gestion des besoins de cash flow des plans de retraite au cours des cinq à dix prochaines années.