Investor fait mieux que la Bourse suédoise en 2016


La société d’investissement suédoise Investor, contrôlée par la famille Wallenberg, a annoncé le 31janvier que sa valeur nette d’actifs a fait un bond de 3% au quatrième trimestre pour dépasser la barre des 300 milliards de couronnes, soit quelque 32 milliards d’euros. Investor souligne avoir dégagé un rendement de 13% sur l’ensemble de l’année, à comparer à seulement 10% pour l’indice principal de la Bourse de Stockholm. «Ces derniers mois, nous avons observé quelques signes d’amélioration des perspectives économiques. En même temps, l’incertitude politique reste élevée», commente dans le rapport annuel Johan Forssell, directeur général d’Investor.Le bénéfice de la société a fait un bond de 93% l’an dernier à 33,7 milliards de couronnes, soit environ 3,5 milliards d’euros.Le directeur général souligne que la stratégie actuelle est maintenue et passe notamment par un renforcement de l’actionnariat dans les principaux investissements sélectionnés en Bourse et par des investissements supplémentaires dans son véhicule de placement privé EQT.