AllianzGI investit dans l’énergie solaire au Royaume-Uni


Le gestionnaire d’actifs allemand Allianz Global Investors (AllianzGI) a annoncé, ce 31 janvier, l’acquisition via le fonds Allianz Renewable Energy Fund 2 (AREF 2) de trois centrales solaires au Royaume-Uni. Ces centrales sont situées dans les régions de Cambridgeshire, Worcestershire et Norfolk. L’acquisition par AREF 2 de « Mount Farm », dans les Midlands de l’Ouest, a été finalisée en décembre 2016 tandis que le « closing » des deux projets supplémentaires, celui de « Vine Farm » et celui de « Rose & Crown », dans l’Est de l’Angleterre, est intervenu le 26 janvier 2017, indique la société de gestion dans un communiqué. La capacité totale de ces centrales solaires représente 100 mégawatt.La société précise qu’après l’acquisition de fermes éoliennes en Allemagne et en Suède, ce portefeuille de centrales solaires britanniques constitue la troisième opération du fonds AREF 2 spécialisé dans les énergies renouvelables. La période de souscription pour ce véhicule s’est achevée le 15 novembre 2016. Le montant total du fonds, qui atteint environ 350 millions d’euros, sera principalement investi dans des centrales éoliennes et solaires en Europe, pour le compte d’investisseurs institutionnels. Lorsque le fonds sera investi en totalité, l’équipe «Infrastructure Equity» d’AllianzGI disposera d’environ 1,6 milliards d’euros sous gestion dans les énergies renouvelables et les projets d’infrastructure.