Bouygues Telecom vend ses antennes de réseaux mobiles à Cellnex


L’opérateur Bouygues Telecom a annoncé ce matin la cession de ses antennes de réseaux de télécommunications mobile à l’espagnol Cellnex, dans le cadre d’un accord d’exploitation d’un montant total de 854 millions d’euros. Bouygues Telecom va céder progressivement 1.800 antennes au cours des deux prochaines années, pour 500 millions d’euros. Par ailleurs, Bouygues va construire pour le compte de Cellnex, filiale d’Abertis, 1.200 nouveaux sites sur les cinq prochaines années, représentant un chiffre d’affaires de 354 millions d’euros pour le groupe français. Enfin, « un contrat de prestations d’accueil et de service signé entre Bouygues Telecom et Cellnex sur 15 ans permettra à Bouygues Telecom de s’assurer du maintien de la qualité et de la capacité d'évolution de son offre mobile sur le long terme », a expliqué l’opérateur de téléphonie dans un communiqué. « De son côté, Cellnex, présent en France depuis 2016 et disposant d’une forte capacité de gestion et de commercialisation, souhaite profiter des taux d’intérêt bas et du savoir-faire de Bouygues Telecom pour renforcer fortement sa présence en France », écrit Bouygues Telecom. C’est le deuxième accord de ce type signé par les deux protagonistes en moins de six mois. Bouygues avait déjà cédé 500 pylônes au groupe espagnol en deux temps: une tranche de 230 en septembre, pour 80 millions d’euros, et le reste au cours du quatrième trimestre 2016, pour un montant non communiqué. A la Bourse de Paris, le titre Bouygues progressait de plus de 3% dans la matinée, à 34,67 euros, signant une des plus fortes hausses du CAC 40.