Nintendo réduit sa prévision de bénéfice


Nintendo a déclaré hier que le chiffre d’affaires réalisé sur les jeux mobiles lui avait permis d’enregistrer son premier bénéfice en quatre trimestres mais il n’en a pas moins réduit d’un tiers sa prévision de bénéfice annuel. Son bénéfice d’exploitation atteint 32,3 milliards de yens (265 millions d’euros) sur octobre-décembre, en baisse de 3,7% d’un an sur l’autre. Le concepteur de jeux vidéo a ramené sa prévision de bénéfice d’exploitation de l’exercice annuel s’achevant le 31 mars à 20 milliards de yens, contre 30 milliards auparavant.