TxCell lève des capitaux pour se relancer


Après un premier bol d’air financier sous la forme d’Ocabsa (obligations convertibles auxquels sont attachés des bons de souscription d’actions) émises en août et novembre dernier, TxCell passe à l’étape suivante : la société de biotechnologies, qui développe des immunothérapies cellulaires personnalisées, a lancé une augmentation de capital de 11,1 millions d’euros, sous la forme d’actions nouvelles assorties de bons de souscriptions d’actions (Absa). Le montant pourra être porté à 12,7 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. Les Absa seront émis au prix unitaire de 2 euros, à raison de deux Absa pour 5 actions existantes. « Les BSA auront une maturité d’un an et pourront être exercés jusqu’au 26 février 2018 inclus. Quatre BSA donneront le droit de souscrire trois actions nouvelles, moyennant le versement d’un prix de souscription de 2,60 euros par action », indique TxCell. En cas d’exercice de l’intégralité des BSA, l’opération attendrait 10,8 millions d’euros, portés à plus de 12,4 millions en cas d’exercice intégral de la clause d’extension. Le prix de 2 euros représente une décote de 23% par rapport au cours de clôture de l’action le 23 janvier et de 14% par rapport à la valeur de l’action ex-droit, indique l’entreprise. L’opération, organisée par Invest Securities, est couverte en totalité, dont 40,5% par deux des actionnaires historiques de TxCell, à savoir Bpifrance (qui détient 36% de son capital et couvrira l’offre en proportion) et Auriga Partners (qui détient 28,2% et couvrira 4,5% de l’émission). Une partie seulement des engagements est à titre irréductible. Le solde est couvert par de nouveaux investisseurs, quasiment tous étrangers. Le produit de l’émission de TxCell financera les «preuves de concept» précliniques et les essais cliniques de la plate-forme Entria. Celle-ci regroupe les traitements à partir de cellules T régulatrices génétiquement modifiées («CAR-Tregs»), contre le risque de rejet des transplantations et certaines maladies auto-immunes. Depuis son virage à 180 degrés entamé il y a deux ans, TxCell veut repartir sur de nouvelles bases. En octobre 2015, elle a sous-traité ses activités de production, pour se concentrer sur la R&D, en particulier Entria. De l’argent frais était indispensable. Après avoir levé entre 60 et 70 millions d’euros depuis sa création, TxCell, qui n’a pas produit de chiffre d’affaires au quatrième trimestre 2016, ne disposait plus que de 3,5 millions de trésorerie en fin d’année. Or, il estime son besoin de trésorerie opérationnelle en 2017 à 13 millions d’euros.