Le coût du démantèlement nucléaire est sous-estimé, selon un rapport


Un rapport parlementaire présenté ce matin juge « sous-évalué » les estimations d’EDF sur le coût du démantèlement nucléaire. Alors que l’électricien chiffre à 75 milliards d’euros les charges brutes pour le démantèlement de son parc, dont 36 milliards ont été provisionnés, « le coût du démantèlement risque d’être supérieur aux provisions », estime la rapporteure Barbara Romagnan. Les auteurs du rapport relèvent aussi que la faisabilité technique n’est pas entièrement assurée, que les travaux de démantèlement prendront sans doute plus de temps que prévu, et qu’EDF ne chiffre pas des dépenses lourdes comme la décontamination des sols ou le retraitement des combustibles. Le rapport juge ainsi nécessaire de « rediscuter sérieusement la stratégie globale de démantèlement ».