State Street France compte prendre un nouveau départ grâce à Allianz GI


Le jour de l’annonce, mercredi dernier, de la perte d’un mandat de BlackRock de 1.000 milliards de dollars, State Street a répliqué en dégainant un contrat de conservation de fonds de 450 milliards d’euros remporté chez Allianz Global Investors (GI). Si le premier n’a pas d’incidence sur l’activité de la banque américaine en France, où BlackRock n’a pas de société de gestion, le second va changer la donne pour les équipes de La Défense. «Nous allons réaliser les opérations de back-office (comptabilité, conservation, fonction dépositaire…) des fonds de droit français d’Allianz GI et nous allons aussi assurer l’ensemble des missions de middle-office (débouclement de transactions, réconciliations, gestion de l’Ibor et du collatéral, etc) et de gestion des données de leurs véhicules Ucits, y compris de droit français» , explique à L’Agefi Raphaël Remond, directeur général de State Street France. L’ampleur de la mission reste confidentielle. Allianz GI France totalise environ 100 milliards d’euros d’actifs, précise un porte-parole. Si certains de ses fonds travaillaient avec Société Générale Securities Services, d’autres utilisaient déjà State Street comme dépositaire en France et au Luxembourg. «Il y aura une période de transition de un à deux ans. Nous aurons recours à nos équipes actuelles et procéderons à des renforts là où cela sera nécessaire» , précise Raphaël Remond, qui revendique un effectif d’environ 200 personnes. Depuis sa création en 2004 pour servir Axa Investment Managers, la banque parisienne restait très centrée autour de ce client, qui a renouvelé son contrat jusqu’en 2019 d’après une source interne. «Raphaël Remond s’est battu pour que les missions de middle-office d’Allianz GI ne partent pas chez State Street Luxembourg , affirme-t-elle. Pour autant, nous ne savons pas quel sera le gain pour Paris par rapport aux autres centres européens, d’autant que certaines activités du groupe sont déjà délocalisées en Pologne et en Inde.» La recherche d'économies serait donc toujours d’actualité chez State Street France, après des coupes dans la gestion d’actifs . Chez Allianz GI, aucune suppression de poste n’est prévue. En middle-office , le gestionnaire travaillait avec Northern Trust qui couvre l’Europe continentale depuis l’Allemagne, précise le porte-parole. Par ailleurs, le deal de 450 milliards avec State Street inclut environ la moitié du mandat de 500 milliards d’euros conclu conjointement en mai dernier par Allianz GI et la banque Deka.