Paris dénonce le protectionnisme de Donald Trump


Le ministre français de l’Economie et des Finances a dénoncé hier les effets des premières mesures prises par le nouveau président américain sur le commerce mondial. « Notre partenaire américain semble vouloir prendre des décisions unilatérales protectionnistes qui pourraient déstabiliser l'économie mondiale dans son ensemble », a indiqué Michel Sapin. « Les décisions de la nouvelle administration américaine font courir un grave risque à l’ordre commercial mondial », a-t-il ajouté en précisant que « ni la France, ni l’Europe ne pourront assister impuissantes à ce qui risquerait d'être la dislocation de nos institutions économiques ».