123 Investment poursuit ses cessions d’actifs


La société de capital-investissement 123 Investment Managers ( ex-123Venture ) a publié ce matin le bilan de son activité pour l’année 2016. Marqué par un niveau toujours élevé de sorties avec 122 millions d’euros de produits de cession, après 140 millions en 2015, l’exercice a notamment permis la vente des 12% détenus dans la plateforme d’acquisition et d’exploitation de campings Sandaya, à l’occasion de la prise de contrôle par des fonds gérés par Apax Partners . Les participations cédées en 2016 ont permis de redistribuer 56 millions d’euros aux souscripteurs de 123 Investment Managers. « Les distributions effectuées en 2016 s’inscrivent dans la continuité du montant record de 168,5 millions d’euros distribués en 2015 » , a réagi Mathieu Sanlaville, directeur commercial d’123 Investment Managers, cité dans un communiqué. C’est un facteur important qui montre aux investisseurs que ça marche et que l’illiquidité des fonds n’est pas éternelle » . La société a par ailleurs investi 187 millions d’euros en 2016, dont près de 100 millions sous forme d’obligations convertibles, un des mécanismes privilégiés ces dernières années. Sur le plan des levées de fonds, la société de gestion a collecté 180 millions d’euros, un montant en hausse de 1,7% par rapport à 2015. L’offre de FIP-FCPI et PME ISF a engrangé 120 millions d’euros, contre 60 millions pour les produits de diversification patrimoniale (FPCI, FCPR agréés et club deals ). « Nous développons depuis quelques années une plate-forme d’opportunités qui permet aux professionnels de la gestion privée d’accéder à des opérations de capital-investissement pour leurs clients » , a précisé Xavier Anthonioz, le président d’123 Investment Managers.