La BCE peine à convaincre les professionnels du financement LBO


Des règles oui, mais les mêmes pour tous. La Loan Market Association (LMA), l’association des professionnels des prêts à effet de levier, a rendu publique le 30 janvier sa position sur les recommandations de la BCE visant à éviter toute surchauffe dans le secteur . La consultation de la banque centrale s’est achevée le 27 janvier. Si le lobby salue «des efforts visant à accroître l’équité concurrentielle entre institutions financières en alignant les attentes des superviseurs et les pratiques» , il «se demande si la BCE peut y arriver». Fin novembre 2016, le superviseur a proposé que le financement de toute transaction avec un levier d’endettement supérieur à 6 fois l’Ebidta reste l’exception en Europe. Depuis 2016, une petite dizaine de transactions, dont Foncia, sont dans ce cas, certaines toujours en cours de syndication (Parkdean, Host Europe). Les autorités américaines, Fed en tête, ont déjà retenu ce plafond de 6 fois en 2013 pour les banques actives sur le marché du LBO (leveraged buy-out) aux Etats-Unis. Les prêteurs devraient aussi s’assurer que l’emprunteur peut rembourser au moins 50% de sa dette dans les 5 à 7 ans. C’est à la fois trop et trop peu, selon la LMA. L’association réclame à la BCE davantage de convergence avec les règles américaines, notamment pour le calcul de la dette totale et de l’Ebitda, pris ici dans sa version non ajustée contrairement à la Fed. La LMA souhaite aussi que les prêts à des sociétés contrôlées par des fonds de private equity ne soient pas automatiquement considérés comme étant à effet de levier. Elle veut enfin relever de 5 à 10 millions d’euros d’exposition le seuil d’exemption des règles, pour ne pas pénaliser le financement des PME. Le lobby s’inquiète surtout d’une rupture de l'équité concurrentielle. «Les recommandations ne s’appliquent pas aux banques basées dans des Etats membres de l’UE ne participant pas au Mécanisme de supervision unique ni à celles situées hors du champ de supervision de la BCE», souligne-t-il. Les prêteurs suisses ou les américains et britanniques basés à Londres y échapperaient, soit une bonne part du marché des loans. Et les règles laissent de côté les acteurs non bancaires (fonds de dette, etc.). Tout cela «pourrait conduire à ce que des institutions non tenues par ces recommandations mènent des transactions à levier plus élevé».