Morningstar&nbsp;: Les investisseurs ont privilégié la sécurité en 2016


Maigre moisson pour les gestionnaires d’actifs européens. Alors que les fonds ouverts (hors fonds monétaires et ETF) avaient collecté* 411, puis 302 milliards d’euros en 2014 et 2015, ils n’ont récolté que 75,1 milliards d’euros l’année dernière, indique Morningstar. L’incertitude et les pics de volatilité de 2016 ont incité les investisseurs à la prudence. Autre signe de cette réserve : le succès des fonds monétaires. En 2016, les véhicules investis à court terme ont attiré un record de 111,7 milliards d’euros. « Contrairement à 2011, ou pire 2008, le bilan de l’année reste positif, souligne Ali Masarwah chez Morningstar. Les actifs gérés par les fonds ouverts européens - hors monétaire - ont profité de marchés porteurs en 2016 et, à 6.810 milliards d’euros, ils n’ont jamais été aussi élevés. » Actions : -76 milliards d’euros Les fonds actions n’avaient pas connu d’année aussi mauvaise depuis 2008. Les stratégies portant sur les grandes capitalisations européennes ont été particulièrement délaissées. Autre tendance : la montée en puissance de la gestion passive. Les ETF représentent désormais 25 % des fonds actions. Obligations : +81 milliards d’euros Parmi les fonds investis à long terme, les fonds obligataires sont ceux qui s’en sont le mieux sortis en 2016. Ils ont à la fois bénéficié de la frilosité des investisseurs, de l’intérêt suscité par les achats massifs de la BCE et, jusqu'à l'été, de la baisse des rendements obligataires. Allocation : +31 milliards d’euros Après l’année record que fut 2015, les fonds diversifiés - qui permettent aux investisseurs de déléguer leur allocation dans un budget de risque donné - ont suscité moins d’enthousiasme. Remarque : le fonds Nordea Stable Return - préclôturé en septembre - explique à lui seul 10,4 milliards d’euros de cette collecte. Alternatifs : +39 milliards d’euros Le succès des stratégies alternatives, moins corrélées à l'évolution des marchés, ne se dément pas. A l’intérieur de cette catégorie, les fonds alternatifs multistratégies n’ont pas connu un seul mois de décollecte depuis septembre 2014. « Invesco, JP Morgan et Aviva ont particulièrement profité de cet appétit », indique Morningstar. Marchés émergents Après avoir été mis à l’index en 2015, les fonds investis en dette ou en actions émergentes ont retrouvé les faveurs des investisseurs. A raison : les actifs émergents se sont particulièrement bien comportés l’année dernière. Sur les vingt fonds ouverts européens les plus performants de 2016, neuf étaient investis en actions émergentes (essentiellement Russie et Brésil). La remontée des taux et les risques d’un protectionnisme accru des Etats-Unis ont cependant changé la donne. Depuis novembre, l’environnement est à nouveau moins favorable à ces actifs. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Echos