Les prix de l’immobilier américain poursuivent leur hausse


Les prix immobiliers dans les 20 principales métropoles des Etats-Unis ont augmenté de 5,3% sur un an en novembre, montrent les résultats de l’enquête mensuelle S&P CoreLogic Case-Shiller publiée hier. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une augmentation de 5,1% sur un an, comme en octobre. En données corrigées des variations saisonnières (CVS), les prix immobiliers dans les 20 grandes métropoles suivies par Case-Shiller sont en hausse de 0,9% par rapport à octobre, contre un consensus de +0,7%.