Le Fonds de compensation du Luxembourg modifie sa liste d’exclusion


Le Fonds de compensation commun au régime général de pension du Luxembourg a ajouté Volkswagen à sa liste d’exclusion en raison des scandales de tricherie aux tests d’émission de CO2 et de gaz polluants. Marc Fries, le consultant principal du fonds, a déclaré que le conseil d’administration avait décidé d’ajouter Volkswagen à la liste d’exclusion du fonds en novembre de l’année dernière «pour avoir installé un dispositif pour contourner les réglementations environnementales des émissions d’oxyde d’azote par les moteurs diesel installés dans les Volkswagen et les Audi ". L’allocation du fonds comprend 25% d’actions internationales, 5% d’actions émergentes, 2,5% d’actions small cap, 25% d’obligations internationales couvertes et 26,5% d’obligations et de prêts en euros, 5% de trésorerie, 5% d’immobilier résidentiel et 3,5% d’immobilier mondial.