Degroof Petercam lance un Family Office en Belgique


C’est pour prendre soin des très grandes fortunes au patrimoine de plus en plus complexe que Degroof Petercam constitue un service de «Family Office». Il s’agit pour le moment d’un petit département au sein de la banque privée, mais dont la structure juridique pourrait évoluer. Cela fait deux mois que Thomas Peperstraete est entré chez la Banque Degroof Petercam. Sa mission? Mettre sur pied un service de «Family Office» destiné à répondre aux demandes d’une clientèle fortunée, dont le patrimoine équivaut (au minimum) à plusieurs dizaines de millions d’euros. Ce service est disponible depuis le début de l’année et compte déjà une quinzaine de clients. «Ce service s’adresse à des familles qui ont des patrimoines de plus en plus complexes avec une approche intergénérationnelle et internationalisée,explique Thomas Peperstraete Elles ont des portefeuilles en Belgique, des sociétés et des investissements à l’étranger, de l’immobilier, une collection de voitures, de l’art… Leurs questions sont donc de plus en plus multi-disciplinaires et vont au-delà des problématiques généralement présentées à leurs gestionnaires privés. Elles sont en outre à la recherche d’une approche transparente et indépendante pour la gestion de leurs actifs». Si ce n’est que le modèle des «Family Office» traditionnels n’est pas toujours 100% adapté. Selon lui, les «Family Offices» de taille modeste risquent en effet de devenir dépendants d’une ou deux personnes, qui se limitent à leurs domaines de spécialisation. De même, ils n’ont pas toujours accès aux outils informatiques de consolidation, qui sont chers. En outre, le modèle de rémunération inhérent aux «Family Offices» ne garantit pas toujours leur indépendance, étant donné que ces derniers n’ont parfois pas d’autre choix que de se rémunérer par des rétrocessions ou sur un pourcentage des actifs sous gestion. Indépendance Prouver son indépendance – entendez par rapport aux services que vend la banque – c’est en réalité un gros challenge. Difficile en effet de convaincre de son «indépendance» avec une carte de visite estampillée «Banque Degroof Petercam». Mais pourtant… «Nous devrons prouver notre indépendance par le contenu de nos actions», poursuit Thomas Peperstraete Concrètement, la valeur ajoutée d’un «Family Office» est d’apporter au client une vue globale et objective sur l’entièreté de ses actifs et de fournir le détail de ce qui contribue à la performance (positive ou négative) de ses avoirs, le tout repris dans un reporting clair et régulier. «Si le client a un certain montant à placer dans un portefeuille d’actifs, nous ferons le tour des banques pour voir ce qu’elles ont à proposer, précise-t-il. Les banquiers privés de la banque Degroof Petercam seront mis au même niveau que les autres et devront nous faire des propositions. Concrètement, il est donc tout à fait possible d’avoir des clients dans notre ‘Family Office’ qui n’ont aucun actif géré par la banque». Concernant le mode de rémunération, pas de rétrocessions ni de pourcentage sur les actifs sous gestion. Le «Family Office» façon Degroof Petercam propose un tarif forfaitaire, fonction de la complexité du patrimoine, du nombre et de la profondeur du service demandé par le client. Certains ont par exemple besoin d’un contact journalier, et pas seulement par téléphone… Structure juridique Le modèle qui a été développé, avec la création d’un département au sein de la banque, permet aux quatre (et bientôt sept) employés du département «Family Office» de profiter de l’expertise et des moyens technologiques de Degroof Petercam, conclut Thomas Peperstraete Mais ce modèle va évoluer. «Pour le moment, cette activité est développée en parallèle à partir de la Belgique et du Luxembourg mais nous sommes en train de réfléchir à une structure juridique plus appropriée pour développer cette activité en toute indépendance». Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site de l’Echo