Deutsche Bank règle ses litiges liés à la Russie


Deutsche Bank a franchi hier soir une première étape en vue de régler des contentieux liés aux «transactions miroirs» de clients russes entre 2011 et 2014. Ces clients achetaient des actions à Moscou en roubles et les revendaient quasi instantanément à Londres dans d’autres devises, dont le dollar. La banque s’est mise d’accord avec le département des services financiers de New York (DFS) à qui elle paiera une amende de 425 millions de dollars (398 millions d’euros). Elle devra également engager un superviseur indépendant aux Etats-Unis. Un accord similaire avec la Financial Conduct Authority (FCA) britannique devrait être rendu public aujourd’hui, pour un montant équivalent à plusieurs centaines de millions de dollars, selon Bloomberg. Deutsche Bank a déjà signé ce mois-ci avec la justice américaine un accord amiable de 7,2 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros) dans le dossier de la vente de titres adossés à des prêts immobiliers à risque avant la crise financière de 2008.