AT&T s’engouffre dans le sillage de Microsoft sur le marché obligataire


Après les 17 milliards de dollars levés hier par Microsoft, AT&T est en train de finaliser une importante émission obligataire. L’opérateur américain de télécoms prévoyait d'émettre 10 milliards de dollars mais la taille de l'émission pourrait être relevée compte tenu de l’afflux d’ordres (18,9 milliards), selon IFR. L’opération devrait être finalisée dans la soirée. Barclays, Citigroup et Deutsche Bank sont teneurs de livres.