Ipsen se renforce en Italie


Ipsen a signé un accord en vue de prendre une participation dans la société italienne Akkadeas Pharma, spécialisée dans les produits de santé grand public. Cet accord prévoit une option pour qu’Ipsen puisse prendre le contrôle d’Akkadeas Pharma à l’avenir, a indiqué le groupe dans un communiqué. Les modalités financières de l’opération n’ont pas été dévoilées. Akkadeas Pharma possède un portefeuille de produits diversifiés dans le domaine gastro-intestinal dont des probiotiques, des dispositifs médicaux et des compléments alimentaires. Dans le cadre de la transaction, la société deviendra le distributeur d’Ipsen pour son médicament Smecta en Italie.