Un ancien gérant de Man Group lance une boutique de gestion ISR


Richard Bateson, un ancien gérant de fonds chez Man Group, vient de lancer sa propre boutique de gestion d’actifs spécialisée dans l’investissement socialement responsable (ISR), rapporte Citywire Selector. Baptisée Bateson Asset Management (BAM) et basée à Londres, cette nouvelle structure est spécialisée dans les stratégies d’investissement basées sur l’intelligence artificielle et le « machine learning » afin de sélectionner les entreprises dans lesquelles investir sur la base de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Lancé début 2017, la jeune société propose deux mandats : BAM Generation, qui investit dans des actions, et BAM Lexicon, axé sur les « futures » hors matières premières. Richard Bateson été précédemment responsable du fonds multi stratégie AHL Dimension de Man Group et stratégiste quantitative pour l’ensemble des fonds macro et marchés émergents de GLG Partners, filiale de Man Group. Il avait précédemment officié en qualité de fondateur et directeur général de Man Galileo Investment Management (MGIM), société soutenue par Man Group.Au sein de Bateson Asset Management, Richard Bateson s’est associé à Rafe Eddington, ancien « managing director » en charge des ventes obligataires chez Bear Stearns, et Jonathan Greenhalgh, qui était cofondateur et directeur des opérations chez MGIM. Ils occupent respectivement les postes de responsable du marketing pour la région EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) et de directeur des opérations.