Les UC pèsent 84% de la collecte nette d’assurance vie


La collecte nette en assurance vie s’est établie à 16,8 milliards d’euros en 2016, dont 14,1 milliards pour les supports en unités de compte (soit 84% du total), selon les estimations provisoires de la Fédération française de l’assurance. Celle-ci a communiqué mardi une collecte nette de 800 millions d’euros pour le marché au mois de décembre. En termes bruts, pour l’année 2016, le montant des cotisations collectées par les sociétés d’assurances est de 134,7 milliards d’euros (contre 135,5 milliards d’euros en 2015, soit une quasi stabilité). Les versements sur les supports unités de compte représentent 27,1 milliards d’euros, soit 20 % des cotisations brutes. L’encours des contrats d’assurance-vie (provisions mathématiques + provisions pour participation aux bénéfices) s’élevait à 1.632 milliards d’euros à fin décembre 2016, en progression de 3 % sur un an.