Microsoft revient en force sur le marché obligataire


Moins de six mois après avoir levé 19,75 milliards de dollars (18,5 milliards d’euros) sur le marché obligataire pour financer l’acquisition du réseau social LinkedIn, Microsoft a décidé de solliciter à nouveau le marché de la dette en émettant hier 17 milliards de dollars répartis en sept tranches, comme en août dernier, avec des maturités comprises entre 3 et 40 ans (1,5 milliard de dollars à 3 ans, 1,75 milliard à 5 ans, 2,25 milliards à 7 ans, 4 milliards à 10 ans, 2,5 milliards à 20 ans, 3 milliards à 30 ans et 2 milliards à 40 ans). Barclays et HSBC sont les teneurs de livres de l’opération. Avec un carnet d’ordres évalué à 35 milliards de dollars, le taux de sursouscription supérieur à deux fois a permis au groupe d’obtenir des taux d’intérêt très favorables. La tranche à 40 ans, qui porte un coupon de 4,5%, offre ainsi un rendement fixé à 140 points de base (pb) au-dessus de celui des Treasuries de maturité équivalente, contre un écart de 155 pb initialement proposé. Ce niveau est également inférieur de 40 pb à celui qui avait été fixé pour la tranche à 40 ans de son émission réalisée l’été dernier. 95% de sa trésorerie hors des Etats-Unis Noté triple A par S&P et Moody’s, le groupe américain compte cette fois affecter le produit de cette levée obligataire aux besoins généraux de l’entreprise, ce qui inclut le financement de son plan de rachat d’actions et le remboursement d’une partie de sa dette existante. Selon Moody’s, Microsoft « va refinancer le papier commercial émis lors de l’acquisition de LinkedIn, qui a une échéance généralement inférieure à 270 jours ». Bien qu’il dispose d’une trésorerie qui atteignait 123 milliards de dollars à fin 2016, environ 95% de ce montant sont détenus hors des Etats-Unis, ce qui contraint le groupe à recourir au marché obligataire. Il serait actuellement soumis à un taux d’imposition de 35% s’il rapatriait le cash qu’il détient à l’étranger. Le total des levées obligataires réalisées ce mois-ci par des émetteurs notés en catégorie investissement a atteint 213,5 milliards de dollars, un record mensuel depuis 2014, montrent des chiffres compilés par Bloomberg. En excluant les émissions de dette souveraine, ce montant s’élève à 164,5 milliards de dollars. La perspective d’une hausse régulière des taux d’intérêt outre-Atlantique pourrait accélérer le volume des émissions obligataires sur la première partie de 2017.