Arcano lance un nouveau service de gestion de portefeuilles


Le groupe espagnol Arcano, spécialisé dans la banque d’investissement, le conseil financier et la gestion d’actifs, vient de lancer un nouveau service de gestion de portefeuilles à destination des investisseurs ayant un patrimoine d’au moins 5 millions d’euros, rapporte le site Cinco Dias. Cette nouvelle offre, pilotée par Iñigo Susaeta et Paolo Mezza, tous deux associés chez Arcano, est portée par Arcano Capital, sa société de gestion enregistrée auprès du régulateur espagnol en mars 2015. Ce nouveau service de gestion de portefeuilles repose sur le même modèle d’investissement que son service de multi family office, basé sur la construction de portefeuille en fonction de quatre facteurs de risque : l’inflation, les taux d’intérêt, le crédit et la croissance. L’objectif d’Arcano est d’obtenir des résultats similaires à ceux du gestionnaire américain Bridgewater, dont les encours s’élève à 160 milliards d’euros gérés pour le compte de plus de 350 investisseurs institutionnels internationaux. Arcano veut également prendre modèle sur le fond souverain norvégien, Norges Bank, qui a dégagé un rendement annuel moyen de 5,7% depuis sa création en 1998.