Mediawan affirme ses ambitions en acquérant Groupe AB


Dix mois après son introduction en Bourse, Mediawan a trouvé sa première cible : il s’agit de la société de distribution et de production Groupe AB. Le Spac ( Special purpose acquisition company ), créé par Matthieu Pigasse (directeur général de la banque Lazard), Xavier Niel (patron d’Iliad) et Pierre-Antoine Capton (fondateur de Troisième Œil) début 2016 dans le but de constituer un futur grand groupe de médias par acquisitions, a annoncé hier être entré en négociations exclusives avec les actionnaires de Groupe AB – son fondateur Claude Berda (53%), TF1 (détenteur de 33,5%) et ses dirigeants (13,5%). Le montant de l’acquisition atteint 271 millions d’euros en valeur de fonds propres, selon la présentation aux investisseurs. Il sera financé à hauteur de 130 millions par un emprunt bancaire – le solde étant prélevé sur les 250 millions d’euros levés lors de l’IPO de Mediawan, en avril 2016. Groupe AB dispose d’une trésorerie nette de 34 millions. A l’issue de l’opération, Mediawan affichera une VE de 313,7 millions d’euros (312,8 millions représentés par le flottant et les titres des fondateurs et 0,9 million de dette nette, résultant de la différence entre l’emprunt et la trésorerie au bilan). Soit un multiple de 8,5 fois l’Ebitda estimé de Groupe AB/Mediawan pour 2017. « Ce multiple traduit un rabais par rapport aux transactions précédentes du secteur, qui ont représenté entre 10 et plus de 16 fois l’Ebitda », indique Cécile Cabanis, administratrice du Spac lors d’une «conférence» téléphonique préenregistrée. Référence à l’acquisition de Newen Network par TF1 (pour le multiple le plus bas) en 2016 et de NextRadioTV par Altice (pour le plus élevé) en 2015. Suite à plusieurs approches, alors qu’il craignait de s’isoler dans un environnement des médias en pleine recomposition, Groupe AB a lancé un appel d’offres limité à trois prétendants français, en septembre. « Le contexte réglementaire et l’horizon francophone de la cible n’étaient pas propices à la candidature de fonds anglo-saxons , indique un proche de Groupe AB. Mediawan s’est vite présenté comme un choix sérieux. Nous savions qu’il disposait des fonds ; il est dirigé par Pierre-Antoine Capton, qui connaît le métier de production ; et la présence de Xavier Niel est un atout important : en tant qu’opérateur télécoms, il comprend les dynamiques entre contenus et canaux de distribution. » La perspective de voir Groupe AB (qui sera rebaptisé Mediawan) jouer le rôle d’intégrateur, présent dans la production, la distribution et la diffusion de contenus en Europe a en outre pesé en faveur de l’offre du trio. Dans un entretien aux Echos hier, il indique être en « négociations avancées » avec quatre sociétés européennes. « Dans ce secteur, la valeur d’un actif est essentiellement déterminée par les contenus », ajoute le proche. L’ex-AB Productions (à qui l’on doit notamment Hélène et les Garçons dans les années 1990) avait abandonné la production en 1999. Il y est revenu en 2013 en acquérant Auteurs Associés, puis Ego Productions en 2016. Il est notamment producteur des séries Section de recherche et Alice Nevers , et détient entre autres les droits de distribution de Friends et Engrenages . Groupe AB a réalisé 158 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2016. Fort de 19 chaînes en Europe et en Afrique (dont RTL9 et AB3), Groupe AB affiche plus de 100 millions d’euros de revenus dans la diffusion. Le pôle contenu représente le solde, dont 32% sont réalisés dans la production et 64% dans la distribution. Groupe AB est conseillé par Perella Weinberg Partners et Mediawan par Deutsche Bank.