Vodafone trouve le salut en Inde dans une fusion


Le marché d’un milliard et demi d’Indiens attise les convoitises des entreprises internationales, mais leurs ambitions sont rarement satisfaites étant donné les difficultés à s’installer et – surtout – à rester dans le pays. Mis à mal par la concurrence locale, l’opérateur télécoms britannique Vodafone pense avoir trouvé une solution à ses difficultés : il a annoncé hier qu’il discutait de la fusion de sa filiale indienne avec Idea Cellular, détenu par Aditya Birla. Le groupe précise dans son communiqué que les discussions portent sur une transaction réalisée intégralement en actions. Idea capitalisait environ 5 milliards de dollars avant l’annonce des discussions. « Toute fusion s’effectuera par l’émission d’actions nouvelles dans Idea au bénéfice de Vodafone et conduirait Vodafone à déconsolider totalement Vodafone India », indique l’opérateur britannique. Il précise que sa participation de 42% dans la société d’infrastructures télécoms Indus Towers n’est pas concernée par le projet. Le nouvel ensemble serait numéro un Ce projet, maintes fois imaginé dans la presse et par les investisseurs ces dernières semaines, réunirait les deuxième et troisième opérateurs du marché en nombre d’abonnés ; le nouvel ensemble cumulerait 379 millions d’abonnés, dépassant largement le numéro un actuel, Bharti Airtel. Il ravirait par la même occasion la place de deuxième opérateur mondial à... Vodafone. Si elle était menée à bien, cette fusion permettrait aux deux protagonistes de résister plus efficacement à la guerre des prix déclenchée par un nouveau venu, Reliance Jio Infocomm, propriété du milliardaire Mukesh Ambani. Cette concurrence avait conduit Vodafone à déprécier sa filiale de 5 milliards d’euros dans les comptes du premier semestre 2016. Le groupe britannique avait par la même occasion indiqué qu’il comptait l’introduire en Bourse en cas d’amélioration des conditions de marché. L’arrivée de Reliance Jio a poussé les prix à la baisse sur un marché déjà difficile à rentabiliser. Si Vittorio Colao, le directeur général de Vodafone, évaluait l’année dernière à 700 millions le nombre d’Indiens qui ne sont pas équipés de téléphone portable, le revenu individuel moyen est faible dans le pays (1.500 dollars par an) et de nombreux utilisateurs ont une utilisation très parcimonieuse des services mobiles. Les investisseurs ont salué le projet. Idea a bondi de 26% hier à la Bourse de Bombay, tandis que Vodafone s’adjugeait jusqu’à 4,1% en séance, pour terminer en hausse de 1,34%, à 196 pence.