La BCE demande un plan sur les créances douteuses bancaires


La Banque centrale européenne (BCE) a demandé à plusieurs banques de soumettre d’ici au 28 février un projet détaillant la manière dont elles comptent réduire l’encours de leurs créances douteuses, a déclaré hier une source proche du dossier. Cette demande fait suite aux nouvelles directives émises l’an dernier par la BCE sur les créances douteuses. UniCredit, la première banque italienne par l’actif, a indiqué hier qu’il lui avait été demandé de soumettre un tel projet d’ici à la fin février. Il en va de même pour la banque génoise Banca Carige.