Andrew Tyrie alerte sur les dangers d’une mauvaise négociation du Brexit


Invité pour le lancement d’un nouveau rapport du cercle de réflexion The UK in a Changing Europe hier à Londres, Andrew Tyrie, président du Treasury Select Committee, la commission du Trésor à la Chambre des Communes, a largement contribué au débat en définissant les contours d’un Brexit réussi pour la City. En commençant par l’inverse : «l’adoption des règles de l’OMC équivaudrait pour le Royaume-Uni à un Brexit de type crash ferroviaire (train crash Brexit)». Pour l’homme politique, ancien président de la commission parlementaire aux standards bancaires, cette hypothèse serait d’autant plus dommageable pour les services financiers. «La différence entre les règles de l’OMC et l’accès au marché européen est énorme», a-t-il indiqué en rappelant que l’application de ces règles affecterait le PIB du Royaume-Uni à hauteur de 18 à 22 milliards de livres par an. Selon Andrew Tyrie, il est impératif que «le gouvernement considère que cette industrie est aussi importante que les autres» , soulignant ainsi le reproche souvent fait au gouvernement de Theresa May de négliger les services financiers. Le parlementaire a d’ailleurs rappelé l’importance pour le gouvernement de donner plus de détails sur les premières étapes de négociations : «Nous avons besoin de plus de clarté.» Le maintien d’un accès le plus étendu possible de la City au marché européen reste crucial : un accord d’équivalence dynamique, par lequel les discussions entre l’Union européenne et le Royaume-Uni seraient constantes, éviterait ainsi l’hypothèse d’un retrait brutal du régime actuel. «Ce dispositif devrait être complété par un système de résolution des conflits en cas de désaccord des deux parties», plaide le parlementaire. La City devrait aussi bénéficier d’une certaine souplesse réglementaire. Selon Andrew Tyrie, le Great Repeal Bill, destiné à abroger l’European Communities Act de 1972 qui a présidé à l’adhésion du Royaume-Uni au bloc communautaire, ne devrait pas automatiquement incorporer la réglementation européenne dans la loi britannique. «Un certain nombre d’exigences techniques, en particulier dans le secteur des services financiers, devraient rester à la discrétion du régulateur national» , a-t-il indiqué. Rappelant au passage l’importance de négocier des accords transitoires, le parlementaire a également alerté sur les dangers d’un «nationalisme économique» susceptible d’affecter les intérêts de la finance.