L’inflation atteint un pic de trois ans et demi outre-Rhin


L’inflation en Allemagne s’est accélérée en janvier pour atteindre son plus haut niveau depuis trois ans et demi, montrait hier la première estimation officielle. L’indice des prix à la consommation harmonisé aux normes européennes (IPCH) a augmenté de 1,9% sur un an, après 1,7% en décembre, a annoncé Destatis, l’institut national de la statistique. Les économistes interrogés par Reuters prévoyaient en moyenne une hausse de 2,0%.Calculée aux normes nationales, l’inflation allemande ressort aussi à 1,9% en rythme annuel après 1,7% en décembre.