«Nous devons impérativement intégrer davantage les problématiques de gestion actif-passif dans les schémas de prise de décision»


Vous venez de rejoindre la MACIF en septembre 2016. Quelles sont vos responsabilités et vos missions au regard de Solvabilité II ? Virginie Le Mée : Je suis en charge de la gestion des risques, du contrôle interne, de la vérification de la conformité, et de la sécurité des biens, des personnes et des systèmes d’information. J’ai pour mission d’inscrire la problématique de Solvabilité II au regard de la transformation du groupe en termes d’organisation interne. La MACIF dispose d’entités couvrant l’assurance-vie et l’assurance non-vie. Mon objectif est de m’assurer que l’ensemble de ces entités disposent de méthodes communes, homogènes, et conformes notamment au regard de la réglementation Solvabilité II. Dans l’exercice d’évaluation interne des risques et de la solvabilité que nous menons actuellement, nous nous assurons par exemple que les calendriers de mise en place, la conformité des différentes stratégies, les modèles et les scénarios de flux suivent une démarche commune. En ce qui concerne le contrôle interne, je dois m’assurer que toutes les entités disposent d’un plan de contrôle qui soit validé par le groupe, d’une méthode commune de contrôle, et que l’ensemble des reportings soient centralisés. Nous disposons d’un mécanisme de solidarité au niveau du groupe, ce qui implique que chaque décision prise par une entité doit être validée par le groupe. En effet, des décisions peuvent être parfaitement valables pour une entité mais avoir de trop gros impacts sur les risques d’une autre entité. Il m’appartient enfin de proposer des arbitrages et de les faire appliquer au sein des différentes entités. Le pilotage de celles-ci reste néanmoins du ressort de leurs responsables opérationnels. Quelles évolutions organisationnelles avez-vous mis en place pour répondre aux exigences de Solvabilité II ? V.L.M. : L’implémentation de Solvabilité II entraîne une nouvelle démarche d’identification des risques. Le risque majeur est désormais celui du risque de marché, et cela fait émerger chez les assureurs des questionnements de gestion actif-passif qui n’étaient jusque là pas présents. Cela fait cependant perdre de vue le risque opérationnel, lui-même couvert par Solvabilité II, dont l’impact ne peut pas être calibré de manière standard puisqu’il relève des spécificités propres à chaque entreprise d’assurance. Nous avons donc fait le choix d’implémenter un outil d’identification et de calibrage des risques, commun aux problématiques de risque, d’audit interne, de conformité, et de sécurité. Il référence l’ensemble des risques de l’entreprise, ce qui est très lourd à mettre en place. Nous avons veillé à obtenir la plus grande granularité possible des risques, que ce soit en termes stratégiques, opérationnels ou financiers, et ce sur l’ensemble de la chaîne de valeur de l’assurance. Cette cartographie des risques devra nous permettre de mieux contrôler les risques majeurs. Néanmoins, le risque de gestion actif-passif n’est pas intégré à cet outil, et se fait indépendamment, via des méthodes d’évaluation classiques. Avez-vous modifié votre allocation d’actifs depuis l’entrée en vigueur de Solvabilité II ? V.L.M. : La réglementation Solvabilité II a énormément pénalisé la poche actions des institutionnels. Depuis 2010, nous observons au niveau des institutionnels un désinvestissement massif sur les marchés actions. Les investisseurs institutionnels recherchent désormais du rendement sur des obligations disposant de notes inférieures à BBB-, moins consommatrices en fonds propres que les actions, ce qui est un paradoxe pour une réglementation qui veut encadrer le risque. C’est également un danger car, d’une part, l’économie de l’assurance finance une grande partie de l’économie française, et d’autre part, les gérants de fonds doivent combiner sécurité et rendement dans un environnement de taux bas. Comment l’équipe de gestion des risques intervient-elle en matière d’allocation d’actifs ? V.L.M. : Mon rôle en matière d’allocation d’actifs est de m’assurer que nous respectons l’allocation définie en conseil d’administration, et que l’allocation soit optimisée en fonction des engagements du passif et du coût en capital. En épargne-retraite, nous avons ainsi intérêt à obtenir de meilleurs taux de rendement pour nous approcher de la frontière d’efficience sur le long terme. Sur l’assurance non-vie, nous devons simplement garantir le niveau d’engagement sur les 20 prochaines années, ce qui ne nécessite pas d’optimiser la performance des portefeuilles. La MACIF possède une tradition assurancielle non-vie, et a donc l’habitude de gérer des actifs de court terme. Pourtant, la filiale Mutavie qui gère l’épargne-retraite, génère un volume d’encaissements de 2,2 milliards d’euros de chiffre d’affaires (soit 36% du CA consolidé), et dispose des plus importants actifs du groupe, avec 21 milliards d’euros (soit 70% des actifs consolidés). Il faut donc impérativement intégrer davantage les problématiques de la gestion actif-passif dans les schémas de prise de décision. Comment a évolué vos relations de travail avec vos délégataires de gestion ?* V.L.M. : Notre gestion est, de manière historique, principalement déléguée à OFI AM, dont la MACIF est l’actionnaire majoritaire. Mais, quel que soit le délégataire, il est important pour nous de mettre en place des reportings et des directives claires sur nos allocations stratégiques. Nous avons besoin d’informations régulières concernant la Value-at-Risk de chaque portefeuille et de chaque entité. Solvabilité II engendre une forte contrainte capitalistique sur l’ensemble des classes d’actifs, et nous avons besoin d’avoir nous-mêmes une prise sur la valorisation de nos portefeuilles. Nous devons engager des discussions avec l’ensemble de nos gérants délégataires pour connaître leurs modèles de valorisation du SCR de leurs portefeuilles et pour calibrer ensemble les scénarios de stress-test. La réglementation Solvabilité II incite-t-elle la MACIF à se rapprocher d’autres assureurs ? V.L.M. : La MACIF reste ouverte à toute opportunité de rapprochement, mais ce n’est pas en raison des contraintes de Solvabilité II. Il s’agit davantage d’une pression concurrentielle à la consolidation, à l’optimisation des coûts et à la densification du maillage territorial. Propos recueillis par Jean-Loup Thiébaut *Interview réalisée en amont Journée nationale des investisseurs (JNI). Virginie Le Mée est intervenue le 8 décembre dernier sur le thème : Quels auraient été les résultats de la gestion institutionnelle sans la réglementation prudentielle ?