Carrefour avance vers la mise en Bourse de ses activités brésiliennes


L’année 2017 est celle des introductions en Bourse pour Carrefour. Le distributeur français, qui a récemment confirmé son intention de coter cette année Carmila, sa filiale immobilière, et ses actifs brésiliens, pourrait le faire avant fin juin si les conditions de marché le permettent. Il aurait choisi les banques introductrices, JPMorgan et BofA Merrill Lynch comme chefs de file, avec Itau BBA et Goldman Sachs, selon le quotidien économique brésilien Valor Economico . Retardée en raison de la crise économique au Brésil, l’opération pourrait avoir lieu en mai. Cette cotation répond à une volonté de renforcer l’ancrage local, et non à un besoin de financer les activités brésiliennes, avait déclaré dans le passé, Georges Plassat, PDG de Carrefour. En décembre 2014, la famille Diniz (via le fonds Peninsula) avait pris 10% du capital pour 525 millions d’euros, valorisant donc l’ensemble 5,25 milliards d’euros. En septembre dernier, BoA Merrill Lynch évaluait les actifs brésiliens 6,7 milliards d’euros sur la base d’une valeur d’entreprise 2017. Au quatrième trimestre, le chiffre d’affaires de Carrefour au Brésil a bondi de 33% à 3,9 milliards d’euros, soit une croissance organique (hors essence et calendaire) de 13%, la plus forte du groupe, et de 9% en comparable. Sur l’ensemble de l’exercice écoulé, la croissance interne ressort à 15,1%, ou 11% en comparable. Morgan Stanley et Société Générale préparent déjà l’introduction de Carmila sur Euronext Paris. Carrefour aurait l’intention de placer environ un quart du capital, avait précisé le journal Les Echos en novembre dernier. Le distributeur n’a pas encore précisé si cette cotation se ferait par cession de titres ou par augmentation de capital. Carmila a été créé en avril 2014 pour extraire la valeur des centres commerciaux où opère Carrefour. Le groupe est détenu à hauteur de 42% par Carrefour, tandis que de grands institutionnels se partagent le solde. Cette foncière détient un portefeuille de plus de 190 sites (essentiellement en France, mais aussi en Espagne et en Italie du Nord), valorisé 4,6 milliards d’euros. Fin 2015, Carmila affichait un ratio d’endettement ( loan to value ) de 39%, pour une dette de 2,2 milliards d’euros, d’une maturité de 6,4 ans et pour un coût moyen de 2,07%. D’aucuns tablent sur une valorisation de Carmila de plus de 4 milliards d’euros.