Bankhaus Lampe veut renforcer son expertise en gestion d’actifs


La banque privée allemande Bankhaus Lampe souhaite renforcer son expertise en gestion d’actifs et vient de recruter dans cette perspective Frank-Peter Martin, 54 ans, en qualité de membre de la direction élargie de la banque, responsable de l’ensemble des activités de gestion d’actifs de l'établissement. Avec ce recrutement, Bankhaus Lampe entend poursuivre son développement en gestion d’actifs avec un expert dans ce domaine qui était dernièrement directeur général et responsable des investissements chez Frankfurt Trust, passée dans le giron de BHF Bank. La banque précise vouloir élargir son offre avec l’introduction de stratégies total return tant pour la clientèle fortunée que pour les investisseurs institutionnels.La banque a annoncé deux autres recrutements, Iven Kurz, 41 ans, et Sebastian Napiralla, 33 ans, en place depuis le 1er décembre 2016.