Nouvelles recommandations de d’ IFA en matière de RSE, de durabilité du projet d’entreprise, et de mission stratégique du Conseil


La RSE est au cœur des impulsions stratégiques dont les Conseils sont au premier chef responsables, et donc de cette bonne gouvernance. Dans un contexte de mutations des marchés, et de profondes évolutions sociétales et technologiques, les administrateurs ont pour mission l’anticipation des enjeux de toutes sortes pouvant impacter l’entreprise, dans une vision à 360°. La durabilité des modèles d’affaires est au premier plan des responsabilités relevant des Conseils. La RSE est synonyme de conduite durable des affaires, fondée sur l’ouverture des points de vue et la prise en considération de tous les aspects de la création de valeur. La durabilité des modèles de développement résulte d’un tout, économique, social, environnemental, et de relations saines avec tous les partenaires – salariés, clients, fournisseurs, investisseurs, acteurs publics et privés externes – attentifs aux comportements des producteurs …ce que l’on appelle les « parties prenantes », dans des écosystèmes évolutifs. La RSE confère aux administrateurs le devoir de challenger le management sur ces sujets, et de s’assurer qu’ils sont pris en considération aux bons niveaux, selon les contextes particuliers à chaque entreprise, et dans des démarches de progrès. De nombreux exemples dans des entreprises de toutes tailles montrent que des stratégies et des pratiques intégrées de développement améliorent les performances et la compétitivité. En outre, de plus en plus d’investisseurs s’intéressent aux données extrafinancières dans leurs évaluations et tendent à valoriser des éléments correspondant à ce que recouvre généralement la politique RSE : de bonnes pratiques de gouvernance, des trajectoires mesurables de progrès environnemental, des relations sociales équilibrées, le respect des clients et des fournisseurs, la maitrise de tous les risques et la saisie de toutes les opportunités d’innovation… La RSE relève ainsi d’approches dynamiques et positives. Elle est le moteur de transformations bénéfiques qu’aucun Conseil ne peut plus sous-estimer. Les outils que nous suggérons d’adapter à chaque contexte visent à donner une nouvelle ampleur aux missions de tous les administrateurs. La RSE a pour objectif d’assurer la confiance de tous dans l’avenir de l’entreprise, responsabilité s’il en est de la gouvernance.