Donald Trump signe un décret pour réduire la réglementation fédérale


Donald Trump a signé lundi un décret destiné à réduire fortement la réglementation fédérale aux Etats-Unis, en exigeant des agences gouvernementales qu’elles suppriment deux normes existantes chaque fois qu’elles en créeront une. « Il y aura une régulation, il y aura un contrôle, mais ce sera un contrôle normalisé », a déclaré le président américain en signant le décret, entouré d’un groupe de patrons de petites entreprises. Le décret prévoit que la Maison-Blanche fixera chaque année un plafond au coût des normes nouvellement créées, a indiqué un haut responsable de l’administration Trump avant la signature. Pour le reste de l’année fiscale 2017, ce plafond sera nul.