Les rémunérations variables en perte de vitesse dans le secteur financier


A la suite de la crise financière, les pressions émanant des instances de régulation sur le plan international, puis celles induites en Suisse par l’acceptation de l’initiative Minder contre les rémunérations abusives ou encore l’influence exercée par les sociétés qui donnent des consignes de vote en vue des assemblées générales («proxy advisors») ont modifié en profondeur la manière dont les sociétés rétribuent leurs dirigeants, rapporte Le Temps. Ainsi alors que la part des rémunérations variables atteignait en moyenne plus de 60% du salaire fixe avant la crise – avec un pic qui a même atteint 80% en 2008 –, cette proportion est redescendue aux alentours de 20% à partir de 2009, pour ne plus remonter que faiblement ensuite, indique une analyse présentée jeudi à Zurich par le cabinet de conseil Hostettler & Company (HCM). Son analyse repose sur les données fournies par 80 banques en Suisse, cotées en Bourse ou non. Autre observation: les rémunérations sont désormais exposées à davantage de «risques» pour ceux qui en bénéficient. Ainsi, les délais d’attente de l’ordre de deux à trois ans qui prévalaient avant la crise se sont allongés jusqu’à quatre ou cinq ans. De plus, les programmes de rémunérations octroyées sur le long terme sont toujours plus souvent versés sous la forme d’actions qu’en cash.