Le responsable de l’Europe quitte Jupiter


Kevin Scott, le responsable de la région Europe, Moyen-Orient et Afrique de Jupiter, va quitter la société fin février, dans le cadre d’une réorganisation de l’activité internationale, rapporte Investment Week. Kevin Scott est licencié et les bureaux étrangers de Jupiter seront directement rattachés à Nick Ring, responsable mondial de la distribution. Andrej Brodnik, qui dirigeait les activités allemande, suisse et autrichienne de la société pendant quatre ans, est promu responsable commercial en Europe. Il sera désormais également responsable de l’Italie, de l’Europe du Nord et de l’Espagne. Neil Carter, qui s’occupait des ventes et des relations mondiales au sein de la société, devient responsable des ventes au Moyen-Orient et en Afrique. Dans le même temps, Jupiter a nommé Matteo Perruccio en tant que responsable mondial des clients clés et des partenaires mondiaux. Il bénéficiera du soutien de David Conway. James Crossley, le responsable des particuliers au Royaume-Uni, et John Tevenan, responsable de la gestion de fortune au Royaume-Uni, vont aussi être rattachés à Nick Ring. Enfin, Jupiter cherche à recruter un nouveau responsable des institutionnels pour achever la réorganisation.