AEW et Natixis AM lèvent 400 millions d’euros pour un fonds de prêts immobiliers


AEW et Natixis Asset Management (Natixis AM) ont annoncé, ce 27 janvier, avoir clôturé à plus de 400 millions d’euros la deuxième levée de capitaux du Senior European Loan Fund II (SELF II), un fonds de prêts immobiliers, auprès d’investisseurs français et internationaux. Compartiment du Senior European Loan Fund SCA-SIF, fonds d’investissement spécialisé de droit luxembourgeois, le fonds SELF II est destiné exclusivement aux clients professionnels. « Un troisième closing est prévu prochainement, devant rapprocher le fonds de son objectif de 750 millions d’euros », indique AEW et Natixis AM.Par ailleurs, au regard du développement de leur activité commune, AEW et Natixis AM ont décidé de renforcer l’équipe dédiée à la gestion de dette immobilière, codirigée par Arnaud Heck chez Natixis AM et Cyril Hoyaux chez AEW, sans toutefois en dévoiler davantage.Le véhicule SELF II a déjà finalisé trois investissements en France, en Allemagne et en Italie, pour 75 millions d’euros. Il s’apprête désormais à réaliser 4 nouvelles transactions pour un montant additionnel de 100 millions d’euros, soit environ 44% des capitaux levés, ajoutent les deux partenaires.