Vodafone veut fusionner ses activités indiennes avec Idea Cellular


Vodafone a ouvert des négociations en vue de fusionner son activité en Inde avec le troisième opérateur de téléphonie mobile du pays, Idea Cellular, contrôlé par Aditya Birla Group. Ce projet se ferait par échange d’actions. Vodafone a indiqué que sa participation de 42% dans Indus Towers est exclue des négociations. Les trois principaux opérateurs mobiles indiens, Bharti Airtel, Vodafone et Idea, ont souffert de l’irruption sur le marché d’un nouvel entrant, Jio Infocomm, propriété du milliardaire Mukesh Ambani, qui a déclenché une guerre des prix.