Ethos lance le premier indice suisse consacré à la gouvernance d’entreprise


La Fondation Ethos a annoncé ce lundi 30 janvier le lancement d’un nouvel indice boursier consacré à la gouvernance d’entreprise des sociétés suisses. En collaboration avec la Bourse suisse (SIX Swiss Exchange), Ethos publie l’indice « Ethos Swiss Corporate Governance Index » (ESCGI) qui tient compte des principaux critères de bonne gouvernance pour définir le poids des différentes sociétés qui le composent. Il s’agit du premier indice de ce type sur le marché boursier suisse. Il permet aux investisseurs de réduire la pondération des sociétés qui présentent un risque en matière de gouvernance.Le nouvel indice « Ethos Swiss Corporate Governance Index (ESCGI) » privilégie les entreprises qui respectent les meilleures pratiques en matière de gouvernement d’entreprise. Les « Principes de gouvernement d’entreprise d’Ethos » servent de référence pour modifier les pondérations des sociétés comprises dans l’indice classique du marché suisse « Swiss Performance Index (SPI) ». Pour Vincent Kaufmann, directeur d’Ethos, « La méthodologie novatrice de cet indice permet de mitiger les risques liés à une mauvaise gouvernance qui sont ignorés par les indices classiques. Cela donne aux investisseurs une meilleure protection face aux risques de gouvernance. » Les objectifs du nouvel indice sont les suivants : Réduire les risques de gouvernance en sous-pondérant ou en excluant les sociétés qui appliquent une mauvaise gouvernance. Réduire l’empreinte carbone en sous-pondérant les sociétés qui ont de très importantes émissions de carbone. Eviter de surpondérer les sociétés qui présentent de sérieuses controverses environnementales, sociales ou de gouvernance. Eviter de surpondérer les sociétés qui ont un poids supérieur à 15% dans l’indice SPI. Surpondérer toutes les autres sociétés Les critères qui sont appliqués pour mesurer le risque de gouvernance sont évalués conformément aux « Principes de gouvernement d’entreprise d’Ethos » qui se fondent sur les meilleures pratiques actuelles du gouvernement d’entreprise en Suisse et à l’étranger. Les critères suivants sont notamment pris en considération : Structure du capital : impact négatif lorsqu’il y a plusieurs catégories de titres ou une clause d’opting out/up. Conseil d’administration : impact négatif lorsque l’indépendance du Conseil est faible ou lorsqu’il y a cumul permanent des fonctions de président du Conseil et de CEO. Rémunérations : impact négatif lorsque la part variable des rémunérations de la direction générale est très importante ou lorsque le conseil d’administration est rémunéré en options. A partir du 30 janvier 2017, le nouvel indice ESCGI sert de référence pour la gestion du fonds de placement « Ethos - Equities CH indexed Corporate Governance ». Ce fonds, géré par Pictet Asset Management, réplique exactement l’indice ESCGI. Il présente l’avantage de la gestion indicielle en termes de frais de gestion réduits tout en intégrant l’expertise d’Ethos en matière de gouvernance d’entreprise. Les droits de vote attachés au fonds sont exercés systématiquement en conformité avec les lignes directrices de vote Ethos. Les positions de vote sont communiquées sur le site internet d’Ethos deux jours avant chaque assemblée générale et trimestriellement au sein d’un rapport spécifique. Le fonds sera ouvert très prochainement également aux investisseurs privés (procédure en cours auprès de la Finma).