Quilter Cheviot s’empare d’Attivo Investment Management


Quilter Cheviot, filiale du groupe Old Mutual Wealth, a annoncé, ce 27 janvier, l’acquisition d’Attivo Investment Management pour un montant tenu secret. L’opération doit être finalisée dans le courant du premier trimestre 2017. Attivo Investment Management, filiale de gestion de fonds discrétionnaire d’Attivo Group Limited, affiche 300 millions de livres d’actifs sous gestion. Basée à Cheltenham, la société dispose également d’un bureau à Londres.L’activité et les clients d’Attivo Investment Management seront gérés conjointement depuis les bureaux de Bristol et de Londres de Quilter Cheviot par James Rodgers, responsable du bureau de Bristol, et William Reid, responsable de l’activité dédiée aux organisations caritatives.