Près de la moitié des conseillers américains vont accroître l’utilisation des ETF


L’engouement pour les ETF reste très présent outre-Atlantique. Les conseillers en investissements estiment que les produits à bas coûts permettent une moindre exposition au risque. En conséquence, 45% des conseillers envisagent d’accroître leur utilisation des ETF et 32% indiquent qu’ils vont augmenter leurs allocations aux produits d’investissement passifs afin de mieux faire face aux évolutions de l’environnement réglementaire, selon le dernier bulletin mensuel de Cerulli, «The Cerulli Edge - U.S. Monthly Products Trends Edition» (janvier 2017).L’an dernier, les ETF ont attiré plus de 500 milliards de dollars, au détriment des fonds gérés activement qui ont terminé l’année sur des sorties nettes de 310 milliards de dollars. Les encours des ETF, qui ont progressé de 3,4% en novembre et de 3,5% en décembre, affichent une hausse de l’ordre de 20% sur l’ensemble de l’année alors que les actifs des mutual funds marquent une croissance de seulement 6%.En France , rappelons que la tendance n’est pas la même, les conseillers touchant la plupart du temps des rétrocessions sur les fonds vendus mais pas sur les ETF.