Erste AM inaugure une nouvelle stratégie responsable en actions


La société de gestion autrichienne Erste Asset Management a lancé le 3 janvier dernier le fonds Erste Responsible Stock Dividend. La stratégie sera constituée d’un portefeuille international durable de 40 à 50 titres distribuant des dividendes réguliers. Les sociétés, grandes capitalisations ou capitalisations moyennes, doivent se conformer aux Principes pour l’investissement responsable des Nations Unies (UN-PRI). Un filtre ESG est en outre appliqué aux titres sélectionnés.Sur le plan de l’allocation géographique, le fonds donnera la préférence aux Etats-Unis, mais le Canada et les pays européens seront également bien représentés. Le fonds est actuellement disponible en Autriche et en Allemagne.