McDonald’s vend ses restaurants dans les pays nordiques


McDonald’s a annoncé vendredi soir qu’il cédait ses restaurants dans les pays nordiques au fondateur et président de la société britannique de capital-investissement Terra Firma. Le leader mondial de la restauration rapide a précisé que Guy Hands prendrait en franchise ses 435 restaurants au Danemark, en Norvège, en Finlande et en Suède. Cette opération intervient après la vente de l’essentiel de ses actifs en Chine et à Hong Kong au fonds Carlyle et au conglomérat chinois Citic pour 2,1 milliards de dollars (1,99 milliard d’euros).