Le mode de scrutin actuel ne dégagerait aucune majorité en Italie


Les trois principaux partis politiques italiens sont favorables à des élections anticipées, mais des simulations publiées vendredi montrent qu’aucun n’en sortirait vainqueur avec le mode de scrutin en vigueur. La Cour constitutionnelle a invalidé mercredi une partie de la réforme du code électoral, qui prévoyait l’instauration d’un système à deux tours pour la Chambre des députés, et a rétabli le système proportionnel tenu responsable de l’instabilité politique de la péninsule. Pour le président Sergio Mattarella, le mode de scrutin de la Chambre des députés doit être réformé et calqué sur celui du Sénat avant tout retour aux urnes.