Le MES cherche à rassurer sur les finances publiques de la Grèce


Le Mécanisme européen de stabilité (MES) et le Fonds monétaire international (FMI) divergent toujours dans leur appréciation de l’endettement public de la Grèce. Un porte-parole du fonds d’aide aux Etats de la zone euro a estimé hier qu’il n’y avait aucune raison d’être alarmiste sur la trajectoire de la dette grecque, en assurant que celle-ci était crédible et qu’elle pouvait être confortée par des mesures correctives en cas d’imprévu. « Nous pensons que le fardeau de la dette de la Grèce peut être soutenable, si les réformes convenues sont pleinement mises en oeuvre, grâce aux conditions de prêt exceptionnellement favorables du MES sur le long terme et aux mesures à court terme d’allégement de la dette récemment adoptées », a dit le MES. Il a rappelé que les pays de la zone euro avaient en décembre promis un allégement supplémentaire de la dette grecque si Athènes tient ses promesses de réformes. Le MES réagissait à un rapport du FMI, obtenu par l’AFP et qui doit être soumis le 6 février aux Etats membres de l’institution. « La dette grecque est totalement intenable », affirme ce document qui voit la dette grecque représenter 170% du PIB en 2020 et 164% à l’horizon 2022, avant d’exploser pour atteindre 275% d’ici à 2060. Cette évaluation pourrait conduire le FMI à refuser de se joindre au plan d’aide en cours. Il a en effet pour principe de ne pas participer à des programmes dont il estime qu’ils ne permettront pas au pays bénéficiaire de retrouver à terme son autonomie financière. Samedi, Lila Tsitsogiannopoulou, directeur exécutif du fonds public de privatisation (Taiped), a prévenu que les recettes des privatisations n’atteindront les objectifs prévus que si l'évaluation en cours de l’application du plan d’aide international progresse. « Il est évident que tout retard pris par la revue aura aussi un impact sur les recettes du fonds », a déclaré celle-ci, ajoutant que des conseillers chargés de ces projets seraient recrutés en février. Athènes a prévu de lever 5,3 milliards d’euros grâce à la vente d’actifs publics d’ici 2018. Les ministres de la zone euro doivent se réunir le 20 février pour tenter de boucler le dossier grec. Reste à savoir si les réticences néerlandaises et allemandes pourront être surmontées avant les échéances électorales prévues respectivement en mars et septembre dans ces deux pays.