Fitch abaisse à son tour la Turquie en catégorie spéculative


Fitch a abaissé vendredi soir la note de la Turquie, de «BBB-» à «BB+», en catégorie spéculative, jugeant que l'évolution politique du pays a sapé ses performances économiques et l’indépendance de ses institutions. La perspective attachée à cette nouvelle note est stable. L’agence estime la dette du pays à 27,8% du PIB à fin 2016 et la voit à ce niveau jusqu'à fin 2018. Cette décision intervient quelques heures après celle de S&P d’abaisser de «stable» à «négative» la perspective attachée à sa note BB, déjà en catégorie spéculative, évoquant les difficultés du gouvernement turc à contrer les pressions inflationnistes et la chute de la livre.