Londres et Ankara veulent renforcer leurs échanges bilatéraux


La Turquie entend conclure un accord de libre-échange avec le Royaume-Uni lorsque ce dernier aura quitté l’Union européenne, a annoncé samedi à Ankara le Premier ministre Binali Yildirim, en compagnie de son homologue britannique. Theresa May cherche à développer les relations commerciales hors Union européenne pour compenser le divorce avec Bruxelles, qui devrait être effectif d’ici deux ans. Le président turc Recep Tayyip Erdogan a déclaré qu’il souhaitait porter les échanges bilatéraux avec Londres à 20 milliards de dollars (18,7 milliards d’euros) par an, contre 15,6 milliards de dollars actuellement.