EDF signe un protocole d’accord en Pologne


Un consortium industriel polonais a annoncé vendredi avoir signé un protocole d’accord avec EDF pour racheter au groupe français des actifs en Pologne. Ce consortium est composé des entreprises publiques Polska Grupa Energetyczna (PGE), Enea, Energa et PGNiG Termika. L’énergéticien français avait annoncé début 2016 son intention de se séparer de ses activités de cogénération en Pologne ainsi que de la centrale de Rybnik. Les activités de cogénération représentent 15% du marché polonais du chauffage et la centrale de Rybnik fournit environ 7% de l'électricité consommée dans le pays.