Coface et BPCE s’associent dans l’assurance-crédit


Coface et le groupe BPCE ont annoncé lundi la signature d’un accord de distribution nationale dans l’assurance-crédit. « Les solutions d’assurance-crédit conçues et gérées par Coface sont maintenant commercialisées auprès de la clientèle d’entreprises des Banques Populaires et des Caisses d’Epargne » , soulignent les deux groupes. Ces accords de distribution sont une bonne nouvelle pour Coface, qui est confronté à des vents contraires dans son activité et ne gère plus depuis le 1er janvier les garanties publiques à l’export, transférées à Bpifrance. Les produits de Coface assurent aux entreprises une protection de leurs transactions commerciales contre les impayés en fonction de leur profil et à leurs besoins. « Des opportunités sur le marché des PME-TPE sont à saisir puisque le taux de pénétration de l’assurance-crédit y est relativement faible » , relève Thibault Surer, le directeur de la stratégie et du développement de Coface, cité dans un communiqué. Selon l’assureur-crédit, les défauts d’entreprises ne devraient baisser que de 1% en France en 2017 , après 58.500 défaillances représentant un coût de 3,8 milliards d’euros en 2016.