Intesa Sanpaolo lorgnerait la gestion d’actifs de Generali


Et si ce n’étaient pas les intérêts italiens mais la gestion d’actifs qui expliquaient l’appétit d’Intesa Sanpaolo pour Generali ? Jeudi dernier à Turin, lors du 10e anniversaire de la fusion à l’origine de la banque, son PDG Carlo Messina a déclaré qu’il était de son devoir de considérer les opportunités de croissance, en particulier dans la banque privée, l’assurance… et la gestion d’actifs. La division de gestion d’actifs d’Intesa Sanpaolo, Eurizon Capital , a justement des objectifs ambitieux. En 2017, elle espère faire passer ses encours sous gestion de 370 à 400 milliards d’euros, et élargir à la fois sa base de clients institutionnels, son offre commerciale et son réseau de distribution, a expliqué jeudi à Bloomberg son PDG, Tommaso Corcos. Elle a publié un résultat net de 290 millions d’euros sur les neuf premiers mois de 2016, tandis que la collecte nette a dépassé 12 milliards d’euros. Créer des synergies La société gère 10 milliards d’euros en Europe hors Italie et veut augmenter cela de 10% en 2017. Elle s’est déjà exercée aux acquisitions. Ainsi, sur ses 370 milliards d’actifs gérés, 78 milliards d’euros le sont par Penghua Fund Management , une société chinoise dont elle a acheté 49% du capital en 2007, et 8 milliards d’euros par sa joint-venture britannique créée avec SLJ Macro Partners en juillet 2016. «La création de synergies grâce à des économies d’échelle peut être raisonnable dans un environnement de régulation en évolution, a souligné Tommaso Corcos. Comme ce fut le cas au Royaume-Uni, si nous trouvons un investissement intéressant en termes d’équipes ou d’entreprises qui nous permettent d’enrichir notre offre, nous le ferons certainement» . Or, selon les analystes de Credit Suisse, l’actif le plus intéressant sur lequel Intesa Sanpaolo mettrait la main chez Generali serait précisément le gestionnaire d’actifs de ce dernier, Banca Generali . Créée en 1998 pour abriter les services financiers et surtout de gestion d’actifs de Generali, Banca Generali a été introduite en Bourse en 2006 par l’assureur, qui détient aujourd’hui 50,5% du capital. Après avoir dégagé en 2015 un profit record de 204 millions d’euros, la structure a enregistré une collecte inédite de 2,9 milliards au premier semestre 2016, portant ses encours à 43,6 milliards. En août dernier, le Corriere della Sera avait rapporté que la direction d’Unicredit réfléchissait à un rapprochement entre sa banque en ligne Fineco et Banca Generali .