«La correction récente du dollar ne devrait pas durer»


L’Agefi : Le reflux récent du dollar est-il durable? Nordine Naam : Si le dollar a corrigé significativement depuis le début d’année après l’annonce de mesures protectionnistes et l’absence de détail sur le plan de relance budgétaire, ce mouvement ne devrait pas durer. Les effets négatifs des mesures protectionnistes devraient finir par s’estomper au profit des effets positifs du plan de relance budgétaire dont les grandes lignes seront annoncées dans les prochains mois. De même, le dollar va être soutenu par la remontée des taux longs américains liée à celle de l’inflation. A ce titre, le dollar sera plus ferme dès la semaine prochaine à l’approche de la réunion de la Fed qui sera probablement plus «hawkish» face à la montée des risques inflationnistes. La livre sterling est-elle condamnée à chuter à nouveau? Malgré son rebond lié à une implication plus importante du Parlement dans le Brexit, nous restons négatifs sur la livre à moyen terme face à la persistance des incertitudes économiques et politiques. Le Royaume-Uni va perdre son accès au marché unique et au passeport financier, et il y a peu de chances qu’il parvienne à négocier un accord ou partenariat économique avec l’UE dans les deux ans à venir. Tôt ou tard, la croissance britannique va donc marquer le pas sous l’effet de moindres flux de capitaux directs et d’un essoufflement du marché immobilier. {"title":"","image":"134751»,"legend":"","credit":""}