Adocia déboussole ses actionnaires


Coup dur pour Adocia. L’action de la biotech a chuté de 31,46% à 27,60 euros, avec 8,5% du capital échangé, après avoir annoncé que son partenaire américain Eli Lilly mettait fin à leur collaboration sur le développement du BioChaperone Lispro, un traitement du diabète de types 1 et 2. Quand la biotech française avait annoncé cet accord, en décembre 2014, l’action avait bondi de 37%. En effet, Adocia avait touché un paiement initial de 50 millions de dollars, auquel auraient pu s’ajouter 280 millions de dollars de paiement d’étapes et jusqu’à 240 millions de dollars supplémentaires en fonction des ventes. « Nous sommes très déçus et surpris de la décision de Lilly », a expliqué Gérard Soula, PDG d’Adocia. Néanmoins, la biotech récupère la pleine propriété des droits licenciés et « va continuer à préparer l’entrée en études cliniques de phase 3 tout en cherchant un nouveau partenaire », précise-t-elle. Un produit concurrent ? En attendant, « cette annonce soulève de nouvelles interrogations », notamment sur le potentiel de ce produit et sur la capacité du groupe à convaincre des partenaires, note Midcap Partners. Pour sa part Oddo suppose que Eli Lilly dispose d’un produit concurrent qui pourrait sortir avant celui d’Adocia. Questions auxquelles devra répondre le management lors d’une conférence téléphonique prévue aujourd’hui à 18h00, s’il veut tenter de rassurer et de retrouver la confiance perdue. La communication récente du groupe a totalement déboussolé les investisseurs. Mi-janvier, Adocia avait expliqué sa nouvelle stratégie qui évoluera vers des partenariats sur des projets plus matures. Confiant sur BioChaperone Lispro, Adocia espérait entrer en études cliniques de phase 3. La biotech attendait alors la décision d’Eli Lilly «courant 2017»… Adocia avait aussi expliqué qu’avec 58 millions d’euros de trésorerie disponible, il disposait « de ressources suffisantes pour soutenir le développement de ses produits », tout en précisant qu'« en vue de la mise en œuvre de sa nouvelle stratégie, Adocia étudie l’opportunité de réaliser au moment opportun une levée de fonds par voie de placement privé ». Cette nouvelle stratégie ayant été très mal accueillie par le marché, la biotech avait précisé par plus tard que mercredi dernier qu'« aucune levée de fonds n’est envisagée ». La direction n’avait toutefois pas évoqué les difficultés avec Eli Lilly.