La capitalisation de Microsoft retrouve son niveau de 2000


La capitalisation boursière de Microsoft a franchi vendredi le seuil des 500 milliards de dollars pour la première fois depuis près de 17 ans. A la suite de la publication hier soir des résultats 2016 de l'éditeur de logiciels, le cours de l’action a gagné jusqu'à 2,1% en début de séance vendredi pour inscrire un plus haut historique à 65,64 dollars, valorisant le groupe à 510,37 milliards. Il faut remonter à mars 2000, en pleine euphorie des valeurs internet, pour retrouver une valorisation de Microsoft supérieure à 500 milliards. Elle avait alors dépassé 550 milliards. Depuis 2000, le chiffre d’affaires de Microsoft a plus que triplé. Son bénéfice net a quasiment doublé.