La BoJ résiste à la pression à la hausse sur les rendements


La Banque du Japon (BoJ) s’est rappelée au bon souvenir des marchés quelques jours seulement avant la réunion de son Comité de politique monétaire, où le statu quo est largement attendu. La remontée du rendement des obligations d’Etat japonaises (JGB) à 10 ans à un niveau de 0,09% vendredi, s’écartant de sa cible de zéro poursuivie par la BoJ, a ainsi contraint l’autorité à augmenter ses rachats de titres sur la partie 5 à 10 ans à 450 milliards de yens, soit 40 milliards de plus qu’à sa dernière opération réalisée il y a une semaine. Face à la pression récente exercée par la hausse des rendements européens et américains, cette intervention a eu un impact limité à 2 pb sur le 10 ans. Le rendement flirte même avec le seuil de 1% sur la partie 40 ans, alors qu’il était tombé à un niveau très proche de zéro en juillet dernier. Montée du risque politique Si la courbe de taux japonaise avait presque entièrement plongé en territoire négatif au mois de juillet dernier, la mise en place d’une politique de ciblage des taux par la BoJ a permis de limiter les tensions qui ont suivi l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche. « Lorsque la BoJ a introduit sa politique de contrôle de courbe de taux (YCC) en septembre dernier, le taux à 10 ans a reculé à -0,1%, avec un rebond du yen contre dollar et une baisse du marché actions, mais l’autorité ne l’a pas laissé passer en dessous de ce seuil. Les marchés considèrent ainsi la borne haute du niveau cible du taux 10 ans comme étant 0,1%, et tout passage au-dessus du seuil remettrait en cause la crédibilité de la BoJ ou serait pris comme un signal ‘hawkish’ qui déclencherait une hausse du yen et des rendements », alerte Citigroup. Si le léger répit enregistré par les Treasuries depuis la fin d’année 2016 a permis au spread rendements avec les JGB 10 ans de rester stable à environ 240 pb avec une reprise du yen de 1,5% face au dollar, l’entrée en fonction de Donald Trump a ravivé les tensions sur les taux. Le rendement du Bund s’est même écarté de celui des JGB de 30 pb sur la période, sous l’effet de la montée du risque politique en zone euro et de l’amélioration des perspectives d’inflation et de croissance. « La BoJ ne devrait être forcée d’ajuster sa cible de taux 10 ans à court terme sous la pression des marchés. Seul un passage du taux de change réel du yen en dessous de ses niveaux d’octobre 2014 au moment du lancement du QQE2 de la BoJ, soit une dépréciation supplémentaire de 8%, avant d’ajuster sa cible », estime Citigroup.