Positionnez vos portefeuilles pour la relance budgétaire


Alors, comment préparer vos portefeuilles à l’offensive budgétaire ? En ce début d’année 2017, la « révolution Trump » semble enfin arracher l'économie mondiale à la léthargie dans laquelle elle se trouve depuis la crise, avec une croissance, une inflation et des taux faibles. La nouvelle administration américaine pourrait mettre en œuvre plus rapidement que prévu les réformes annoncées : durcissement de la politique commerciale, refonte du régime fiscal visant à encourager la croissance et vaste programme d’infrastructures. S’il faudra sans doute attendre le deuxième semestre pour mesurer les effets directs sur la conjoncture, la reflation se fait déjà sentir. On s’attend à ce que la Fed procède à trois hausses de taux en 2017 et le taux des fonds fédéraux pourrait atteindre 1,4% d’ici la fin de l’année. L’embellie conjoncturelle américaine pourrait s’exporter sur fond de recul des devises des principaux marchés développés par rapport au dollar. Les valorisations des actions sont déjà globalement élevées à l'échelle mondiale. Les nouvelles opportunités seront sans doute à chercher ailleurs. Nous préférons nous positionner sur certaines grandes thématiques porteuses plutôt que sur des indices plus larges. La reflation pourrait gagner la zone euro plus tard dans l’année alors que Mario Draghi presse les gouvernements à dépenser plus. Il y a différentes façons de préparer vos portefeuilles à la thématique de la relance budgétaire. Nous pensons que : Les marchés développés pourraient en être les premiers bénéficiaires, du moins à court terme (actions européennes, américaines et certains pays de la région Asie-Pacifique). Une croissance accélérée pourrait supporter les valeurs cycliques de type « value » et favoriser la remontée de l’inflation. Le stimulus fiscal, la dérégulation et d’autres politiques de relance pourraient favoriser certains secteurs (énergie, technologies de l’information, matériaux, santé et bancaires) et certaines capitalisations (notamment les petites capitalisations américaines). Si la relance budgétaire venait à être retardée, ou diluée, les marchés pourraient réagir sévèrement (des stratégies de réduction du risque type smart beta pourraient être utiles) Pour lire le rapport complet, consultez la page web ou contactez l’équipe Lyxor ETF. Ce document reflète les vues et opinions des auteurs à la date qui y est indiquée et ne traduit en aucun cas la position et les conseils officiels des auteurs ou de Lyxor International Asset Management. Par conséquent, il n’engage nullement la responsabilité de Lyxor International Asset Management ou de l’un quelconque de ses dirigeants ou employés. Le présent document ne doit pas être interprété comme une offre de vente ou une proposition d’achat de titres dans toute juridiction où une telle offre ou proposition serait illégale. Il ne constitue pas une recommandation et ne tient pas compte des objectifs d’investissement, de la situation financière et des besoins de chaque client. Avant d’agir en fonction du contenu du présent document, nous vous conseillons de vérifier s’il est adapté à votre situation particulière et, si nécessaire, de prendre conseil auprès d’un professionnel, y compris un conseil fiscal. Nos vendeurs, négociateurs ou tout autre professionnel, peuvent fournir oralement ou par écrit à nos clients des commentaires de marché et des stratégies de trading qui incluent des opinions contraires aux opinions exprimées dans le présent document. Notre secteur de gestion d’actifs, nos divisions de tenue de marché, d’investissement peuvent prendre des décisions d’investissement non conformes aux opinions exprimées dans le présent document. Avant tout investissement dans des UCITS ETFs Lyxor, les investisseurs sont invités à se rapprocher de leurs conseils financiers, fiscaux, comptables et juridiques. Il appartient à chaque investisseur de s’assurer qu’il est autorisé à souscrire ou à investir dans ce type produit. Les UCITS ETFs Lyxor sont des fonds français ou luxembourgeois, agréés respectivement par l’Autorité des marchés financiers ou la Commission de Surveillance du Secteur Financier, et dont les parts ou actions sont autorisées à la commercialisation dans plusieurs pays européens (les Pays de Commercialisation) conformément à l’article 93 de la Directive 2009/65/CE. Lyxor International Asset Management (LIAM) recommande aux investisseurs de lire attentivement la rubrique « Profil de risque » de la documentation produit (prospectus et DICI, le cas échéant). Le prospectus en français (pour les UCITS ETFs français) ou en anglais (pour les UCITS ETFs luxembourgeois), ainsi que le DICI dans les langues des Pays de Commercialisation sont disponibles gratuitement sur www.lyxoretf.com ou sur demande auprès de client-services-etf@lyxor.com. La composition actualisée du portefeuille d’investissement des UCITS ETFs Lyxor est mentionnée sur le site www.lyxoretf.com. En outre la valeur liquidative indicative figure sur les pages Reuters et Bloomberg du produit et peut également être mentionnée sur les sites internet des places de cotation du produit. Les UCITS ETFs font l’objet de contrats d’animation qui visent à assurer la liquidité du produit en bourse, dans des conditions normales de marché et de fonctionnement informatique. Les parts ou actions de l’OPCVM coté («UCITS ETF») acquises sur le marché secondaire ne peuvent généralement pas être directement revendues à l’OPCVM coté. Les investisseurs doivent acheter et vendre les parts/actions sur un marché secondaire avec l’assistance d’un intermédiaire (par exemple un courtier) et peuvent ainsi supporter des frais. En outre, il est possible que les investisseurs paient davantage que la valeur nette d’inventaire actuelle lorsqu’ils achètent des parts /actions et reçoivent moins que la valeur nette d’inventaire actuelle à la revente. Ces produits comportent un risque de perte en capital. Leur valeur de remboursement peut être inférieure au montant investi. Dans le pire des scénarii, les investisseurs peuvent perdre jusqu’à la totalité de leur investissement. Il n’y a aucune garantie que l’objectif du fonds soit atteint. Le fonds peut ne pas toujours être en mesure de répliquer parfaitement la performance de(s) (l’) indice(s) Les indices et marques utilisées dans ce document sont la propriété intellectuelle des sponsors d’indices et leur utilisation est soumise à licence. Les UCITS ETFs Lyxor ne bénéficient pas, de quelque manière que ce soit, du parrainage, du soutien ou de la promotion des sponsors d’indices, qui n’assument aucune responsabilité en lien avec ces produits. Les indices ne sont ne parrainés, ni approuvés, ni vendus par Société Générale ou LIAM. Ni Société Générale ni LIAM n’assumeront une quelconque responsabilité à ce titre. Les parts ou actions des UCITS ETFs ne seront pas enregistrées en vertu du U.S. Securities Act de 1933, tel que modifié (le U.S. Securities Act) et ne peuvent être ni offertes, ni cédées, ni transférées, ni transmises, ni attribuées aux Etats-Unis d’Amérique ou à tout ressortissant américain (US Person) tel que ce terme est défini par la Réglementation S de la loi américaine de 1933 sur les valeurs mobilières (Regulation S of the US Securities Act). Les parts ou actions des UCITS ETFs ne seront pas offertes à des US Persons. Les parts ou actions des UCITS ETFs seront offertes uniquement en dehors des États-Unis d’Amérique à des personnes n'étant pas des ressortissants américains (non-US Persons). Aux fins des présentes, une US Person désigne, mais sans s’y limiter, toute personne physique résidant aux États-Unis d’Amérique, toute entité organisée ou constituée en vertu du droit des États-Unis d’Amérique, certaines entités organisées ou constituées en dehors des États-Unis d’Amérique par des ressortissants américains, ou tout compte détenu au profit d’un tel ressortissant américain. Ce document ne constitue, de la part de Société Générale, LIAM ou l’une de leur filiale, ni une offre, ni la sollicitation d’une offre en vue de l’achat ou de la vente du produit qui y est décrit. Lyxor International Asset Management (LIAM) est une société de gestion française agréée par l’Autorité des marchés financiers et conforme aux dispositions des Directives OPCVM (2009/65/CE) et AIFM (2011/61/EU). Société Générale est un établissement de crédit (banque) français agréé par l’Autorité de contrôle prudentiel.