Olivier Héreil, BNP Paribas Cardif : «Nous considérons qu’une grande sélectivité est nécessaire sur le non coté dans un marché où les valorisations se sont tendues»


« Jusqu’à présent, nous avons surtout investi dans des stratégies de capital-développement et de LBO en France et en Europe. Nous devons immobiliser des capitaux qui ne rapportent rien durant les toutes premières années de ce type de placement. Nous détenons actuellement 1,8 % de private equity dans notre allocation d’actifs. Si cette part a beaucoup augmenté ces dernières années, nous n’avons pas pris de nouvelles participations ces derniers mois. Nous considérons qu’une grande sélectivité est nécessaire dans un marché où les valorisations se sont tendues, commente Olivier Héreil, directeur général adjoint et responsable des gestions d’actifs de BNP Paribas Cardif. »