Arca Fondi lance son premier plan individuel d’épargne


La société de gestion italienne Arca Fondi a lancé son premier plan individuel d’épargne («piano individuale di risparmio» ou PIR), cette nouvelle enveloppe qui permet de s’affranchir de l’impôt sur les plus-value et sur les successions, rapporte Milano Finanza. Le fonds, appelé Arca Economia Reale Bilanciato Italia, est un produit diversifié investi pour la partie actions dans les petites et moyennes entreprises italiennes. Anima était la première société de gestion à avoir lancé un PIR.