Octopus Investments renforce son équipe dédiée aux petites capitalisations


La société britannique Octopus Investments vient de recruter Chris McVey en provenance de Citigroup en qualité de gérant de fonds au sein de son équipe dédiée aux petites capitalisations, rapporte Investment Week. L’intéressé va se concentrer sur la gestion des portefeuilles Octopus AIM Inheritance Tax, du Octopus AIM Venture Capital Trusts et du fonds FP Octopus UK Micro Cap Growth. Chris McVey arrive de Citigroup où il a travaillé pendant sept ans comme analyste actions en charge des petites et moyennes capitalisations britanniques. Avant cela, il a été analyste et gérant chez Gartmore, déjà en charge des petites et moyennes valeurs cotées.