L’UFF nomme un directeur de la transformation


L’UFF vient de nommer Christopher Soares en tant que directeur de la transformation du groupe. Directement rattaché à Paul Younès, directeur général de la société, Christopher Soares aura pour mission la mise en œuvre de programmes de transformation et la conduite des projets stratégiques de l’UFF. Christopher Soares a intégré l’UFF en septembre 2016. Auparavant il travaillait à la Banque Postale, comme directeur Sourcing (achats, ressources humaines et informatique, NDLR), puis directeur PMO («project management office», bureau de gestion de projets, NDLR). Il y sera successivement en charge de la stratégie d’externalisation de la DSI et du pilotage d’un programme de refonte de la distribution bancaire.« Christopher Soares contribuera activement à la conduite du changement du Groupe, avec pour objectif de rendre le système d’information plus agile, les process plus efficients et d’intégrer les nouvelles opportunités offertes par le digital. Ses missions consisteront à la mise en œuvre opérationnelle du plan de transformation du système d’information de l’UFF pour rendre plus fluide l’expérience client. Christopher Soares aura sous sa responsabilité la direction des Systèmes d’information, la direction des services clients et la direction des achats ; ce qui regroupe 130 collaborateurs », détaille un communiqué.