Microsoft est porté par le cloud


Microsoft a publié hier des résultats tirés par ses activités de «cloud computing» (informatique dématérialisée), qui font apparaître l'éditeur de logiciels comme un concurrent de plus en plus sérieux pour le leader du secteur Amazon Web Services. Microsoft a dégagé un bénéfice net de 5,2 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros), soit 66 cents par action, au deuxième trimestre de son exercice 2016-2017, contre un profit de 5,02 milliards (62 cents par action) un an plus tôt. Le chiffre d’affaires global a progressé de 1,2%, à 24,09 milliards de dollars.