La biotech Adocia perd un tiers de sa valeur


A mi-séance, Adocia chutait de plus de 32% avec plus de 6% du capital échangé après avoir annoncé que le laboratoire américain Eli Lilly mettait fin à leur collaboration sur le développement du BioChaperone Lispro, un traitement antidiabétique. Cet accord avait été signé en décembre 2014. Adocia avait reçu un paiement initial de 50 millions de dollars, et l’ensemble des paiements (initial et d’étapes) était estimé au maximum à 570 millions de dollars. « Nous sommes très déçus et surpris de la décision de Lilly. […] Adocia va continuer à préparer l’entrée en études cliniques de phase 3 tout en cherchant un nouveau partenaire » , a précisé Gérard Soula, PDG d’Adocia. Cette annonce a jeté un froid, d’autant que deux jours auparavant, la biotech avait gagné 12% en Bourse après avoir déclaré qu’avec 58 millions de trésorerie début 2017 « aucune levée de fonds n’est envisagée ».