BT tente de rassurer les investisseurs malgré le scandale


BT, affecté notamment par un scandale comptable en Italie, a tenté de rassurer les investisseurs ce matin en annonçant une croissance record de sa filiale mobile et une solide dynamique de ses opérations avec les particuliers au troisième trimestre de son exercice fiscal (clos le 31 mars). L’opérateur télécoms britannique a annoncé qu’il avait gagné 83.000 abonnés dans le haut débit et que 260.000 étaient passés à la fibre optique. BT précise que 276.000 abonnés ont signé un contrat mensuel chez sa filiale EE, leader du marché mobile britannique, tandis que le taux de désabonnement est faible, de 1,1%. L’opérateur télécoms a également fait état d’un bénéfice brut ajusté trimestriel en hausse de 18% à 1,87 milliard de livres (2,2 milliards d’euros), mais le bénéfice avant impôt a reculé de 37% (à 526 millions de livres) et le résultat net a plongé de 53%, à 374 millions. Cette dégradation s’explique par le scandale comptable, dont l’ampleur inattendue a conduit le groupe à passer une dépréciation 245 millions de livres pour le trimestre de ses activités italiennes. BT a annoncé le départ de Corrado Sciolla, le responsable de sa filiale BT Europe, à la suite du scandale comptable. « Corrado quitte l’entreprise, cela s’est passé sous sa direction », a dit l’opérateur. Par ailleurs, le directeur général de BT Gavin Patterson, à qui les actionnaires reprochent de n’avoir pas anticipé le ralentissement de la demande des clients du secteur public, a dit qu’il croyait toujours en la possibilité d’un accord avec le régulateur Ofcom au sujet de la filiale réseaux Openreach. L’action BT reculait de 0,75% à midi, après avoir oscillé entre +1,36% et -1,2% dans la matinée.