Telia réfléchit à un retrait d’Asie centrale


L’opérateur de télécommunications scandinave a déclaré vendredi qu’il allait probablement mettre en vente cette année ses activités en Asie centrale. Ses filiales dans la région sont éclaboussées par des enquêtes sur des soupçons de corruption visant des partenaires locaux et souffrent de problèmes d’accès aux liquidités dans certains pays. Le groupe est déjà sorti ou sur le point de sortir de deux pays sur sept. Son directeur général, John Dennelind, a déclaré à Reuters que la probabilité d’une vente cette année de la filiale mobile Fintur, présente dans quatre pays (Azerbaïdjan, Kazakhstan, Géorgie et Moldavie), avait augmenté.