RBS se prépare à encaisser la facture de la crise des subprimes


Le dossier des titrisations hypothécaires américaines (RMBS) sera l’un des sujets majeurs des résultats 2016 de RBS. La banque britannique, qui publiera ses comptes pour le quatrième trimestre le 24 février prochain, a annoncé par anticipation une nouvelle provision de 3,1 milliards de livres (3,3 milliards d’euros) pour faire face à deux procédures toujours en cours. RBS, qui reste l’une des dernières banques à ne pas avoir refermé ce dossier épineux, craint d’autres provisions massives. «RBS continue à coopérer avec le département de la Justice américain dans le cadre de ses enquêtes sur les RMBS» , a déclaré la banque britannique, qui prévient cependant que «d’autres provisions additionnelles substantielles et des coûts pourraient être reconnus» . Cette provision, qui «n’impacte pas directement les réserves distribuables» de RBS, se traduit par une baisse de 135 points de base de son ratio CET1 pro forma à fin septembre, à 13,6%. Porté à 6,7 milliards de livres, le stock de provisions de RBS dans ce dossier pourrait en effet se révéler insuffisant. La banque a accepté fin septembre de verser 1,1 milliard de dollars à des organismes de crédit mutualistes américains concernant un stock de 3,25 milliards de créances titrisées. RBS fait cependant encore face à une quinzaine de procédures, dont deux majeures avec le département de la Justice (DoJ) et la Federal Housing Finance Agency (FHFA). Tutelle des agences hypothécaires Fannie Mae et Freddie Mac, la FHFA accuse RBS de les avoir trompées quand elles ont acquis 32 milliards de dollars de RMBS avant la crise financière. Sur le plan civil et pénal, le DoJ a convenu avec Deutsche Bank d’un paiement de 7,2 milliards de dollars pour des montants de seulement 14 milliards. Pour l’heure, aucune négociation n’a été lancée avec le DoJ, a indiqué jeudi le directeur financier de RBS, Ewen Stevenson. La provision «reflète l’héritage d’un temps où RBS s’est égaré dans son projet de banque globale» , a résumé Ross McEwan, son directeur général. Si l’ampleur de la provision suggère que le règlement de ce dossier devrait être proche, ce qui a fait monter le cours de son action, RBS fait aussi face à d’autres litiges sur l’augmentation de capital de 2008 et sur le dossier des assurances emprunteur, ainsi qu'à la cession problématique de Williams & Glyn . Autant de sujets qui compliquent la sortie de l’Etat, actionnaire à 73%.