Linxo lance une place de marché


A l’occasion du Paris Fintech Forum, Bruno Van Haetsdaele , le président et co-fondateur de Linxo, a annoncé que la start-up va lancer Linxo Market. Au sein de cette place de marché référençant des services financiers tiers, les utilisateurs pourront s’inscrire via Linxo Connect, une fonctionnalité similaire à Google Connect et Facebook Connect, explique la jeune pousse basée à Aix-en-Provence, qui revendique aujourd’hui 1,2 million d’utilisateurs en France. Créé en 2010, Linxo était jusque-là un spécialiste de la gestion de budget et de l’agrégation de comptes bancaires en France. La start-up a notamment réalisé une levée de fonds de 2 millions d’euros auprès du Crédit Mutuel Arkéa et du Crédit Agricole en décembre 2015.