Johnson &amp; Johnson innove pour emporter Actelion 


Après des semaines de rumeurs, Johnson & Johnson parvient à mettre la main sur Actelion , en payant le prix fort. Le groupe américain déboursera plus de 30 milliards de dollars pour s’offrir la biotech suisse. J&J lancera une offre, entièrement en cash, à 280 dollars (environ 280 francs suisses) par titre, soit une prime de 23% sur le cours de mercredi. En novembre, Actelion avait confirmé avoir été approché par J&J. Mais mi-décembre, le groupe américain déclarait renoncer à cette opération, tandis qu’Actelion discutait avec un autre acteur, Sanofi selon le marché. Une semaine plus tard, Actelion revenait à ses premières amours et entrait en négociations exclusives avec J&J. Malgré le prix offert, plus de 30 fois le bénéfice par action attendu en 2018, J&J juge l’opération immédiatement relutive sur son bénéfice par action, de 0,35 à 0,40 dollar la première année. Le groupe américain estime que cette opération permettra d’accélérer le taux de croissance à long terme du chiffre d’affaires d’au-moins 1% et celui des résultats de 1,5 à 2% par rapport au consensus actuel des analystes. En octobre dernier, la biotech suisse a relevé pour la troisième fois son objectif de bénéfice opérationnel, attendu en hausse de 15% à changes constants. Un montage original. Avant son rachat, Actelion scindera ses activités de R&D, dans une nouvelle entité cotée à Zurich. Les titres de cette société seront distribués aux actionnaires d’Actelion comme un dividende en actions, à raison d’une action nouvelle pour une action détenue. J&J détiendra 16% de cette entité, et des convertibles donnant droit à 16% supplémentaires. Cette biopharmaceutique disposera de 1 milliard de francs suisses de trésorerie (provenant notamment des convertibles accordées à J&J) pour un portefeuille de quatorze produits. Elle sera dirigée par l’équipe actuelle d’Actelion, à savoir Jean-Paul Clozel, fondateur et directeur général d’Actelion, et Jean-Pierre Garnier, président non-exécutif. La finalisation du rachat d’Actelion est attendue à la fin du deuxième trimestre. Elle reste conditionnée à l’apport d’au-moins 67% des titres à l’offre et à l’aval de l’assemblée générale d’Actelion. Au regard du prix offert, qui plus est entièrement en cash, une contre-offre paraît peu probable. J&J financera ce rachat par sa trésorerie détenue hors des Etats-Unis. J&J est conseillé par Lazard et Citibank, Actelion par BoA Merrill Lynch et Credit Suisse.