Les professionnels du retournement d’entreprise s’invitent dans la présidentielle


Après l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic), c’est au tour de l’Association pour le retournement des entreprises (ARE) de saisir les candidats à la prochaine élection présidentielle, en pleine déconfiture de Vivarte. «Le droit français est favorable au sauvetage des entreprises et se révèle plus efficace que celui de nombreux pays, y compris les Etats-Unis. Mais nous souhaitons sensibiliser les candidats sur certains points qui pourraient encore être améliorés» , explique Jean-Dominique Daudier de Cassini, président de l’ARE, et co-responsable du restructuring à Paris du cabinet d’avocats Weil Gotshal. Dix recommandations ont ainsi été établies. Certaines proposent des améliorations techniques, notamment sur les rapports entre créanciers. D’autres recommandent de faire évoluer le droit social pour mieux le faire coïncider avec les procédures collectives. «La longueur des délais ou les autorisations nécessaires sont parfois incompatibles avec la situation d’urgence dans laquelle se trouve l’entreprise ou son repreneur» , explique Jean-Dominique Daudier de Cassini. Une recommandation propose également d’amortir les conséquences d’un dépôt de bilan pour le dirigeant. D’une part en consacrant «un droit au rebond» pour les dirigeants en leur permettant de bénéficier du plan de redressement lorsqu’ils se sont portés caution. D’autre part en soumettant la responsabilité financière des dirigeants aux principes de la responsabilité civile. Enfin, l’ARE souhaite sensibiliser les candidats à l’élection au déficit de financement dont souffrent les sociétés en difficulté, principalement les TPE et TPI. «Même s’ils sont encore peu nombreux en France, des fonds existent pour les grandes entreprises en difficulté. En revanche, peu d’investisseurs s’intéressent aux plus petites» , regrette Jean-Dominique Daudier de Cassini, alors que cela permettrait d'éviter plusieurs milliers de destructions d’emplois. L’ARE propose de créer un cadre fiscal incitatif, à l’image de celui de la loi Tepa pour l’investissement dans les PME, qui permettrait à des investisseurs particuliers d’injecter des fonds dans des sociétés en redressement. Autre idée, les sommes excédentaires et non réclamées par les créanciers consignées à la Caisse des dépôts par les mandataires judiciaires, et acquises par l’Etat au bout de 30 ans, pourraient alimenter un fonds de retournement dont la gestion serait confiée à Bpifrance.