Vallourec cède à Asco le contrôle de l’aciérie de Saint-Saulve


Une étape de plus dans la restructuration de Vallourec. Le spécialiste des tubes pour l’industrie pétrolière a enfin finalisé la cession de son usine de Saint-Saulve, dans le Nord. Ce site ultra-moderne, grâce aux 100 millions d’euros investis ces dix dernières années, est toutefois déficitaire avec la chute des cours du pétrole en 2014 ayant entraîné l’effondrement de la production. Cette opération permettra à Vallourec « de ne plus consolider 100% des résultats de cette usine », rappelle CM-CIC. Toutefois, elle n’aura pas d’impact significatif sur les comptes du groupe, a précisé hier le président du directoire, Philippe Crouzet. Oddo estime que les coûts supportés par Vallourec seront réduits « à hauteur de 20-30 millions d’euros par an ». Dès avril 2015, Vallourec avait annoncé la recherche d’un partenaire majoritaire pour la reprise de son aciérie de Saint-Saulve. Un mois plus tard, il entamait des discussions avec Ascometal. Néanmoins, en juin 2016, le spécialiste des tubes pour l’industrie pétrolière s’est penché sur une offre alternative, avant d’entrer en négociations exclusives avec Ascometal au mois de juillet. C’est seulement hier que les deux partenaires ont finalisé l’opération. Tous les actifs de l’aciérie de Saint-Saulve seront détenus par la SAS Ascoval, contrôlée à 60% par Asco Industries et à 40% par Vallourec. La nouvelle entité reprendra les 320 salariés du site. Les deux actionnaires s’engagent à s’approvisionner auprès de l’aciérie. Le plan de charge devrait monter rapidement pour atteindre dès la fin 2017 un rythme annuel de 275.000 tonnes. 175.000 tonnes par Ascometal et 100.000 tonnes par Vallourec, avaient précisé les deux groupes l’été dernier. De quoi assurer « le fonctionnement durable de l’aciérie et sa compétitivité », assure Vallourec. Le site est même prêt à fournir une demande supplémentaire avec une capacité de 350.000 tonnes, a précisé le patron de Vallourec. Afin de répondre aux besoins d’Asco et de diversifier les débouchés de Saint-Saulve, un programme d’investissement, de 6 à 7 millions d’euros, sera mis en œuvre. A Dunkerque, en renforçant la capacité de laminage. A Saint-Saulve, en élargissant la gamme de diamètres des barres d’acier, et en proposant de nouvelles nuances d’acier, notamment pour pénétrer le marché automobile. L’aciérie devrait aussi fournir «la mécanique, l’énergie, le roulement», a ajouté Philippe Crouzet.