Groupe TCS


Après sept ans passés au capital du groupe TCS, Cobalt Capital passe la main. Le fonds a cédé le contrôle du spécialiste de la messagerie régulière (plis, colis, pièces de rechange, dispositifs médicaux,…) à Meeschaert Capital, qui s’est associé avec Swen Capital, Idia Capital et deux entités du groupe Crédit Agricole. Sous l’ère Cobalt Capital, TCS a complété sa croissance organique de 2% à 4% l’an par une politique de croissance externe soutenue, qui a apporté 30 millions de chiffre d’affaires et renforcé sa couverture nationale. La maîtrise des coûts fixes du groupe d’origine bordelaise, qui optimise les flux en s’appuyant à 90% sur des prestataires de transport, a permis de doubler la rentabilité opérationnelle sur la période. Cobalt réalise une belle sortie en multipliant sa mise par 3,5.