Lebhar


Fondé il y a 80 ans à Sens, le groupe d’emballage Lebhar s’émancipe un peu de sa tutelle familiale. Son principal actionnaire Jean-Marc Lebhar cède 25% des parts à Siparex et 10% au président et à quelques cadres de la société, qui détenaient seulement quelques pourcents du capital. Cette transaction de gré à gré signe un premier passage de relais, avant peut-être une opération majoritaire dans quelques années. Spécialiste des boîtes pâtissières personnalisées pour les artisans, Lebhar compte porter son chiffre d’affaires de 36 millions d’euros à 50 millions d’ici à cinq ans. Cette PME qui dispose de cinq sites de production en France veut continuer son offensive auprès des grands comptes, y compris industriels, et sa diversification dans l’hôtellerie-restauration et le prêt-à-porter.