Le régulateur néerlandais révèle par erreur les positions de vente à découvert de hedge funds


L’autorité néerlandaise des marchés financiers AFM a par erreur publié les détails de centaines d’opérations privées de vente à découvert réalisées par des hedge funds internationaux, dont des paris contre les banques néerlandaises de George Soros et les positions du fonds énigmatique de Renaissance Technologies, Medallion, rapporte le Financial Times. Ces détails, qui remontaient jusqu'à 2012, ont été diffusés sur le site du régulateur mardi soir avant d'être rapidement supprimés. Une réglementation européenne introduite avant la crise financière exige que les hedge funds fassent état de leurs positions de vente à découvert aux régulateurs, mais seules celles qui dépassent 0,5 % d’une entreprise sont rendues publiques. Le régulateur a au contraire publié les détails de tous les «short» déclarés aux Pays-Bas depuis l’entrée en vigueur de la réglementation. La nouvelle a suscité la colère des hedge funds.