Deutsche Bank songe à coter sa filiale de gestion d’actifs


Le feuilleton Deutsche Bank se poursuit. Sa filiale de gestion d’actifs, Deutsche Asset Management, pourrait être partiellement introduite en Bourse, indique la presse allemande cette semaine. Une telle opération, si elle est confirmée, permettrait de renflouer les caisses du géant bancaire. Dernièrement, celui-ci a accepté de payer une amende totale de 7,2 milliards de dollars pour solder l’affaire des « subprimes ». Selon le « Handelsblatt », Deutsche Bank pourrait introduire en Bourse, à Luxembourg, au moins un quart des parts de sa filiale. Aucune décision n’aurait toutefois été prise à ce stade. Deutsche Bank mène déjà un plan de restructuration qui prévoit 9.000 suppressions d’emplois d’ici à 2020. Elle a aussi annoncé son intention d’introduire son réseau de détail, Postbank, en Bourse. En interne, Deutsche AM, qui gérait 715 milliards d’euros d’encours à fin septembre, serait valorisé au moins 6 milliards d’euros mais des notes d’analystes mentionnent des évaluations proches de 8 milliards. Ce n’est pas la première fois que le sort de l’entité la plus rentable du groupe est évoqué. A la fin de l'été, le directeur général de Deutsche Bank, John Cryan, s'était d’ailleurs fendu d’un communiqué destiné à ses troupes. « Deutsche Asset Management est, et restera, une partie essentielle de notre modèle d’activité », indiquait-il. Il a renouvelé cet engagement lors d’une intervention au Forum de Davos ce mois-ci. Les groupes bancaires ou d’assurances ne se séparent pas volontiers de leurs filiales de gestion d’actifs. Et pour cause : si leurs activités sont moins flamboyantes que celles de la banque d’investissement, leurs revenus sont aussi beaucoup plus réguliers. Et surtout, elles sont peu gourmandes en fonds propres. C’est contrainte et forcée par sa situation financière que l’italienne UniCredit s’est défait de Pioneer pour 3,5 milliards d’euros en décembre.Les revenus de Deutsche AM (moins de 2 milliards d’euros sur les neuf premiers mois de 2016) représentent seulement 8 % des revenus nets du groupe, mais sa rentabilité sur fonds propres (supérieure à 30 % au troisième trimestre) est plus de deux fois supérieure à celle de la banque d’investissement. De plus, la gestion d’actifs n’ayant pas été la priorité du groupe, des marges d’amélioration existent, estiment les analystes. Forte décollecte Deutsche AM a toutefois subi le contrecoup de la descente aux enfers de sa maison mère ces dernières années. Un certain nombre de dirigeants de la société ont préféré quitter le navire. Et la confiance s'évanouissant, les investisseurs ont commencé à retirer leurs capitaux. En tout, la décollecte atteint (en net) 29 milliards d’euros entre janvier et septembre 2016. A la Bourse de Francfort, le cours de Deutsche Bank a rebondi de près de 5 % mercredi. A presque 20 euros, il a quasiment doublé depuis son point bas historique de fin septembre. Retrouvez l’intégralité de l’article sur le site des Echos