Le FMI veut participer au plan d’aide à la Grèce


Le Fonds monétaire international (FMI) entend continuer à participer pleinement au troisième plan d’aide international à la Grèce, a déclaré jeudi le président de l’Eurogroupe. Ce plan, d’un montant de 86 milliards d’euros, est versé par tranches en fonction de la mise en œuvre des réformes promises par la Grèce en août 2015 en échange de ces fonds. Jeroen Dijsselbloem réagissait ainsi à des informations faisant état de la volonté des pays de la zone euro de laisser le FMI de côté en raison de difficultés à s’accorder avec l’institution de Washington sur les réformes, les objectifs budgétaires et l’aménagement de la dette. «J’ai parlé à (la directrice générale du FMI Christine) Lagarde récemment et elle m’a réaffirmé que le FMI avait toujours la ferme intention de demeurer dans le programme et d’y participer pleinement», a-t-il dit à des journalistes. Les ministres des Finances des 19 pays de la zone euro sont réunis jeudi à Bruxelles, comme ils le font chaque mois, mais leurs discussions ne devraient pas aboutir à un accord sur la Grèce.