Les banques promettent de jouer le jeu de la mobilité


Les banques françaises assurent être en ordre de bataille pour mettre en œuvre le dispositif de la loi Macron qui doit permettre aux particuliers de changer plus facilement d'établissement bancaire. « Les banques sont prêtes pour lancer ce nouveau service de mobilité bancaire », écrit aujourd’hui dans un communiqué la Fédération bancaire française (FBF) au sujet de ce mécanisme censé améliorer la concurrence au profit des consommateurs, qui entrera en vigueur le 6 février. «Le client n’a plus qu’une opération à faire. Il lui suffit de signer un mandat de mobilité à sa nouvelle banque et de lui fournir les coordonnées bancaires du compte dans sa banque d’origine», explique la FBF, pour qui tous les processus sont d’ores et déjà en place. Les émetteurs de virement et de prélèvement, comme les employeurs, la Sécurité sociale, les fournisseurs d'énergie ou de téléphonie, seront notifiés du changement et cela ne sera plus au consommateur de les avertir individuellement.