State Street remporte un gros mandat auprès d’AllianzGI


Le groupe américain State Street a annnoncé, ce 25 janvier, avoir été nommé par Allianz Allianz Global Investors (AllianzGI) pour lui fournir une large gamme de services financiers et d’investissements sur plus de 450 milliards d’euros d’actifs sous gestion. State Street fournira des solutions de middle-office et back-office, notamment des services d’administration de fonds, de dépositaire, de conservation globale, d’agent de transfert, d’opérations de couverture et de consolidation de données. Ce mandat est subordonné à l’approbation des conseils d’administration des fonds concernés ainsi qu’aux approbations réglementaires usuelles, précise le groupe américain. Cette annonce intervient alors que BlackRock vient d’annoncer son intention de transférer de State Street à JP Morgan la conservation et l’administration de 1.000 milliards de dollars (932 milliards d’euros) d’actifs sous gestion (lire par ailleurs).