Tikehau Capital veut doubler ses encours d’ici 2020


Dans le cadre de son introduction en Bourse, Tikehau Capital a annoncé ce 25 janvier, l’enregistrement de son document de base auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), une étape réglementaire obligée. Dans ce document on y apprend, notamment, que Tikehau Capital vise des encours sous gestion supérieurs à 20 milliards d’euros d’ici 2020 soit un doublement par rapport aux encours de 10 milliards gérés à fin 2016.Le groupe est doté de 1,5 milliard d’euros de fonds propres et 170 salariés répartis entre Paris, Londres, Singapour et Milan. Pour rappel, la cotation et la réorganisation du groupe passera par une offre publique d’échange et d’achat sur les actions ordinaires et les ORNANE de sa filiale Salvepar non encore détenues par lui. On y apprend également que AF&Co (la société holding personnelle d’ Antoine Flamarion) et MCH (la société holding personnelle de Mathieu Chabran) ont cédé à la société les droits sur la marque « TIKEHAU » pour rien moins que 10,2 millions d’euros. Selon le document, cette cession a permis à la société de détenir les droits de propriété intellectuelle associés à la marque sous laquelle les entités du groupe exercent leurs activités et commercialisent leurs produits. Elle a été autorisée par le Conseil de surveillance de la Société préalablement à sa conclusion et a été réalisée le 22 décembre 2016 pour un montant de 10,2 millions d’euros «déterminé sur la base d’une évaluation réalisée par un expert indépendant, étant précisé que l’intégralité du produit de la cession a été réinvesti par les cédants dans l’augmentation de capital de la Société réalisée le 6 janvier 2017", explique le document. En date du 22 décembre 2016, des contrats de licence de marque portant sur la marque « TIKEHAU » ont été mis en place entre Tikehau Capital et ses filiales.