L’ERAFP place 40 millions d’euros dans la première obligation verte française


L’Etablissement de Retraite additionnelle de la Fonction Publique (ERAFP) a annoncé, ce 25 janvier, avoir participé au lancement de la première émission souveraine verte française pour un montant de 40 millions d’euros. « Depuis sa création, l’ERAFP déploie une politique d’investissement qui intègre le souci de promouvoir une économie plus soutenable et moins intense en carbone », indique l’institution pour expliquer son investissement. Cette première obligation souveraine « verte » de la France a attiré un montant de 7 milliards d’euros. Cette opération doit permettre de financer des projets d’innovation dans les transports et les énergies renouvelables ou encore de préserver la biodiversité.