Ericsson taille dans son dividende


Ericsson a annoncé jeudi une baisse de 73% de son dividende après avoir fait état d’une perte d’exploitation trimestrielle. Le groupe suédois indiqué vouloir donner la priorité à la rentabilité sur la croissance. C’est la première fois depuis 2008 qu’il réduit son dividende. Celui-ci sera ramené à une couronne suédoise (0,1 euro) au titre de 2016, contre 3,7 couronnes pour 2015. Le quatrième trimestre 2016 se solde par une perte d’exploitation de 300 millions de couronnes, à comparer à un profit de 11 milliards un an plus tôt. Les analystes anticipaient en moyenne un bénéfice de 417 millions de couronnes. Le chiffre d’affaires, en repli de 11% à 65,2 milliards, ressort supérieur au consensus, qui le donnait à 59,2 milliards. Mais la marge brute, à 26,1%, est inférieure de deux points aux attentes.