Nordea gâte ses actionnaires


La banque suédoise Nordea était en nette hausse ce matin à la Bourse de Stockholm après l’annonce de résultats trimestriels solides et d’un relèvement plus important qu’attendu de son dividende. L’action de la première banque scandinave gagnait 4,15% en fin de matinée, à 110 couronnes,inscrivant ainsi son plus haut niveau depuis un an et demi. Le groupe propose un dividende de 0,65 euro par action (contre 0,63 euro distribué l’an dernier), soit un un ratio de distribution des bénéfices de 70%. Sur les trois derniers mois de 2016, Nordea a réalisé un bénéfice d’exploitation de 1,25 milliard d’euros, contre 1,03 milliard un an plus tôt et 1,08 milliard attendu par les analystes. Ce résultat intègre 108 millions d’euros de profits exceptionnels, principalement liés aux coûts salariaux en Norvège. Nordea a également amélioré son ratio de solvabilité CET1 au quatrième trimestre à 18,4%, contre 17,9% trois mois plus tôt.