L’activité d’Alten accélère à l’international


Le groupe d’ingénierie et de conseil en technologies a annoncé hier un chiffre d’affaires en progression de 13,5% à 1,75 milliard d’euros sur l’ensemble de l’année 2016, ce qui reflète une croissance de 7,3% à périmètre et change constants (+3,4% en France et +11,5% à l’international). L’activité du groupe hors de France représente désormais 52,5% de son chiffre d’affaires consolidé. Alten a réalisé l’an dernier 10 acquisitions, dont 9 à l’international.