Archroma est mis en vente par SK Capital


SK Capital a mis en vente le chimiste suisse Archroma, qui pourrait être valorisé 1,5 milliard de francs (1,4 milliard d’euros), dette comprise, rapportait hier Reuters de sources proches du dossier. SK Capital a demandé à Evercore et HSBC de trouver un acheteur pour une part minoritaire ou majoritaire du capital d’Archroma, racheté en 2013 à Clariant. Un dossier de présentation d’Archroma a été adressé à différents acheteurs potentiels, notamment Advent, Apollo, CVC, Cinven et Blackstone, ont précisé les sources. Les offres préliminaires sont attendues début février.