Orange Bank promet une rupture tarifaire


«Dans quelques semaines, on va lancer notre banque en France» , a déclaré hier Stéphane Richard, le PDG d’Orange, au Paris Fintech Forum. Il n’a pas précisé la date exacte du lancement de sa banque mobile. Le dirigeant aussi promis, «en terme de prix et en terme de transparence» , qu’Orange Bank marquerait «une véritable rupture» . Marc Rennard, directeur général-adjoint d’Orange en charge des services financiers sur mobile, a par ailleurs démenti à des journalistes tout retard dans le démarrage de l’offre. Le 6 février prochain, des mesures de la loi Macron censées faciliter la mobilité bancaire et les transferts de comptes entreront en vigueur.