Tikehau souhaite doubler ses encours d’ici à 2020


Tikehau Capital entre dans une nouvelle phase de développement. Alors que le groupe de gestion d’actifs et d’investissement met la dernière main à son introduction en Bourse sur Euronext, qui passera par l’absorption de sa filiale cotée Salvepar, le document de base déposé à l’Autorité des marchés financiers indique un objectif de doublement des encours d’ici 2020, à 20 milliards d’euros. Doté de 1,5 milliard d’euros de fonds propres , Tikehau privilégiera la croissance organique même si des acquisitions ne sont pas exclues. Cette stratégie de développement passera par plusieurs initiatives, dont le développement à l’international. « La priorité du groupe est de développer, par l’intermédiaire de ses implantations régionales et en direct, la couverture de clients en Amérique du Nord, Moyen-Orient et Asie-Pacifique. Dans cette optique, le groupe continuera d’étudier des possibilités d’implantation dans de nouveaux pays, notamment en Europe ou en Amérique du Nord », indique le document de base. Recrutements Créé en 2004, Tikehau a ouvert en 2013 un bureau à Londres qui regroupe aujourd’hui une partie de l’activité de dette privée ( direct lending , leveraged loans , CLO), la principale avec 50% de ses encours. L’an dernier, il a musclé cette implantation avec l’acquisition de la gestion de l’activité de dette senior européenne de Lyxor UK . Avant de s’établir en 2015 à Milan et Bruxelles, le groupe a par ailleurs ouvert en 2014 un bureau à Singapour, avec à la clef en 2016 l’entrée à son capital du fonds souverain singapourien Temasek puis l’acquisition du gérant immobilier singapourien IREIT Global. Le groupe entend capitaliser sur ses clients internationaux pour accélérer les lancements de nouveaux véhicules. Aujourd’hui centrée sur la dette privée, ainsi que les OPCVM (19% de l’encours), l’immobilier (18%) et l’investissement en capital (14%), la gamme de Tikehau sera aussi vouée à s’enrichir de nouveaux produits. La gamme d’OPCVM actions et diversifiés ne totalise par exemple que 300 millions d’euros d’encours. Au-delà de ses encours, Tikehau entend par ailleurs augmenter ses revenus en optimisant le processus d’investissement des fonds fermés pour accroître sa base de commissions. « Au 30 juin 2016, 57,3% des actifs étaient soumis aux commissions de gestion, laissant une marge de progression du chiffre d’affaires » , souligne le groupe. Pour cela, il va poursuivre sa politique de recrutements, qui s’est soldée par 60 embauches en 2016 pour 130 salariés à fin juin.