La Bourse de Londres veut séduire les ETI françaises


Le London Stock Exchange Group a invité mardi à Paris 150 entreprises de croissance françaises identifiées dans son rapport: « 1000 Companies to Inspire Europe », en présence de Xavier Rolet, son directeur général, indiquait hier un communiqué. Parmi ces PME et ETI figuraient Babilou, Blablacar ou encore Titan Aviation. Engagée depuis près d’un an dans un projet d’union avec Deutsche Börse, la Bourse de Londres se veut aussi une source de financement pour les entreprises d’Europe continentale, au travers du marché AIM et de la plate-forme de placement privé Elite.