La BaFin réunit à Francfort des banques de la City


L’autorité du secteur financier allemand va réunir lundi prochain plus de 20 banques étrangères pour leur exposer ses conditions à une éventuelle relocalisation d’activités à Francfort, indiquait hier Reuters de sources proches du dossier. L’autorité fédérale du secteur des services financiers devrait clairement dire qu’elle n’acceptera pas d’implantation de « boîtes postales» à Francfort et qu’elle obligera les banques concernées à prendre des dispositions solides en matière de gestion des risques. Elles devront aussi localiser sur place les dirigeants des activités concernées, ont précisé les sources. La BaFin, qui a des liens étroits avec le ministère des Finances, a confirmé la tenue d’une réunion mais a refusé d’en préciser l’ordre du jour.