PSA revient en Inde à moindre coût


Après avoir quitté l’Inde en 1997 sur un constat d’impuissance, PSA y reprend pied en espérant que sa présence sera durable sur ce marché difficile. Le constructeur français a annoncé la création prochaine de deux coentreprises avec des sociétés du conglomérat local CK Birla. La première, détenue majoritairement par PSA, sera formée avec HMFCL (Hindustan Motors Finance Corporation Ltd) et s’occupera de l’assemblage et de la distribution des voitures en Inde à partir de 2020; elle produira dans un premier temps 100.000 véhicules par an. La deuxième, détenue à parité avec Avtec, fabriquera des moteurs. Toutefois, PSA n’a pas encore décidé la marque des véhicules concernés: Peugeot, Citroën, ou DS, au positionnement en haut de gamme. « Est-ce que nous entrons sur le marché par le bas, le milieu ou le haut? Nous évaluons actuellement nos options », a expliqué Carlos Tavares, président du directoire de PSA. Quoi qu’il en soit, le premier modèle assemblé aura une vocation mondiale, basé sur la nouvelle plate-forme d’entrée de gamme CMP, développée avec le chinois Dongfeng. Financièrement, le groupe prend des risques limités. Le partenariat prévoit un investissement initial de 100 millions d’euros, dont les deux tiers à la charge de PSA. Le site d’assemblage, situé à Chennai dans l’Etat du Tamil Nadu, existe en effet déjà – CK Birla y produit le Mitsubishi Pajero. PSA compte aussi recourir à un degré d’intégration locale élevé et vendre ses moteurs à d’autres constructeurs. En 2011, PSA avait envisagé la construction d’une usine dans le Gujarat pour 650 millions d’euros, avant d’y renoncer en raison de ses difficultés financières en 2012 et 2013. PSA a eu une histoire mouvementée avec le marché indien; ses hésitations concernant sa stratégie commerciale illustrent la difficulté à s’implanter durablement. Son départ en 1997 s’expliquait par un positionnement trop haut de gamme, avec des Peugeot 309, et des relations tendues avec son partenaire local Premier. Pourtant, PSA ne compte pas privilégier le low cost dans son nouveau projet : « Ce n’est pas notre inclination. Nous ne cherchons pas forcément les volumes les plus importants avec les profits les plus bas », précise Carlos Tavares. Renault et Nissan ont fait le choix inverse en 2010, avec le modèle ultra low cost Kwid. En revanche, PSA affiche des ambitions à long terme. « L’Inde est centrale dans le plan stratégique de PSA », a déclaré Carlos Tavares. Au total, il veut augmenter ses ventes dans la région Inde-Pacifique de 50% entre 2015 et 2021, alors que celles-ci ont baissé de 16,4% à 19.900 unités en 2016.