Linxea a collecté plus 180 milions d’euros en 2016


Linxea est un site internet créé il y a plus de 15 ans, dirigé depuis plus d’un an par Antoine Delon, ex boss d’Adequity. Avec plus de 25000 clients, le site internet gère aujourd’hui 1.1 milliard d’euros d’encours et a comptabilisé une collecte de 180 millions d’euros rien que sur l’année 2016. Le 2ème CIF sur internet « mes-placements.fr » dirigé par Éric Girault depuis plus de 15 ans réussit également à réunir 1 milliard d’euros d’encours pour plus de 25000 clients et à collecté en 2016 158 millions d’euros. On constate que l’encours moyen par client est d’environ 40000 euros, ce qui est bien supérieur à toutes les «fintechs» type Marie Quantier, Advize et autres Fundshop. Consulter l’article complet sur H24 Finance