Les fonds préférés d’Herez


FONDS ACTIONS Les fonds actions ont généré des performances positives avec cependant une très forte dispersion, selon la spécialisation géographique et le style de gestion. Actions internationales Le fonds FIDELITY AMERICA, qui développe une approche « value » avec cette année une surpondération sur le secteur bancaire, affiche à nouveau une belle performance (+12%). Le fonds M&G GLOBAL DIVIDEND progresse de 19,3% et compense largement la déception de 2015 (-2.28%). Le fonds privilégie les actions nord-américaines. Le gérant a tiré parti d’avoir conservé ses valeurs d’actifs (pétrole et mines) et d’avoir ensuite profité du repli des valeurs de qualité (pharmacie). Le fonds R VALOR (+19%), qui adopte un positionnement très opportuniste, a bénéficié de sa surpondération sur l’Amérique du Nord et sur les secteurs de la technologie et de l’assurance. COMGEST MONDE (+3%) a souffert de son tropisme pour les belles valeurs de gestion en actions dans la durée (+78% sur 5 ans). TRUSTEAM ROC, avec une sélection d’entreprises qui obtiennent les meilleurs indices de satisfaction de leurs clients, a tiré parti du rebond de fin d’année et gagne 6.3%. Il faut citer le bon comportement de GEMEQUITY (8.40%) investi en actions émer-gentes. Depuis sa création en 2012 le fonds affiche une performance annualisée de 6% contre 3.6% pour l’indice. Actions européennes Le style de gestion a été discriminant. MANDARINE VALEUR réputé pour une gestion value contrariante (+16%) a largement compensé la contreperformance des deux années précédentes. R CLUB (-0.65%) a pu sur le dernier trimestre rattraper une partie du retard provoqué par sa surexposition aux banques italiennes. Les fonds qui combinent grandes et moyennes capitalisations (CENTIFOLIA +4.6%, MONETA MULTICAP +5.4%) ont réalisé des performances honorables. Il en a été de même pour les fonds de moyennes capitalisations (ODDO AVENIR EUROPE +4.5%). En revanche, le style croissance appliqué aux grandes capitalisations a été décevant (ECHIQUIER MAJOR -4%). GESTION DIVERSIFIÉE L’objectif visé est de dégager une performance positive quel que soit le contexte de marché.La stratégie de la gestion flexible en actions a donné des résultats positifs mais dispersés. SEXTANT GRAND LARGE qui est un fonds flexible d’actions internationales affiche une progression de 11.7%. SYCOMORE PARTNERS qui est un fonds flexible d’actions européennes progresse de 4.3%. ODDO PROACTIF EUROPE (+1%) a souffert de l’exclusion dans son champ d’investissement des banques et des matières premières. La stratégie d’allocation d’actifs, qui vise à combiner de manière active les différentes classes d’actifs, dispose d’une palette plus ou moins large selon qu’elle se cantonne à la zone euro ou qu’elle est internationale. Elle peut soit se concentrer sur l’allocation en utilisant les futures et les trackers ou associer à chaque classe d’actif une valeur ajoutée dans la sélection de valeurs. M&G DYNAMIC ALLOCATION (+8.8%) et CPR CROISSANCE REACTIVE (+3.6%) ressortent de la première catégorie. ECHIQUIER ARTY (4.5%) en se cantonnant à la zone euro a su bien gérer la rotation sectorielle. CAMONDO (+2.14%) et AMAIKA 60 (+1.1%) privilégient la plus large diversification en associant sélection de valeurs et de fonds. CARMIGNAC PATRIMOINE (+3.88%) met en œuvre une gestion réactive sur la base d’une prévision macroéconomique et d’une analyse des marchés. Les fonds qui privilégiaient l’approche macroéconomique et la décorrélation (NORDEA STABLE RETURN (+2.89%), JP MORGAN GLOBAL MACRO (-6%) ont été pris à revers par la hausse des taux au 4ème trimestre et sont décevants. La stratégie d’arbitrage d’actions a souffert de la brutale rotation sectorielle. BDL REMPART affiche quand même un résultat positif (+1.24%) alors que PHILEAS décroche (-4%). GESTION OBLIGATAIRE Notre univers s’est limité à trois catégories : Obligations à haut rendement (zone euro). Le fonds SUNNY EURO STRATEGIC a gagné 5.3% avec un portefeuille très diversifié et une maturité relativement courte (3.3 ans). Subordonnées bancaires : (AXIOM OBLIGATAIRE +0.4%) le thème reste compliqué. Le sujet des banques italiennes en fin d’année a troublé le marché qui avait réagi positivement à la hausse des taux. Nous pensons qu’il faut être patient, car les conditions financières et réglementaires militent pour un rappel de ces titres sur des cours bien supérieurs. Obligations internationales : très belle performance de CARMIGNAC GLOBAL BOND (9.5%) qui a su utiliser toute la palette des instruments obligataires et des devises. GESTION LONG TERME Les fonds structurés, qui offrent des coupons élevés de manière conditionnelle avec une protection partielle du capital permettent de rechercher du rendement. La contrainte est celle d’une durée d’immobilisation aléatoire (de 1 à 6 ans). Les deux produits lancés en 2016 (Cèdre 2002 et Cèdre juillet 202) ont bénéficié de conditions de lancement attractives. Les SCPI de bureaux et de commerce continuent de servir des rendements élevés (supérieurs à 4.5%), même s’ils affichent une légère baisse par rapport à l’année précédente. Notre offre en assurance-vie (Allianz Pierre, Épargne Foncière…) ou en démembrement permet d’optimiser le traitement fiscal. Le capital investissement affiche des performances de long terme élevées et stables (supérieures à celles de toutes les autres classes d’actif) en contrepartie d’une im-mobilisation des fonds sur 8 à 10 ans. En 2016, nous avons pu proposer pour des investisseurs qualifiés l’accès à des fonds renommés (PARTECH, CATHAY). Le dé-bouclement des FIP proposés par NEXTSTAGE s’est opéré dans de bonnes conditions (+28% pour Développement 2006 et +18% pour Développement 2007). PERSPECTIVES Pour 2017, les actions restent le meilleur moteur de performance. En Europe parce qu’elles restent faiblement valorisées, aux États-Unis parce que la baisse des impôts va améliorer les bénéfices. Mais dans un contexte encore incertain, il faut se fixer un horizon de temps approprié. La maîtrise de la volatilité est un exercice difficile. Nous pensons privilégier les fonds d’actions flexibles et les fonds d’allocation les plus réactifs. La clé reste la cohérence de l’allocation en fonction de l’horizon de temps, la bonne diversification des supports et le suivi attentif de leur comportement afin de modifier les allocations en fonction des événements.