La BaFin réunit des banques de la City à Francfort


L’autorité du secteur financier allemand va réunir lundi prochain plus de 20 banques étrangères pour leur exposer ses conditions à une éventuelle relocalisation d’activités à Francfort, indique aujourd’hui Reuters de sources proches du dossier, l’Allemagne redoublant d’efforts pour profiter des retombées du Brexit sur le secteur. Cette réunion, la première du genre en Allemagne, est organisée par la BaFin pour répondre à la multiplication des demandes détaillées d’information émanant de banques qui se préparent à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, ont expliqué ces sources. L’autorité fédérale du secteur des services financiers devrait clairement dire qu’elle n’acceptera pas d’implantation de « boîtes postales» à Francfort et qu’elle obligera les banques concernées à prendre des dispositions solides en matière de gestion des risques. Elles devront aussi localiser sur place les dirigeants des activités concernées, ont précisé les sources. D’autres sources ont dit que la Bundesbank, la banque centrale allemande, et la Banque centrale européenne (BCE) participeraient à cette réunion. La BaFin, qui a des liens étroits avec le ministère des Finances, a confirmé la tenue d’une réunion mais a refusé d’en préciser l’ordre du jour. La Bundesbank et la BCE ont refusé de commenter l’information.