SK Capital a mis en vente le chimiste suisse Archroma


Le spécialiste du rachat d’entreprises SK Capital a mis en vente le chimiste suisse Archroma, qui pourrait être valorisé 1,5 milliard de francs (1,4 milliard d’euros), dette comprise, rapporte Reuters de sources proches du dossier. SK Capital a demandé à Evercore et HSBC de trouver un acheteur pour une part minoritaire ou majoritaire du capital d’Archroma, racheté en 2013 à Clariant. Un dossier de présentation d’Archroma a été adressé à différents acheteurs potentiels, principalement des groupes de capital-investissement intéressés par le secteur de la chimie, comme Advent, Apollo, CVC, Cinven et Blackstone, ont précisé les sources. Les offres préliminaires sont attendues début février. L’entreprise devrait réaliser un bénéfice avant impôt, charges financières, dépréciations et amortissements (Ebitda) d’environ 180 millions de francs suisses cette année. Le vendeur espère conclure la cession sur la base d’une valorisation de neuf à dix fois ce montant et les candidats au rachat devraient faire des offres à sept ou huit fois l’Ebitda, ont dit les sources. SK Capital et HSBC ont refusé de commenter l’information. Evercore n'était pas disponible dans l’immédiat pour un commentaire.