L’AMF demande à l’Etat de lui donner les moyens de ses ambitions


Derniers vœux pour le président de l’AMF. Alors que son mandat de cinq ans, non renouvelable, prendra fin cet été, Gérard Rameix a profité des vœux à la presse pour demander une hausse du budget du régulateur. Un souhait récurrent, mais beaucoup plus insistant cette année au regard des enjeux. « Depuis ma nomination en 2012, les comptes auront été constamment déficitaires et en même temps nous aurons subi d’importants prélèvements sur nos réserves », déplore Gérard Rameix. Selon le mécanisme fixé par le Parlement pour les autorités administratives indépendantes, les recettes sont plafonnées – à 94 millions d’euros depuis trois ans pour l’AMF – et l’excédent doit être versé au budget de l’Etat. Si le gendarme bousier affichait des comptes quasiment à l’équilibre en 2012 et 2014, sa perte nette s’élevait à près de 6 millions d’euros en 2013 et plus de 13 millions en 2015. Or cette même année 2015, l’AMF avait reversé 24 millions au budget de l’Etat. Aussi, le montant de ce plafond « n’est plus tenable et doit être sensiblement relevé pour 2018, surtout à un moment où on nous confie de nouvelles missions. Sinon il faudra réduire drastiquement nos dépenses et nos actions de régulation », poursuit Gérard Rameix. L’AMF évoque notamment le personnel détaché à Bruxelles ou encore la rénovation en cours des systèmes d’information. Elle a d’ailleurs lancé hier un programme de modernisation de sa plate-forme de surveillance, en s’appuyant sur le «big data» . De plus, « au sein de l’Esma [le régulateur européen], on attend beaucoup de nous d’autant que le régulateur britannique va nous quitter », relève Gérard Rameix. Une urgence, alors que le budget 2018 est déjà supérieur au plafond de 94 millions d’euros. Déjà pour son budget 2016, l’AMF avait prévenu que sa capacité d’autofinancement ne permettra pas de couvrir les investissements informatiques prévus sur l’exercice. Et pour 2017, le régulateur anticipe un manque de 6 millions d’euros. Or, l’augmentation souhaitée « de quelques millions d’euros » reste « anecdotique au niveau des finances publiques », rappelle le président de l’AMF. Côté sanctions, Gérard Rameix a confié qu’avec le nouveau système de répression des abus de marché, un dossier de délits d’initiés est entre les mains du parquet national financier. Toutefois, ce nouvel aiguillage entre le pénal et l’AMF ajoute deux mois de procédure à la commission des sanctions.