La Cour constitutionnelle retouche la loi électorale italienne 


La Cour constitutionnelle italienne a jugé partiellement invalide la loi électorale actuelle, dite «Italicum», mais a laissé en place une bonne partie du mode de scrutin, dans son arrêt rendu aujourd’hui, qui pourrait ouvrir la voie à des législatives anticipées cette année. La Cour a rejeté l’idée que les élections législatives pourraient se tenir à deux tours, mais accepte qu’un parti qui recueille au moins 40% des suffrages bénéficie d’une prime majoritaire. La loi ainsi amendée pourrait désormais être appliquée sans délai si des législatives étaient convoquées, a ajouté la Cour constitutionnelle. Le prochain scrutin législatif n’est pas prévu avant le début 2018 mais l’ex-président du Conseil Matteo Renzi, qui est toujours à la tête du Parti démocrate (PD, au pouvoir) dit souhaiter la tenue d'élections dès que possible.