Les sociétés de gestion préoccupées par l’architecture IT et la qualité des données


Près d’une société de gestion sur deux (47%) se dit inquiète quant à son architecture IT, ou encore la qualité de ses données, voire par rapport aux deux, selon une étude réalisée l’an dernier pour le compte de Simcorp, un fournisseur de logiciels (1). Selon le communiqué, «les résultats démontrent aussi que les sociétés ayant confiance à la fois dans leur infrastructure IT et dans la qualité des données sont mieux préparées pour croître. En revanche, les organisations affichant une confiance faible sont plus susceptibles d’augmenter leurs dépenses IT dans le futur». L’accès à des données en temps réel pour le front office constitue un élément clé pour la qualité des décisions d’investissement. L’étude montre que près de la moitié des sociétés interrogées (47%) n’ont pas accès à des données temps réel au front office. Une analyse plus précise montre que la plupart des sociétés s’appuyant sur une solution intégrée ont davantage accès à ces données que celles opérant avec une plateforme centrale et de multiples «add-ons» (extensions), ou encore celles disposant d’une architecture ‘best of breed’ (les meilleurs dans leur catégorie) . (1) L’étude, réalisée au cours de l’année 2016 par la société Lindberg International, inclut les réponses de plus de 150 organisations à travers le monde et portait sur les différents modèles d’architectures IT et leurs implications opérationnelles