Les ETF dominent le marché actions américain


Les ETF dominent désormais l’activité de trading sur les Bourses américaines, constate le Financial Times. Les flux entrants mondiaux sont ressortis en moyenne à plus de 12.000 dollars par seconde l’année dernière. Mais, en raison des avantages fiscaux et de coûts, cette tendance est particulièrement marquée aux Etats-Unis, notamment dans les actions où il est plus facile de structurer des ETF bon marché qui suivent précisément le marché. Alors que les fonds gérés activement ont subi des rachats totaux cumulés de 1.200 milliards de dollars depuis 2007, la collecte totale dans les fonds indiciels et ETF a atteint 1.400 milliards de dollars sur la période. Les ETF représentent désormais environ 30 % de l’ensemble des transactions aux Etats-Unis en valeur et 23 % en volume.