Oddo reste ouvert à d’autres opportunités de croissance


Après trois acquisitions allemandes au cours des deux dernières années, Seydler début 2015, Meriten mi-2015 et finalement BHF Bank début 2016, Philippe Oddo reste ouvert aux possibilités de croissance externe. «Nous nous sommes donnés trois ans pour créer une véritable dynamique franco-allemande: comprendre les différences culturelles, structurer la gouvernance, organiser la mobilité des talents et intégrer les systèmes informatiques. Notre société reste ouverte à d’autres opportunités mais nous avons du pain sur la planche», déclare l’associé-gérant du groupe éponyme dans un entretien accordé au quotidien L’Agefi suisse. Concernant plus spécifiquement le marché suisse, Philippe Oddo indique qu'à l’heure actuelle, Oddo, qui compte environ 70 collaborateurs sur ce marché «entend développer ses équipes. Nous restons ouverts à toute opportunité de croissance externe en Suisse s’il s’en présente même si ce n’est pas notre chemin prioritaire», indique le responsable.Philippe Oddo affirme par ailleurs qu’il n’envisage pas de coter une partie du capital du groupe, détenu à 60% par sa famille et pour 30% à ses collaborateurs. «Ce n’est pas du tout notre projet. L’actionnariat de notre société doit être détenu par ceux qui lui apportent sa valeur. Nous avons d’ailleurs proposé aux équipes de BHF de devenir actionnaires et 25% ont accepté avec une mise moyenne de 10.000 euros. L’actionnariat salarié contribue à apporter sa stabilité au groupe et permet la mise en œuvre de plans d’actions sur le long terme, plus difficiles quand les sociétés sont cotées et contraintes à des obligations de résultat à plus court terme», explique Philippe Oddo.