Colony Capital est totalement sorti de Carrefour


Le fonds Colony Capital a informé l’AMF dans un avis du 20 janvier que sa société Blue Partners a franchi en baisse le seuil de 5% du capital de Carrefour et ne plus détenir aucune action de la société. Groupe Arnault, la holding familiale de Bernard Arnault auquel Colony était allié depuis 2007, conserve quant à lui sa part de 8,74% du capital et de 11,46% des droits de vote du groupe, principalement via deux sociétés luxembourgeoises (Cervinia Europe et Bunt). Blue Partners et le Groupe Arnault avaient préalablement mis fin à leur action de concert à la suite du «dénouement de financements structurés préalablement conclus entre Blue Partners et un tiers», indique l’avis de l’AMF.