Inocap ferme son fonds Quadrige aux nouvelles souscriptions


La société de gestion Inocap, spécialiste de l’investissement dans les PME et ETI françaises, a annoncé sur son site internet sa décision de fermer son fonds Quadrige aux nouvelles souscriptions à compter du 10 février 2017. Cette décision a été prise « afin de préserver l’agilité du fonds – dont la capitalisation médiane est de 632 millions d’euros – et permettre à Inocap Gestion de continuer à sélectionner les PME et ETI françaises les plus innovantes et dynamiques », indique la société. Il s’agit également de « maintenir une sélectivité rigoureuse dans les investissements, gage de performance dans la durée », poursuit Inocap sur son site internet.Lancé en juillet 2013, le fonds Quadrige investit dans les PME et ETM françaises innovantes. Son actif net s'élève à 107 millions d’euros au 24 janvier 2017.