BPCE et la Société Générale élargissent leur base d’investisseurs tier 3


Le compartiment des obligations seniors non préférées (ou «senior-junior» ou tier 3) s’enrichit de nouvelles devises. Alors que les régulateurs scandinaves n’ont pas encore finalisé le cadre juridique permettant à leurs émetteurs locaux de placer ces nouveaux types de titres, la Société Générale a lancé la semaine dernière une souche à cinq ans de 750 millions de couronnes suédoises (79 millions d’euros) à 120 points de base (pb) au-dessus du taux interbancaire local. BPCE a pour sa part bouclé plusieurs émissions en yens comprenant une dette senior non préférée. «Nous étions confiants dans notre capacité à émettre une tranche de taille benchmark» , a confié à Bloomberg Vincent Robillard, le responsable du financement de la Société Générale, en soulignant que cette émission inaugurale avait été plébiscitée par les investisseurs nordiques. Le niveau de protection juridique et financière est élevé car la dette demeure senior et les procédures de bail-in (mise à contribution des créanciers pour sauver une banque) ne pourraient débuter avant que le seuil de non-viabilité soit atteint même dans le cas d’une protection maximale.» Créés en France par la loi Sapin 2 promulguée en décembre , ces instruments de dette sont éligibles au futur cadre TLAC (total loss-absorbing capacity) et au MREL européen. Ils bénéficient d’une priorité sur les dettes AT1 et tier 2 dans la hiérarchie des créanciers en cas de bail-in , avec à la clé un coût intermédiaire entre dettes hybrides et dette senior classique. Précédées par Crédit Agricole SA , la Société Générale et BNP Paribas avaient inauguré le compartiment en euros puis en dollars. Après avoir placé mi-janvier ses premières obligations «senior-junior» à hauteur de 1 milliard d’euros, BPCE a sollicité le compartiment en yens. Sur les 142,7 milliards de yens (1,2 milliard d’euros) de dette qu’elle vient d’émettre la semaine dernière, la banque mutualiste a réservé 69,6 milliards pour une tranche non préférée à cinq ans assortie d’un coupon de 0,64%. La diversification des sources de financement devrait se poursuivre étant donné les montants colossaux à émettre . Selon une estimation de l’EBA couvrant les deux tiers de l’industrie européenne, 276 milliards d’euros doivent être levés pour répondre aux exigences du MREL. {"title":"","image":"134571»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}