Philipp Hildebrand voit le clearing en euros quitter Londres


L’ancien gouverneur de la Banque nationale suisse, aujourd’hui vice-président chez BlackRock, estime que Londres perdra son activité de compensation des transactions en euros en cas de Brexit. «Il est assez évident pour moi que si le résultat est vraiment un Brexit dur, c’est-à-dire une sortie complète de l’Union européenne, du marché unique, je ne vois pas comment des fonctions financières coeur, et le clearing en fait partie, pourraient être logées ailleurs que dans l’Union européenne» , a déclaré Philipp Hildebrand mardi lors d’une conférence bancaire à Dublin. Le sort de la compensation en euros, aujourd’hui assurée en grande partie à la City par LCH, la filiale du London Stock Exchange - aujourd’hui en cours de rapprochement avec Deutsche Börse -, promet de donner lieu à une âpre bataille entre Londres et l’Europe continentale.