Aramco invite des banques à postuler pour son entrée en Bourse 


Le géant saoudien du pétrole et du gaz Saudi Aramco a invité des banques à faire acte de candidature pour le conseiller dans ce qui s’annonce comme la plus importante introduction en Bourse du monde, indiquaient hier des agences de presse, citant plusieurs sources proches du dossier. Morgan Stanley et HSBC figurent parmi les établissements qui ont reçu une demande de propositions, a précisé l’une des sources à Reuters, ajoutant que les banques en charge de l’opération devraient être désignées d’ici la fin de l’année. Goldman Sachs et Credit Suisse ont également été contactés, avance Bloomberg, qui donne également Moelis & Co et Evercore Partners comme potentiels conseillers financiers.