Deutsche Bank envisagerait de coter sa gestion d’actifs


Deutsche Bank envisage d’immatriculer au Luxembourg sa filiale de gestion d’actifs avant de mettre en Bourse une partie de son capital dans le cadre de la réorganisation stratégique en cours, indiquait hier Reuters de plusieurs sources proches du dossier. La réflexion est encore à un stade préliminaire, ont précisé ces sources. Ces dernières ont expliqué que le groupe bancaire avait engagé cette réflexion avec pour objectif de libérer des fonds propres après l’amende record de 7,2 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros) que lui a infligée la justice américaine pour sanctionner ses pratiques passées en matière de commercialisation de prêts immobiliers titrisés aux Etats-Unis. Cette filiale gérait 715 milliards d’euros d’actifs à la fin septembre 2016. Le Handelsblatt écrit pour sa part que Deutsche Bank valorise cette entité six milliards d’euros au moins et qu’elle pourrait céder une participation d’au moins 25%. Deutsche Bank s’est refusée à tout commentaire.