Amazon propose des concessions à Bruxelles sur les livres numériques


Amazon, visé par une enquête de la Commission européenne sur les livres numériques, a proposé de renoncer à certaines clauses de ses accords avec les éditeurs, a annoncé hier l’exécutif communautaire. Cette offre pourrait permettre au géant américain du commerce en ligne d'éviter une possible amende. Le numéro un de la distribution de livres numériques en Europe propose entre autres de ne plus obliger les éditeurs à lui offrir des conditions commerciales au moins aussi favorables que celles proposées à ses concurrents.