La zone euro débute 2017 avec une croissance solide


La croissance est restée solide en début d’année dans la zone euro, la baisse de l’euro renforçant la demande pour les produits manufacturés à l’export tandis que les services ont continué de croître en dépit de prix en hausse. L’indice composite IHS Markit ne s’est que légèrement tassé à 54,3 en janvier après avoir atteint en décembre un plus haut de cinq ans à 54,4. «Plusieurs indices montrent des signes particulièrement encourageants. L’indice de l’emploi est à son meilleur niveau depuis février 2008, ce qui montre clairement que les firmes embauchent à un rythme qu’on n’avait plus vu depuis la crise financière mondiale», constate Chris Williamson, économiste senior chez IHS Markit.