BlackRock tire à boulets rouges sur les rachats d’actions


Dans sa lettre annuelle aux patrons d’entreprises américaines, publiée hier, Larry Fink a largement commenté le contexte qui a amené la victoire de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis et les promesses électorales de ce dernier, à l’aune de son obsession pour la création de valeur à long terme. Alors que la nouvelle administration se penche sur une réforme fiscale, le directeur général de BlackRock estime que celle-ci devrait saisir l’occasion pour créer un régime des plus-values qui récompense réellement les investissements à long terme. « Un délai d’un an est bien trop court pour être considéré comme une période de détention longue. Les plus-values ne devraient bénéficier d’un tel traitement qu’au bout de trois ans et nous devrions adopter un taux d’imposition dégressif à compter de cette échéance », écrit le responsable du premier gestionnaire d’actifs au monde. Si la réforme prévoyait également comme prévu une baisse de la fiscalité sur les bénéfices que les entreprises rapatrieraient aux Etats-Unis, BlackRock serait particulièrement attentif à la manière dont elles utiliseront ce cash supplémentaire – espérant qu’il n’ira pas alimenter de nouveaux rachats d’actions. Le gestionnaire est remonté de longue date contre cette pratique, et le courrier de 2017 n’échappe pas à la règle. Larry Fink estime que les engagements d’investissements à long terme des directions d’entreprises se sont révélés essentiellement « rhétoriques » : les rachats d’actions se sont ainsi poursuivis « à un rythme enragé » en 2016, condamne-t-il. « Au cours des 12 derniers mois précédant la fin du troisième trimestre, le montant des dividendes et des rachats réalisés par les sociétés du S&P 500 ont excédé leurs bénéfices opérationnels », au détriment de l’investissement dans la croissance future, regrette Larry Fink. Concernant le grand programme de construction d’infrastructures, le gérant fait preuve de prudence. S’il reconnaît qu’il aurait le double mérite d’améliorer la productivité globale et de créer des emplois, en particulier pour les travailleurs précarisés par la technologie, l’investissement dans les infrastructures n’est pas la solution du problème, qui réside sur la capacité des entreprises à investir dans la formation interne. Se faisant plus politique, il a reconnu les tendances sociales qui expliquent l’élection de Donald Trump et la montée du protectionnisme en Europe. En conséquence, Larry Fink indique que BlackRock portera une attention particulière aux critères ESG dans la stratégie des entreprises.