UBP entend rester à Londres


L’Union Bancaire Privée (UBP), qui emploi une soixantaine de personnes à Londres, n’a pas l’intention de quitter le centre financier britannique à cause du Brexit. «Quitter Londres, certainement pas. Nous y sommes actuellement présents à travers une succursale de notre banque suisse. Dans la gestion de fortune, nous servons une clientèle essentiellement moyen-orientale, indienne et britannique. Nous gérons également des fonds de placement depuis Londres. La question clé est de savoir comment Londres pourra accéder aux marchés européens dans le futur. Selon le résultat des négociations sur le Brexit, il est possible que nous décidions de privilégier l’accès au marché européen au travers de succursales de notre filiale luxembourgeoise. Si les banques de la City perdent leur passeport européen, les dégâts collatéraux seront aussi importants pour le Royaume-Uni que pour l’Union européenne», explique Guy de Picciotto, directeur général de la banque privée suisse, dans les colonnes du quotidien Le Temps.