Trump relance des projets d’oléoducs contestés


Donald Trump a signé hier deux nouvelles ordonnances présidentielles qui relancent les très contestés projets d’oléoducs Keystone XL et Dakota Access, suspendus sous Barack Obama. La conduite Dakota Access, pilotée par la compagnie texane Energy Transfer Partners pour un coût estimé à 3,8 milliards de dollars doit relier la région de Bakken, une formation géologique riche en gaz et pétrole de schiste, aux installations de l’Illinois. Estimé à 8 milliards de dollars, le projet Keystone XL est développé par le groupe canadien TransCanada. Il doit permettre pour sa part l’acheminement sur près de 1.900 km du pétrole extraits des gisements canadiens de sables bitumineux de l’Alberta vers le Nebraska, où il serait connecté au réseau existant vers les raffineries du golfe du Mexique.