La livre turque et le rand sud-africain restent très fragiles


Les banques centrales des deux pays jugés les plus fragiles de l’univers émergent, l’Afrique du Sud et la Turquie, ont joué le statu quo hier dans un contexte de chute de leurs devises respectives. La CBT turque a certes relevé de 75 points de base (pb) son taux de prêt au jour le jour pour le porter à un niveau de 9,25%, et le taux des liquidités tardives de 100 pb à 11%, mais elle a décidé de maintenir son taux repo de référence à une semaine à 8%, contre les attentes du consensus. La CBT a fait machine arrière en écartant son corridor de taux à un niveau de 200 pb. « L’absence de hausse du taux directeur est surprenante, compte tenu de l’évolution négative de l’inflation », estime Natixis. La sous-performance de la livre et le rebond des prix du pétrole ont fait bondir le taux d’inflation de 1,5 point en décembre à un niveau de 8,5%. Sanction des marchés et des agences de notation Dans le même temps, la banque centrale sud-africaine (SARB) a quant à elle laissé son taux repo inchangé à un niveau de 7%. Si cette décision était largement attendue, elle est également surprenante après le rebond de l’inflation à un niveau de 6,8% le mois dernier. Celle-ci s’est écartée encore davantage de la borne haute de 6% de la fourchette cible de la SARB. En outre, cette dernière a relevé hier ses anticipations d’inflation pour cette année de 0,4 point et les a fait symboliquement repasser au-dessus du seuil des 6%, à 6,2%. A l’instar de la Turquie, la détérioration des perspectives de prix en Afrique du Sud s’accompagne également d’un affaiblissement de l’activité, avec une croissance du PIB attendue à un rythme de seulement 1,1% au cours de cette année. Le marché des changes a sanctionné la décision de la CBT, avec un repli de la livre en séance de 2,5% face au dollar. Dans un contexte politique marqué par des représailles suite au coup d’Etat manqué cet été, la livre affiche une dépréciation de 22% depuis novembre, la plus mauvaise performance parmi les devises émergentes. « Le risque reste élevé pour la livre, les inquiétudes concernant l’issue du référendum sur la réforme constitutionnelle et les déséquilibres extérieurs continuant à peser sur la confiance des investisseurs », ajoute Natixis. Fitch doit décider vendredi si elle dégrade la note turque en catégorie spéculative. Si le rand a nettement mieux résisté que la livre, la note de l’Afrique du Sud reste également située à seulement un cran de la catégorie chez Standard & Poor’s et Fitch.