Alibaba profite de la Journée des célibataires


Alibaba Group a publié des résultats trimestriel meilleurs qu’attendu, marqués par un bond de 54% de son chiffre d’affaires sous l’effet notamment des promotions de la «Journée des célibataires» en Chine. Le numéro un chinois du commerce en ligne a relevé dans la foulée sa prévision de croissance pour 2017, disant tabler désormais sur un chiffre d’affaires en hausse de 54% et non plus de 48%. Au troisième trimestre, clos fin décembre, son chiffre d’affaires a atteint 53,25 milliards de yuans (7,24 milliards d’euros) alors que les analystes tablaient en moyenne sur 50,10 milliards, selon le consensus établi par Thomson Reuters.