L’Arafer demande à SNCF Mobilités de revoir sa copie comptable 


L’Arafer, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières en France, a demandé à SNCF Mobilités de revoir les règles de séparation comptable de ses activités sous monopole et en concurrence. Dans un communiqué publié hier, elle annonce sa décision de ne pas approuver le projet que lui a soumis l’opérateur public en charge de l’exploitation des trains de voyageurs et de fret parce qu’elle y a «relevé des non conformités et n’a pu analyser certains points». La réforme ferroviaire de 2015 impose à la nouvelle entité SNCF Mobilités un cloisonnement financier de ses activités sous monopole et en concurrence.