Le FRR confie un mandat ESG à Robeco


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a choisi Robeco Institutional Asset Management pour être l’une des sociétés de gestion chargées de mettre en place les meilleures pratiques pour sa «gestion optimisée actions avec une approche ESG» . Ces mandats incluent tous les aspects liés aux critères ESG, y compris les actifs «décarbonés» et l’intégration des nouvelles exclusions mises en place en décembre 2016 (tabac et charbon). Robeco va ainsi combiner son expertise à celle de sa société sœur, pionnière en matière d’investissement durable, RobecoSAM.