Euronext met en place de nouveaux outils pour les entreprises familiales


Après le programme TechShare lancé à l’été 2015 pour accompagner les jeunes pousses technologiques, Euronext a annoncé hier de nouvelles initiatives destinées cette fois aux entreprises familiales. Pour mériter ce qualificatif, ces dernières « doivent avoir comme actionnaire une personne physique ou une famille exerçant une influence notable sur le contrôle du groupe tout en participant à sa gouvernance », souligne Eric Forest, PDG d’EnterNext, filiale d’Euronext spécialisée dans le financement des PME et ETI. S’il s’agit d’une entreprise de première génération, « le fondateur doit avoir manifesté son intention d’assurer une transmission ». La Bourse paneuropéenne lancera ainsi le 1er février FamilyShare , programme destiné à des entreprises familiales non cotées dont le projet de croissance est susceptible de déboucher sur une levée de fonds par émission d’actions ou de dette. Ce programme sur mesure, gratuit pour les participants, accompagnera pendant un an l’ensemble des parties prenantes (dirigeants, actionnaires familiaux, administrateurs, salariés clés) d’entreprises préalablement sélectionnées en France, en Belgique et au Portugal. Dans l’Hexagone, il permettra durant la première année de suivre une dizaine de sociétés et s’appuiera sur des partenariats avec le groupe Crédit Agricole, Oddo & Cie, KPMG France, Deloitte, l’Institut français des administrateurs, Brunswick, JeantetFamily, l’Ecole de la Bourse et NewCap. La sélection des sociétés participantes devrait être bouclée d’ici au mois de mai en France, tandis que le choix des partenaires est en cours en Belgique et au Portugal. En parallèle, afin de renforcer la visibilité des entreprises familiales déjà cotées sur ses marchés, l’opérateur boursier mettra en place, en partenariat avec Morningstar, un programme de couverture en analyse financière qui concernera à terme 120 PME et ETI. Il a aussi créé sur son site web une section réservée aux entreprises familiales et lancera le 21 février l’indice «Euronext Family Business» qui intégrera 90 sociétés familiales (grands groupes, ETI, PME) présentes sur ses quatre marchés. La composition de cet indice sera révisée annuellement. Euronext compte au total 201 entreprises familiales cotées représentant une capitalisation boursière cumulée de 745 milliards d’euros, dont 158 PME-ETI ayant une valeur boursière de 43 milliards d’euros.