«En matière d’allocation, surtout en présence d’un passif, les plus avancés sont les pays nordiques»


Quelle est pour vous la définition de la gestion dite systématique ? Adina Grigoriu : La définition de la gestion systématique est assez large et inclut pour moi toutes stratégies qui utilisent des règles clairement définies. Quand on pense à la gestion systématique, on pense souvent aux gestions alternatives de type CTA mais la plupart des gestionnaires traditionnels ont recours à de la gestion systématique sans forcément l’appeler ainsi. La définition de règles de gestion est très saine, elle permet de garder le cap sur l’objectif quelles que soient les conditions de marché. De plus, et c’est souhaitable, ces règles peuvent être facilement testées dans un univers prospectif pour vérifier que l’investisseur est à l’aise avec les résultats en toutes circonstances. Quels sont les points marquants dans les changements de comportement des institutionnels que vous avez pu constater depuis la crise de 2008 ? A.G. : Le paysage de la gestion d’actifs a considérablement changé depuis la crise de 2008, qui a mis à jour un ensemble de problèmes allant de la complexité d’un marché de dérivés peu régulé, au manque de transparence de certains véhicules d’investissement et leurs frais, à l’utilisation de la volatilité comme mesure de référence de calcul et gestion du risque. Les investisseurs ont ainsi commencé à questionner la gestion active et se tournent de plus en plus vers les ETF pour leur promesse d’exposition au marché transparente et à faible coût. Ils questionnent également les indices traditionnels et l’essor des smart béta en est la conséquence. Les classes d’actifs traditionnelles ont elles aussi été remises en question car l’augmentation de leurs corrélations respectives fait qu’une simple allocation actions / obligations n’est plus suffisante. Des actifs comme l’infrastructure, les forêts, les énergies renouvelables… sont apparues pour répondre aux besoins spécifiques des investisseurs. En matière de gestion des risques, de plus en plus d’investisseurs (l’ERAFP par exemple) cherchent à maîtriser la perte maximale en capital (ou drawdown) plutôt que la volatilité ou la VaR. Pour Active Asset Allocation, qui met en avant cette mesure de risque depuis plus de 6 ans, c’est un pas en avant énorme pour les investisseurs car elle leur permet de se rapprocher de leurs objectifs. Le cœur de métier d’AAA est précisément la construction de ce type d’allocations stratégies dynamiques qui s’adaptent en fonction des objectifs et contraintes des institutions ainsi qu’aux conditions de marché et ce quelle que soit la manière dont elles sont implémentées : stock ou bond picking, fonds ou overlay. Pouvez-vous préciser les techniques que vous mettez en œuvre lorsque vous travaillez auprès d’un investisseur institutionnel ? A.G. : Notre conviction est que l’allocation stratégique doit bouger dans le temps pour tenir compte de la manière dont les marchés influent sur le budget de risque disponible de l’institution et donc sur leur objectif de plus ou moins long terme. Il faut en effet se souvenir qu’une allocation stratégique fixe dans le temps correspond en fait à une approche à une période, qui ne supporte aucune contrainte intra-temporelle de type par exemple réglementaire. Elle impose par ailleurs de faire des hypothèses fortes sur le rendement, le risque et la corrélation entre les actifs… et de ne pas se tromper ! Notre philosophie est que la gestion des risques, en particulier celle de la perte maximale doit être au cœur du processus d’investissement. Pour ce faire, nous avons développé une méthodologie propriétaire qui combine trois formes de gestion des risques : l’assurance de portefeuille, la couverture et la diversification. Il s’agit pour les connaisseurs d’une généralisation du TIPP (Time Invariant Portfolio Protection) à la présence de n classes d’actifs, que nous avons baptisé DARM (Dynamic Asset and Risk Management). Qu’en est-il de la couverture de portefeuille dans le cadre d’une approche qui voudrait aussi couvrir la gestion ALM ? A.G. : Ma formation d’actuaire nous a amené dès le départ à réfléchir au fait qu’une allocation stratégique doit impérativement intégrer les contraintes du passif s’il y en a. Notre approche DARM a ainsi évolué vers le DALM (Dynamic Asset and Liabilty Management), une version dans laquelle ce que l’on protège, ce n’est pas un niveau d’actif mais un ratio actif/passif. A partir de là, nous avons développé des outils, des moteurs d’allocation, qui nous aident à accompagner de manière dynamique nos clients. La recherche du meilleur rendement possible d’un portefeuille reste centrale mais elle se fait en tenant compte d’un budget de perte maximale et des autres contraintes de l’investisseur. Le fait de recourir à une approche de type DALM rend l’exercice d’allocation plus facile, puisque dans les conditions de taux actuelles, il est plus facile de construire une allocation qui a pour but de surperformer un passif qu’une allocation qui vise à atteindre un certain niveau absolu de rendement. Un des avantages pour les fonds de pension à prestations définies est une diminution significative des contributions nécessaires pour retrouver un niveau de couverture actif/passif supérieur à 100%. Pensez-vous que ces techniques puissent être applicables dans n’importe quelle situation ou quelles seraient selon vous les limites possibles ? A.G. : J’ai eu l’opportunité d’appliquer ces techniques avec succès dans différents types de situation et notamment sur un portefeuille qui a démarré en février 2008. Comme j’ai beaucoup d’imagination, j’ai vraiment du mal à voir les limites de l’approche. Quand on en trouve, on trouve aussi un moyen de les contourner ! L’approche amène l’investisseur à maximiser l’utilisation d’un budget de perte maximale, par opposition par exemple à la minimisation d’une volatilité. En général, cela a pour conséquence de pouvoir être plus agressif dans des conditions normales de marché et beaucoup plus défensif dans des situations de stress. Cela peut amener à faire tourner plus le portefeuille mais un taux de rotation maximal peut être rentré comme contrainte du modèle. Par ailleurs, si la stratégie est appliquée via un overlay, cela n’a pas d’impact sur la rotation du portefeuille. Définissez-vous un niveau de drawdown a priori acceptable pour un client ou est-ce le résultat du travail d’allocation stratégique sous contrainte qui fournit le niveau de drawdown probable d’un portefeuille ? A.G. : Pour être certain de bien contrôler le drawdown d’un portefeuille, nous calibrons toujours nos modèles dans un environnement prospectif qui inclut des scénarios de stress sur toutes les classes d’actifs présentes dans le portefeuille, des régimes de volatilité allant de peu à très volatile et des corrélations entre les actifs allant de -1 à 1. Il s’agit de retenir les paramètres qui font que le portefeuille respecte le drawdown défini dans tous ou presque tous les scénarios. Nous suivons ensuite l’évolution du portefeuille au jour le jour et proposons des rebalancements mensuels ainsi que des rebalancements intermédiaires si certains niveaux d’alerte sont touchés de manière à ne pas mettre en péril le respect de la limite de drawdown. Le niveau de drawdown est défini avec l’investisseur en fonction de sa propre appétence au risque. Nous pouvons d’ailleurs l’aider à choisir le bon niveau en lui présentant des résultats de simulations qui lui permettent de prendre une décision éclairée. Dans nos simulations, nous prenons toujours en compte les frais de gestion, les frais de transaction, l’impact de marché pour nous assurer de la viabilité de la stratégie et permettre à l’investisseur de prendre les mesures nécessaires le cas échéant. Vous intervenez auprès d’institutions hors de France en Europe mais aussi sur la côte Ouest des Etats-Unis. Constatez-vous une sensibilité différente à ces sujets et aux modèles de gestion mis en œuvre selon les nationalités de vos clients ? A.G. : Le constat que nous avons pu faire est que les institutionnels français étaient plus frileux que les autres à adopter des approches nouvelles. Notre premier client a d’ailleurs été allemand ! En revanche, les Français sont des techniciens, donc une fois que la preuve a été faite, ils sont plus en mesure de comprendre que par exemple des américains. En matière d’allocation, surtout en présence d’un passif, les plus avancés sont les pays nordiques. L’approche de gestion actif/passif dynamique qu’ils implémentent pour certains depuis plusieurs années leur a permis de traverser les crises sans trop de casse. Ce sont aussi de grands fans de stratégies overlay qui leur permettent de maitriser les risques sans brider les gérants. En matière d’overlay d’ailleurs, la CARMF est un des pionniers en France. De manière générale, ce que j’ai pu observer au niveau international, c’est que les institutionnels qui se portent le mieux sont ceux qui prennent véritablement en compte leurs risques en les mettant au cœur de leurs stratégies d’investissement. Une autre différence vient également des actifs constitutifs des portefeuilles. L’Australia Future Fund est par exemple assez unique : les investissements en infrastructures, private equity, hedge funds et immobilier représentent près de 37% depuis 5 ans ! On ne retrouve ce niveau d’exposition alternative que dans le Canada Pension Plan, les hedge funds en moins. En Europe, le plus hardi est le AP3 de Suède, avec 20%. Vos interventions vous paraissent-elles plus déterminantes dans l’allocation stratégique ou plutôt dans l’allocation dynamique tactique de portefeuille ? A.G. : Aujourd’hui, les investisseurs longs doivent apprendre à gérer leurs actifs avec des contraintes de court terme, dans un environnement de taux négatifs. L’allocation stratégique dynamique telle que nous la pratiquons leur permet de le faire sans sacrifier la performance, bien au contraire. En effet, la gestion des risques, lorsqu’elle est correctement appliquée est une source supplémentaire d’alpha pour les portefeuilles. Propos recueillis par Olivier Champagne