Colony Capital se désengage de Carrefour


Colony Capital n’est plus actionnaire de Carrefour, indiquait hier un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le fonds a informé l’AMF le 20 janvier que sa société Blue Partners a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et ne plus détenir aucune action de la société. Groupe Arnault, la holding familiale de Bernard Arnault, conserve quant à lui sa part de 8,74% du capital et de 11,46% des droits de vote du groupe, principalement via deux sociétés luxembourgeoises (Cervinia Europe et Bunt). Blue Partners et le Groupe Arnault avaient préalablement mis fin à leur action de concert à la suite du «dénouement de financements structurés préalablement conclus entre Blue Partners et un tiers» , indique l’avis de l’AMF. Colony et le Groupe Arnault étaient entrés ensemble au capital de Carrefour en 2007. Ils ont détenus jusqu'à 15% du capital du distributeur et 20% de ses droits de vote.