IG Metall vise 4,5% d’augmentation dans la métallurgie allemande


Le puissant syndicat allemand IG Metall a demandé hier une augmentation de salaire de 4,5% pour les ouvriers de la métallurgie. Les métallurgistes ont touché une hausse de salaire de 2,3% l’année dernière. Les négociations pour l’année qui vient doivent débuter le 22 février. IG Metall sert souvent de référence dans les négociations salariales au niveau national.L’accord s’appliquerait aux ouvriers des usines du nord-ouest de l’Allemagne, où travaillent environ 72.000 des 86.000 métallurgistes du pays, pour des groupes comme Thyssenkrupp, Salzgitter ou ArcelorMittal. Dans le secteur public, le syndicat Verdi demande une augmentation de salaire de 6% pour les fonctionnaires.