Ryanair gèle les embauches au Royaume-Uni à cause du Brexit


Ryanair a décidé de geler les créations d’emplois au Royaume-Uni en raison des incertitudes entourant le Brexit, a déclaré son directeur général Michael O’Leary lors d’une conférence à Dublin. Il n’a pas non plus totalement écarté des suppressions de postes dans le pays « bien que ce soit peu probable » , alors que son groupe a créé 450 emplois au Royaume-Uni en 2016. Ryanair, première compagnie en nombre de passagers transportés en Europe, fait face depuis le vote pour le Brexit à la chute de la livre, laquelle a perdu 14% de sa valeur face à l’euro. Le groupe publiant ses résultats en euros, cette dépréciation ampute le montant des revenus réalisés au Royaume-Uni qui représente plus d’un quart de son chiffre d’affaires. Michael O’Leary, fervent opposant au Brexit, a déjà prévenu que sa compagnie allait freiner son développement au Royaume-Uni, au profit de l’Italie, de la Belgique et de l’Allemagne. Ryanair n’exclut pas de mettre un terme à ses vols intérieurs au sein du Royaume-Uni (2% de ses vols), plutôt que de satisfaire aux nouvelles règles qui seront issues du Brexit, selon des propos tenus la semaine dernière par son directeur financier Neil Soraha.