La Journée des célibataires profite à Alibaba


Alibaba Group a publié des résultats trimestriel meilleurs qu’attendu, marqués par un bond de 54% de son chiffre d’affaires sous l’effet notamment des promotions de la «Journée des célibataires» en Chine et des performances solides de ses activités numériques et informatiques. Le numéro un chinois du commerce en ligne a relevé dans la foulée sa prévision de croissance pour 2017, disant tabler désormais sur un chiffre d’affaires en hausse de 54% et non plus de 48%. Au troisième trimestre, clos fin décembre, son chiffre d’affaires a atteint 53,25 milliards de yuans (7,24 milliards d’euros) alors que les analystes tablaient en moyenne sur 50,10 milliards, selon le consensus établi par Thomson Reuters. Le chiffre d’affaires des seules activités de commerce électronique (87% du total contre 92% un an plus tôt) a augmenté de 45%, après une croissance de 41% au trimestre précédent. Sur octobre-décembre, Alibaba a réalisé un bénéfice net part du groupe en hausse de 43% à 2,57 milliards de dollars (2,39 milliards d’euros), soit 1 dollar par action.