Comment le Big Data s’impose dans la gestion d’actifs


Pour être recruté par les plus prestigieux fonds d’investissement du monde, mieux vaut aujourd’hui être ingénieur spécialiste de la collecte et de l’analyse de données (data scientist) que pur financier. La collecte et l’analyse du Big Data (mégadonnées) sont devenues essentielles pour les investisseurs qui cherchent à se donner une longueur d’avance sur le marché. Ce n’est d’ailleurs pas un hasard si, dernièrement, c’est chez Google et non dans l’industrie financière que Two Sigma, l’un des « hedge funds » les plus en vue en matière de gestion quantitative basé sur les mégadonnées, et BlackRock sont allés débaucher les profils dont ils avaient besoin. La course aux données n’est pas un phénomène nouveau. « Il y a vingt ans, nous collections déjà les prix et les données financières partout dans le monde », rappellent Marie-Caroline Stievenart et James Gilbert chez Winton Capital. Mais alors qu’il y a dix ans, les données analysées étaient essentiellement en lien direct avec les marchés - articles de la presse financière ou de forums financiers, rapports exigés par la Securities and Exchange Commission -, aujourd’hui, les données sont beaucoup plus diverses, moins structurées et elles proviennent de sources multiples. Avec le développement des réseaux sociaux, des masses énormes de données sur le sentiment et le comportement des consommateurs sont désormais disponibles. L’exploitation des données satellite permet, quant à elle, d’observer en temps réel le marché immobilier chinois (au-delà des chiffres officiels) ou de prévoir le rendement des récoltes de céréales. Quantité ne rime pas forcément avec qualité Les montants investis par les sociétés de gestion - pour l’instant essentiellement les « hedge funds » - ne cessent de gonfler. Au printemps dernier, Winton Capital (32 milliards de dollars d’encours) a ouvert un bureau spécialisé dans le Big Data et l’intelligence artificielle à San Francisco . « Nous avons accès à un réservoir de talents unique et la quarantaine de personnes que nous allons recruter nous permettra de générer de nouvelles idées d’investissement. » Le « hedge fund » de David Harding a également développé un incubateur à Londres. « Grâce à cet écosystème, nous sommes constamment à la pointe des dernières tendances. » Mais si les fonds qui ont misé sur le Big Data et les stratégies quantitatives ont raflé la mise en termes de collecte en 2016 , les performances n’ont pas toujours été au rendez-vous. Quantité de données ne rime pas forcément avec qualité du processus d’investissement. L’une des difficultés : apprendre aux algorithmes à faire la différence entre les données qui permettent de dégager de véritables signaux et le bruit. Comment analyser le sentiment sur une valeur ou un produit de consommation en passant en revue l’ensemble des commentaires sur Twitter par exemple sans se laisser polluer par les « fake news » ou l’ironie de certains tweets ? Le sujet passionne également les gestions plus traditionnelles. AXA IM utilise les données de MKT MediaStats, une société d’analyse du Big Data, et de PriceStats (indices d’inflation de State Street construits à partir des données des ventes en ligne). La française travaille avec le Urban Morphology Complex Systems Institute, un institut qui s’appuie sur l’analyse des mégadonnées pour identifier les zones d’investissement immobilier prioritaires dans le cadre du Grand Paris. « Les sociétés de gestion françaises doivent accélérer en matière de Big Data. Elles y sont légitimes, car les Français sont généralement très reconnus sur les savoir-faire quantitatifs », commente toutefois Pierre-Ignace Bernard, directeur associé en charge de la gestion d’actifs chez McKinsey. « Etre extrêmement vigilant » Il reste à savoir si le jeu en vaut la chandelle. « Il faut être extrêmement vigilant, car la qualité des données est souvent médiocre », prévient Jean-René Giraud, fondateur de TrackInsight. Les stratégies quantitatives qui reposent sur le Big Data ne sont d’ailleurs pas toutes concluantes. En Allemagne, le fonds Big Data de Catana Capital a connu un démarrage difficile. Lancé le 30 juin dernier, il a perdu 3,9 % de sa valeur entre juillet et septembre, contre 0,8 % seulement pour le DAX. Chez BlackRock, toute l’expertise rassemblée au sein du très reconnu Scientific Active Equity (SAE) n’a pas empêché la contre-performance de la plupart des stratégies quantitatives l’année dernière. « Il faut regarder la performance sur trois à cinq ans, défend Simon Weinberger, le responsable de SAE en Europe. Les marchés ont souvent réagi de façon inattendue en 2016. »