Colony Capital tourne la page Carrefour


Colony Capital n’est plus actionnaire de Carrefour, indique un avis de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Le fonds a informé l’AMF le 20 janvier que sa société luxembourgeoise Blue Partners a franchi en baisse le seuil de 5% du capital et ne plus détenir aucune action de la société. Groupe Arnault, la holding familiale de Bernard Arnault, PDG de LVMH et deuxième actionnaire de Carrefour derrière la famille Moulin (Galeries Lafayette), conserve quant à lui sa part de 8,74% du capital et de 11,46% des droits de vote du groupe, principalement via deux sociétés luxembourgeoises (Cervinia Europe et Bunt). Blue Partners et le Groupe Arnault avaient préalablement mis fin à leur action de concert à la suite du «dénouement de financements structurés préalablement conclus entre Blue Partners et un tiers» , indique l’avis de l’AMF. Colony et le Groupe Arnault étaient entrés ensemble au capital de Carrefour en 2007. Ils ont détenus jusqu'à 15% du capital du distributeur et 20% de ses droits de vote. La semaine dernière, Colony a aussi vendu sa participation résiduelle au capital d’Edenred. Par ailleurs, Alain Caparros, le président du directoire français du distributeur allemand REWE, a exclu mardi de rejoindre Carrefour pour y succéder à Georges Plassat, dont le mandat de PDG arrivera à son terme l’an prochain. Dans un communiqué, Alain Caparros, qui dirige REWE depuis 2006, précise avoir choisi en 2015 de prolonger son contrat avec le groupe allemand jusqu’au 31 décembre 2018 et avoir l’intention d’honorer cet engagement tout en organisant une transition en douceur avec son successeur. La semaine dernière, le quotidien économique brésilien Valor Economico a rapporté que parmi les successeurs possibles de Georges Plassat évoqués par les actionnaires de Carrefour figurait le directeur général de l’américain Best Buy, Hubert Joly, lui aussi français. Ce dernier a indiqué en début de semaine vouloir poursuivre sa mission chez Best Buy.