Le manque d’offre pénalise les reventes de logements aux Etats-Unis


Les reventes de logements ont baissé plus fortement que prévu en décembre aux Etats-Unis, l’offre de biens disponibles étant tombée à son plus bas niveau depuis 1999. Les reventes de logements ont diminué de 2,8% au rythme annualisé de 5,49 millions d’unités le mois dernier, a annoncé aujourd’hui la National Association of Realtors (NAR), principale fédération d’agents immobiliers du pays. Le chiffre du mois de novembre, qui était à son plus haut depuis février 2007, a été révisé en hausse à 5,65 millions contre 5,61 millions annoncés initialement. Les économistes s’attendaient à un recul de 1,1% à 5,52 millions d’unités le mois dernier. Sur l’année 2016, les reventes de logements ont atteint 5,45 millions, leur plus haut niveau depuis 2006, contre 5,25 millions en 2015. Le mois dernier, le nombre de logements disponibles sur le marché a baissé de 6,3% par rapport à la même période de l’an dernier, à 1,65 million, au plus bas depuis 1999, première année de prise en compte de cette donnée par la fédération.