L’Arafer demande à la SNCF de revoir sa copie comptable 


L’Arafer, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières en France, a demandé à SNCF mobilités de revoir les règles de séparation comptable de ses activités sous monopole et en concurrence. Dans un communiqué publié aujourd’hui, elle annonce sa décision de ne pas approuver le projet que lui a soumis l’opérateur public en charge de l’exploitation des trains de voyageurs et de fret parce qu’elle y a «relevé des non conformités et n’a pu analyser certains points». La réforme ferroviaire de 2015 impose à la nouvelle entité SNCF Mobilités un cloisonnement financier de ses activités sous monopole et en concurrence. L’opérateur doit présenter des comptes séparés pour ses activités ferroviaires de transport de voyageurs - dont les activités conventionnées comme le Transilien, les Intercités et les TER, et ce pour chacun des contrats -, et de fret mais aussi de gestion des gares et autres installations de services comme les centres de maintenance et les stations de combustible. Dans son communiqué, l’Arafer indique que, faute d'éléments disponibles, elle «ne peut s’assurer de l’absence de subventions croisées entre activités conventionnées et concurrentielles de SNCF Mobilités, de distorsion de concurrence et de discrimination.» Quant aux non-conformités relevées, elles portent sur les périmètres de séparation comptable, la structure financière de certaines activités et certaines règles de répartition des charges entre chaque activité.