TIAA GAM devient Nuveen


L’américain TIAA Global Asset Management change de nom et devient Nuveen, reprenant la marque d’une société acquise en 2014. La société gère un total de 900 milliards de dollars. TIAA est initialement un fonds de pension américain, mais il gère depuis plusieurs année des actifs pour le compte de clients externes. Actuellement, selon le Wall Street Journal, environ un tiers des actifs de Nuveen viennent de l’extérieur, et l’objectif est de porter cette part à 45 % d’ici à 2020.