Blackstone veut lancer un fonds immobilier sur l’Asie


Le groupe Blackstone prépare un nouveau fonds immobilier centré sur l’Asie et destiné à lever au moins cinq milliards de dollars (4,67 milliards d’euros), a appris Reuters auprès de sources informées du projet. Blackstone devrait lancer ce fonds dans les 12 à 16 prochains moins et investir notamment dans des entrepôts et des centres commerciaux en Chine, en Inde, en Asie du Sud-Est et en Australie, a précisé l’une des sources. Un premier fonds immobilier en Asie a permis à Blackstone de lever plus de cinq milliards de dollars dont plus de 70% ont été investis.