NAMI-AEW Europe investit dans l’hôtellerie


NAMI-AEW Europe a annoncé l’acquisition, pour le compte de la SCPI Laffitte Pierre, d’un portefeuille de deux établissements hôteliers composé du Carlton Lyon MGallery et de l’Adagio Marseille Vieux Port. Ces acquisitions, réalisées auprès d’ANF Immobilier, renforcent la présence de la SCPI Laffitte Pierre dans le secteur hôtelier et sont parfaitement en ligne avec la stratégie de diversification géographique et par classe d’actifs qui caractérise ce véhicule.L’hôtel Carlton Lyon MGallery profite d’une localisation centrale sur la place de la République, dans le quartier de la Presqu’Ile de Lyon classé au patrimoine mondial de l’Unesco. Construit en 1894, cet hôtel historique 4* de Lyon a été entièrement rénové en 2012-2013. Il dispose de 80 chambres, d’un restaurant « Le Centre by George Blanc » et d’un spa Cinq Mondes. NAMI – AEW Europe a également acquis la résidence hôtelière Adagio Marseille Vieux-Port, classée 4* et située entre la Gare Saint-Charles, le Vieux Port et le quartier d’affaires Euromed. Inauguré en 2009, l’établissement compte 142 appartements entièrement équipés ainsi qu’une salle de petit-déjeuner.