La patron de Man Group mise sur un rebond des performances


Luke Ellis, qui aborde sa première année complète en tant que directeur général de Man Group, estime dans un entretien au Financial Times que la performance devrait rebondir au sein des hedge funds de la société, vu que les corrélations entre marchés commencent à diverger. «Depuis le quatrième trimestre de l’année dernière, les corrélations ont commencé à revenir à des niveaux normaux. La raison pour laquelle elles étaient élevées était un consensus historique entre les politiques et les banquiers centraux sur la réponse politique. Tout le monde faisait la même chose, et tout le monde le faisait ensemble». L'élection de Donald Trump aux Etats-Unis et le vote du Royaume-Uni de quitter l’UE «constituent une rupture de ce consensus».