Pimco nomme une nouvelle responsable de son activité en Asie-Pacifique


Le gestionnaire d’actifs américain Pimco a annoncé, ce 23 janvier, la nomination avec effet immédiat de Kimberley Stafford au poste de responsable de l’Asie-Pacifique, rapporte Reuters. L’intéressée va rejoindre le bureau de Hong-Kong de Pimco dans le courant de l’année 2017. Elle sera directement rattachée à Emmanuel Roman, directeur général de Pimco. Elle remplace Eric Mogelof qui va désormais prendre la direction de l’activité de gestion de fortune aux Etats-Unis de Pimco. Pour piloter cette activité, il rejoindra New York en juin et sera, lui aussi, rattaché à Emmanuel Roman.Kimberley Stafford travaille depuis 17 ans chez Pimco, ayant occupé plusieurs postes à responsabilités, dont ceux de responsable mondiale des ressources humaines et de responsable des initiatives durables à l’échelle mondiale. Dernièrement, elle officiait en qualité de responsable mondiale des relations avec les consultants.