GAM ferme une stratégie multi classes d’actifs


Le gestionnaire d’actifs suisse GAM a décidé de fermer définitivement son fonds JB (CH) Defender Asset Allocation, une stratégie multi classes d’actifs, rapporte Citywire Switzerland. Le fonds était géré par Michael Zbinden qui a quitté la société mi-janvier 2017. Cette décision a été prise en raison de la similitude de cette stratégie avec les deux fonds Star Target Return et Star Target Return Plus, lancés en avril 2016 et supervisés par Larry Hatheway, responsable des portefeuilles multi classes d’actifs et chef économiste. Selon un porte-parole de GAM, cité par Citywire, ces deux stratégies offrent plus de flexibilité pour mettre en œuvre des idées d’investissement « long/short » que le fonds JB (CH) Defender Asset Allocation. Ce dernier était investi dans des actifs, des titres de dette et des actifs liquides de court terme, avec des options pour investir dans les matières premières et l’immobilier.