Toshiba se dirige vers une scission de ses semi-conducteurs


Le conseil d’administration de Toshiba se réunira vendredi pour valider un projet de scission de l’activité semi-conducteurs du groupe, qui espère lever plus de 200 milliards de yens (1,64 milliard d’euros) en cédant une participation de 20%, indique Reuters d’une source au fait du dossier. La source a évoqué une valorisation comprise entre 1.000 milliards et 1.500 milliards de yens (8,3-12,3 milliards d’euros). Cette opération est destinée à compenser les milliards de dollars de dépréciations d’actifs annoncés par Toshiba sur sa division de nucléaire. Cette perte est liée à l’acquisition en 2015 par Westinghouse Electric, filiale nucléaire de Toshiba, d’un fournisseur américain de services. Toshiba a précisé mardi que l’ampleur de la charge serait révélée le 14 février à l’occasion de la publication des résultats trimestriels du groupe. Les médias japonais ont évoqué la semaine dernière un montant pouvant aller jusqu'à 700 milliards de yens.