Warburg Pincus veut revendre Safetykleen Europe


Le fonds de capital investissement américain Warburg Pincus a engagé Goldman Sachs pour vendre Safetykleen Europe, une société spécialisée dans le matériel et les services de nettoyage et de dégraissage, ont déclaré le 23 janvier à Reuters quatre sources au fait du dossier. La société, achetée par Warburg Pincus en 2008 pour 565 millions de livres (655 millions d’euros), pourrait rapporter dans les 640 millions de livres (741 millions d’euros), passif inclus, avec un multiple de l’ordre de huit fois le résultat brut, ont expliqué deux d’entre elles. L’excédent brut d’exploitation (EBE, Ebitda) de Safetykleen Europe était de 60 millions de livres en 2015. L’Ebitda est attendu à 70 millions de livres en 2016 et à 80 millions en 2017, a observé l’une des sources.