La zone euro fait un premier pas sur la dette grecque


Avec un mois de retard, les mesures d’allègement à court terme de la dette grecque ont été approuvées par les instances dirigeantes du Mécanisme européen de stabilité (MES) et de la Facilité européenne de stabilité financière (FESF), ont annoncé les deux organisations hier. Les décisions, approuvées le 5 décembre par l’Eurogroupe , doivent notamment permettre de réduire le ratio dette/PIB de 20 points de pourcentage jusqu’en 2060 et une baisse des besoins de financement de 5 points sur la même période. Leur mise en place avait été repoussée suite à la décision d’Athènes d’accorder une prime de Noël à ses retraités et à maintenir une TVA réduite pour certaines de ses îles, sans avoir consulté au préalable ses créanciers. «Les mesures approuvées par les instances dirigeantes du MES et du FESF marquent une étape importante vers la soutenabilité de la dette grecque» , a salué le directeur exécutif du MES et président du FESF, Klaus Regling. Un premier volet doit permettre d’allonger la maturité moyenne pondérée des prêts du FESF à la Grèce. D’aujourd’hui 28 ans, elle passera à 32,5 ans, comme prévu initialement, ce qui évitera des murs de refinancement dans les décennies 2030 et 2040. Une deuxième mesure consiste pour le FESF à renoncer à la marge d’intérêt de 2% sur son prêt de 11,3 milliards d’euros, consenti dans le cadre du second programme d’aide à la Grèce, pour l’année 2017. Le troisième volet, plus technique, vise à réduire le risque de hausse de taux pour Athènes. Elle prévoit l’échange de titres à taux variables ayant servi à la recapitalisation des banques contre des titres à taux fixe de maturité plus longue, ou contre du cash. A terme, le MES et le FESF rachèteront ces titres pour éviter de faire peser le risque de taux d’intérêt sur les banques. Le MES va également entrer dans des accords de swaps pour contenir les coûts de financement de la Grèce sur les marchés et émettre des titres à des maturités correspondant à celle de ses prêts à la Grèce, lui facturant par la suite en partie des taux d’intérêts fixes. L’ensemble de ce soutien va accroître les besoins de financement du MES et du FESF. Initialement attendues à 50 milliards d’euros en 2017 , les émissions de ces institutions devraient finalement atteindre 57 milliards. L’Eurogroupe se penchera jeudi sur la mise en œuvre de ces mesures et du deuxième examen du programme d’ajustement économique, qui porte notamment sur le budget 2017, la stratégie budgétaire à moyen terme et la réforme du marché du travail.