BT réduit ses prévisions après des erreurs comptables en Italie


L’action de BT s’est effondré de plus de 19% ce matin suite à son profit warning, lié notamment la découverte d’irrégularités comptables en Italie d’une ampleur inattendue. L’opérateur télécoms britannique, qui avait annoncé en octobre l’ouverture d’une enquête interne sur les pratiques comptables de sa filiale BT Italia, a expliqué que ces pratiques « ont entraîné une surévaluation des résultats de notre filiale italienne pendant un grand nombre d’années ». En conséquence, la charge de dépréciation de son activité italienne est passée de 145 millions de livres à environ 530 millions (615 millions d’euros). A cette mauvaise nouvelle s’est ajouté le ralentissement de ses activités professionnelles, avec les pouvoirs publics comme les entreprises. BT prévoit pour son exercice 2016/2017 une baisse de 200 millions de livres de son chiffre d’affaires ajusté, une baisse d’environ 175 millions de livres de son résultat d’exploitation ajusté et une diminution allant jusqu'à 500 millions de livres de sa génération de trésorerie. L’impact devrait être du même ordre pour le chiffre d’affaires et le bénéfice en 2017/2018.