Amazon propose des concessions à l’Europe sur les livres numériques


Amazon, visé par une enquête de la Commission européenne sur les livres numériques, a proposé de renoncer à certaines clauses de ses accords avec les éditeurs, a annoncé l’exécutif communautaire. Cette offre pourrait permettre au géant américain du commerce en ligne d'éviter une possible amende. Le numéro un de la distribution de livres numériques en Europe propose entre autres de ne plus obliger les éditeurs à lui offrir des conditions commerciales au moins aussi favorables que celles proposées à ses concurrents. La Commission craint que ces clauses, dites de la « nation la plus favorisée » , ne nuisent à la concurrence en freinant le développement de produits et services concurrents de ceux d’Amazon. Le groupe américain a exprimé son désaccord avec l'évaluation préliminaire de la Commission en arguant du fait que les livres électroniques ne constituent pas un marché en tant que tel mais sont en concurrence directe avec les livres imprimés et d’autres médias. Les rivaux et les clients du groupe américain ont désormais un mois pour faire part de leurs observations à Bruxelles, qui décidera ensuite d’accepter ou non les propositions.