Aryzta réfléchit à l’avenir de sa participation dans Picard Surgelés


Aryzta a annoncé l’ouverture d’une revue stratégique de ses différentes participations, principalement celle dans Picard Surgelés. Lors d’une conférence téléphonique avec les investisseurs, Gary McGann, le nouveau président du groupe suisse de boulangerie industrielle, a indiqué qu’il consulterait ses actionnaires sur cette question. Toutes les options seront envisagées, a-t-il ajouté. Arysta a acquis, en 2015, 49% du capital du groupe de magasins de surgelés auprès de Lion Capital pour un montant de 446,6 millions d’euros. Le fonds conserve la majorité. L’industriel a la possibilité de racheter le solde à partir de 2019 mais son endettement complique la levée de cette option. D’autant que le groupe suisse a lancé un avertissement sur ses résultats ce matin, provoquant une chute de 30% de son cours à la Bourse de Zurich. Son bénéfice net a baissé de 20% sur les cinq premiers mois de son exercice 2016/2017 clos fin juillet et le groupe s’attend à une performance du même ordre sur l’ensemble de l’exercice. La direction a expliqué ces performances «à la fois inattendues et extrêmement décevantes» , selon les termes de son directeur général, par des difficultés en Amérique du Nord. Il a aussi cité l’impact du Brexit en Europe et la faiblesse du marché allemand.