Vivarte officialise la mise en vente d’André et de Naf Naf


Vivarte a officialisé ce matin lors d’un comité central d’entreprise (CCE) la mise en vente de l’enseigne de chaussures André qui exploite 135 magasins et emploie 786 salariés. Selon la direction du groupe de distribution, qui avait démenti un tel projet au début du mois, un repreneur, dont le nom n’a pas été précisé aux représentants des salariés, a déjà été trouvé. Le groupe avait déjà annoncé en septembre 2016 la cession de 55 magasins. Dans un CCE distinct, Vivarte a également officialisé la mise en vente de Naf Naf. Par ailleurs, un plan social a été annoncé chez Vivarte Services, qui rassemble les fonctions support de l’ensemble du groupe. Il prévoit la suppression de 57 postes sur un total de 250 et le transfert ou l’externalisation de 75 postes. Quant à La Halle aux chaussures, le nombre de magasins à vendre à été revu à la hausse, à 147, contre 132 initialement annoncé fin 2016. Au total 579 postes seraient supprimés dans l’enseigne de chaussures, indique la CFTC.