Le rachat de Yahoo par Verizon est repoussé au deuxième trimestre


Yahoo a déclaré hier qu’il continuait de travailler avec Verizon à la mise en œuvre de l’accord de cession de ses activités tout en précisant que la finalisation, prévue jusqu'à présent au premier trimestre, n’aurait lieu qu’au deuxième. L’issue de l’accord avec Verizon a été remis en question après l’annonce par Yahoo de deux importantes intrusions dans ses réseaux et du vol de données personnelles de centaines de millions d’utilisateurs. Sur le trimestre octobre-décembre, le chiffre d’affaires de Yahoo a atteint 1,47 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros), contre 1,27 milliard un an plus tôt. Le bénéfice net trimestriel ressort à 162 millions de dollars, soit 17 cents par action. Hors exceptionnels, le bénéfice par action atteint 25 cents, soit quatre de plus qu’attendu par le consensus.