L’Erafp a sélectionné ses cabinets de conseil climatique


L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) a annoncé hier l’issue de l’appel d’offres lancé en octobre 2016. L'évaluation de l’exposition des portefeuilles actions et obligations de l’Erafp aux risques et opportunités liés au changement climatique (lot 1) est confié au groupement Trucost, I Care&Consult, Grizzly RI et Beyond Ratings. Le lot 2, qui porte sur l’assistance dans l’élaboration d’une méthodologie de mesure et d’analyse et sur l'évaluation de l’exposition aux enjeux liés au changement climatique dans les portefeuilles immobilier, d’infrastructures et de private equity, a été attribué à Carbone 4. Le marché a été conclu pour une durée de 3 ans.