Blackstone prépare un nouveau fonds immobilier centré sur l’Asie 


Le gérant d’actifs Blackstone Group prépare un nouveau fonds immobilier centré sur l’Asie et destiné à lever au moins cinq milliards de dollars (4,67 milliards d’euros), indiquait hier Reuters de sources informées du projet. Le numéro un mondial de la gestion alternative devrait lancer ce fonds dans les 12 à 16 prochains mois et investir notamment dans des entrepôts et des centres commerciaux en Chine, en Inde, en Asie du Sud-Est et en Australie, a précisé l’une des sources. Blackstone s’est refusé à tout commentaire.