Le déficit budgétaire chinois ressort supérieur à l’objectif en 2016 


La Chine a enregistré en 2016 un déficit budgétaire largement supérieur à ses prévisions, selon des calculs de Reuters se fondant sur des données provisoires fournies par le ministère des Finances. Le déficit provisoire pour l’année dernière s'établit à 2.830 milliards de yuans (385 milliards d’euros), ce qui correspond, selon les calculs de Reuters, à 3,8% de produit intérieur brut (PIB). L’objectif du gouvernement était d’un déficit 2016 à 2.180 milliards de yuans, soit 3% de PIB. Les dépenses budgétaires ont augmenté de 6,4% en 2016 et les recettes de 4,5%, selon les données du ministère publiées hier.