La justice américaine bloque la fusion entre Aetna et Humana 


Un juge fédéral américain a bloqué hier le rachat de l’assureur santé Humana par Aetna pour 34 milliards de dollars (31,7 milliards d’euros), le jugeant contraire à la loi antitrust. Ce projet de fusion « diminuera sensiblement la concurrence sur le marché de la vente d’assurance santé-individuelle dans 364 comtés identifiés dans la plainte par le département de la Justice et sur le marché de la vente d’assurance individuelle dans le cadre de l’Obamacare dans trois comtés de Floride », indique le juge John Bates du tribunal de district du District de Columbia. Aetna a fait part de son intention de faire appel.