Juncker propose un salaire minimum dans tous les Etats de l’UE 


Le président de la Commission européenne s’est prononcé hier pour l’instauration d’un salaire minimum dans tous les Etats membres de l’Union européenne. Cette mesure qu’il présente comme une riposte au «dumping social» doit faire partie de la politique sociale européenne, a estimé Jean-Claude Juncker, tout en soulignant que le montant devait relever des gouvernements eux-mêmes. Le président de l’exécutif européen s’exprimait à Bruxelles dans le cadre d’une conférence sur l'établissement d’un «socle européen des droits sociaux», initiative qu’il a lancée en septembre 2015.