Vie des titres


Tableau de bord des opérations sur le capital des sociétés FRANCHISSEMENTS DE SEUILS Fermentalg : CDC a franchi en baisse par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement,le seuil de 25% des droits de vote et détient 17,83% du capital et 23,74% des droits de vote (23/01/17). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,23% du capital et 5,01% des droits de vote (20/01/17). Schneider Electric SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et d fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,42% du capital et 5,08% des droits de vote (20/01/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,66% du capital et 5,13% des droits de vote (20/01/17). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,85% du capital et 3,90% des droits de vote (20/01/17). Foncière Volta : Hervé Giaoui, Financière HG qu’il contrôle et Yoni Giaoui, ont franchi en hausse le seuil de 25% du capital et des droits de vote et détient 25,62% du capital et des droits de vote (20/01/17). Manitou BF : Lazard Frères Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,004% du capital et des droits de vote (19/01/17). Heurtey Petrochem : Axens et IFP Investissements a franchi en hausse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 84,33% du capital et 83,55% des droits de vote (18/01/17). Société Générale : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,51% du capital et 4,99% des droits de vote (18/01/17). Tessi : Pixel Holdings a franchi en hausse le seuil de 50 % du capital et des droits de vote et détient 54,11% du capital et 54,02% des droits de vote (18/01/17). Safran : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,04% du capital et 4,06% des droits de vote (17/01/17). Xilam Animation : Marc du Pontavice a franchi individuellement en baisse le seuil de 15% des droits de vote et détient 11,73% du capital et 14,24% des droits de vote (17/01/17). Engie : l’Agence de participations de l’Etat a franchi en baisse le seuil de 1/3 des droits de vote et 30% du capital et détient 28,65% du capital et 31,98% du capital et des droits de vote (16/01/17). Wavestone : Pascal Imbert et Michel Dancoisne agissant de concert, on franchi en baisse le seuil de 50% du capital et détiennent 49,39% du capital et 62,78% des droits de vote. Delphine Chavelas a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,44% du capital et 6,39% des droits de vote (16/01/17). Schneider Electric SE : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,70% des droits de vote (13/01/17). Danone : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,12% du capital et 4,90% des droits de vote (13/01/17). Viktoria Invest : Guy Wyser-Pratte agissant de concert avec Bedford Property Inc et Euro-Partners Arbitrage Fund a franchi en hausse le seuil de 20% du capital et détient 20,72% du capital et 16,26% des droits de vote (13/01/17). Capgemini : BlackRock agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,15% du capital et des droits de vote (12/01/17). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Tessi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Pixel Holding au prix de 132,25 euros par action avant détachement du dividende extraordinaire ; 108,07 euros par action après détachement du dividende extraordinaire (13/01/17). Heurtey Petrochem : réouverture de l’offre publique d’achat d’Axens au prix de 25 euros par action. L’offre sera réouverte du 16/01 au 27/01/17 inclus (13/01/17). A2micile Europe : projet d’offre d’achat simplifiée de VLC agissant de concert avec Jöel Chaulet, Estelle Vogel, Alain Lerasle et Vincent Chaulet au prix de 27 euros par action (11/01/17). Salvepar : projet d’offre publique de Tikehau Capital. Offre publique d’échange simplifiée à titre principal : remise pour 1 action Salvepar présentée de 2,6333 actions Tikehau Capital à émettre, et pour 1 ornane Salvepar présentée de 1 ornane Tikehau Capital à émettre. Offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire : 55,30 euros par action Salvepar et 61,63 euros (plus le coupon couru) par ornane Salvepar (09/01/17). Valtech : projet d’offre publique d’achat simplifiée de SiegCo au prix de 12,50 euros par action (03/01/17). Euromedis groupe : projet d’offre publique d’achat de Nina au prix unitaire de 7,01 euros par action (14/12/16). Cnova N.V. : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Casino Guichard-Perrachon au prix en euros par action équivalent à 5,50 dollars (06/12/16). Faiveley Transport : projet d’offre publique de Wabtec France au prix de 100 euros par action (02/12/16). SFR Group : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Altice NV. 8 actions ordinaires Altice NV de catégorie A à émettre pour 5 actions SFR Group apportées (05/09/16).