L’Institut du capitalisme responsable vient promouvoir les meilleures pratiques


A l’ère de la «pensée intégrée» ( integrated thinking ) promouvant de meilleures interactions entre les entreprises et leurs parties prenantes – mouvement initié en 2010 par l’Afrique du Sud en rendant obligatoire le rapport intégré pour les sociétés cotées – un nouveau centre de recherche appliquée à l’entreprise vient de voir le jour. L’Institut du capitalisme responsable (ICR) sera lancé jeudi prochain sur la Tour Eiffel par Capitalcom, spécialiste de la communication responsable. Cet institut se donne pour objectif de redonner confiance dans le capitalisme, en créant des centres de recherche – des think-tanks dédiés à la réflexion et des do-tanks consacrés à l’expérimentation – pour faire dialoguer les entreprises et les investisseurs, et plus largement toutes les parties prenantes. Dans un premier temps, l’Institut reprendra les observatoires créés par Capitalcom. A savoir, le Grand Prix de l’assemblée générale, créé dès 2005 ; le Mouvement pour un nouveau pacte social, fondé en 2010 pour définir les contours de la performance sociale ; la conférence annuelle sur l’ Integrated Thinking , depuis 2012 ; l’Observatoire des actionnaires d’avenir (OAA), créé en 2014, consacré au développement de l’actionnariat individuel de moyen/long terme et au rôle de la société civile dans le développement de l’économie réelle ; l’Observatoire de l’équilibre hommes/femmes (OEHF), créé en 2012, analysant la perception de la société civile en matière d’engagement des entreprise en faveur de la « mixité /performance». Sans compter les nouveaux projets en gestation. L’Institut du capitalisme responsable, entité indépendante et non génératrice de profit, sera présidé par Caroline de La Marnierre (présidente-fondatrice de Capitalcom). L’ICR sera constitué d’un bureau, d’un conseil d’administration composé de dirigeants de grands groupes - Jean-Louis Chaussade (Suez), Michel Landel (Sodexo), Gilles Schnepp (Legrand)… - et d’un collège d’une vingtaine d’experts de tous univers. Le 30 janvier, l’ICR organisera avec Ethics & Board et la députée Marie-Jo Zimmermann, son premier événement, le Grand Prix de la mixité, récompensant les entreprises du SBF 120 affichant le meilleur indice de mixité. Cet indicateur prend en compte la place des femmes dans le conseil, dans les instances dirigeantes exécutives et dans l’entreprise. Indice qui a vocation à devenir européen dès 2018.