CGG limite ses sorties de cash en réduisant ses coûts d’affrètement


Toujours dans la tourmente et en pleine restructuration financière, CGG a franchi une nouvelle étape en réduisant le coût d’affrètement de certains navires. Le groupe de services pétroliers a conclu plusieurs accords avec sa filiale norvégienne Exploration Investment Resources II en vue de réduire « de manière substantielle » les montants dus en vertu des contrats d’affrètement (garantis par CGG) de trois navires d’exploration sismique mis à l’arrêt en l'échange du règlement de montants convenus. Dans ce cadre, CGG a émis vendredi dernier pour 58,6 millions de dollars d’obligations d’échéance 2021, portant un intérêt de 6,50%. Obligations souscrites par les cocontractants aux contrats d’affrètement concernés. « Le principal effet bénéfique de cette opération portera sur la sortie de cash qui sera limitée d’environ 50 millions de dollars, principalement sur les deux prochains exercices 2017 et 2018 », note Gilbert Dupont. Las, cet effort de gestion serrée des coûts et du cash n’a pas été apprécié par le marché. Bien au contraire, le titre CGG, qui pâtit aussi de la baisse des prix du pétrole, a cédé hier 5% à 10,08 euros, lanterne rouge du SBF 120, perdant encore plus d’un quart de sa valeur depuis le début de l’année. Soit une chute de plus de 62% en un an, et de plus de 97% en trois ans. CGG ne capitalise plus que 223 millions d’euros. Au début du mois, le groupe de services pétroliers avait annoncé son projet de restructuration financière, au regard de son niveau d’endettement jugé « trop élevé ». Il estime sa dette à près de 2,315 milliards de dollars fin 2016. Conseillé par Lazard, CGG compte ainsi faire des propositions à ses créanciers et à ses actionnaires en vue de « doter l’entreprise d’un niveau d’endettement et de charges financières substantiellement réduits et durablement adaptés au volume d’activités ». Au-delà des négociations du groupe avec ses créanciers, « nous estimons que CGG a besoin de réduire sa dette nette de plus de 900 millions de dollars avant la fin de l’exercice 2017 , note CM-CIC. Dans les conditions de décote observées actuellement [50%], cela aboutirait à l’émission de plus de 140 millions de titres additionnels, soit plus de six fois le nombre de titres actuel ». Une augmentation de capital qui promet d’être délicate. En février 2016, CGG avait déjà difficilement levé 350 millions d’euros, malgré une décote de plus de 70%.