Morgan Stanley veut se faire payer pour distribuer des ETF


La division de gestion privée de Morgan Stanley aurait demandé à certains fournisseurs de produits indiciels coté de lui verser une commission pour qu’elle distribue leurs ETF, rapporte Bloomberg. Ces fees sont censées rémunérer la banque pour la fourniture de données sur les transactions réalisées, mais elles apparaissent surtout comme un moyen de compenser la baisse des commissions sur la gestion active, due à l’essor de la gestion passive. Morgan Stanley gère plus de 2.000 milliards de dollars et dispose d’un vaste réseau de 15.700 conseillers financiers qui en font un point de passage obligé pour les fournisseurs d’ETF.