Des anciens de Lyxor lancent la société Metori Capital Management


Détenue par ses cinq fondateurs – les deux autres principaux associés sont Guillaume Jamet et Laurent Le Saint –, elle permet à Lyxor AM d’externaliser sa gestion alternative. « La gestion des fonds Epsilon –encours de plus de 400 millions d’euros – devrait être déléguée d’ici à fin février, sous réserve de l’agrément définitif de l’AMF », indique Nicolas Gaussel aux Echos. Ils continueront à être labellisés « Lyxor » dans la mesure où ils seront proposés sur la plateforme de multigestion de la filiale de la Société Générale, précise le quotidien économique. Lancés en 1994, les fonds Epsilon font partie des plus anciens fonds de « futures » en Europe. Metori continuera de s’appuyer sur les dynamiques de marché identifiées par l’analyse quantitative.