«Notre ambition est de devenir un acteur de référence européen dans la gestion alternative»


Newsmanagers : Quelle est votre vision des marchés en ce début 2017 ?Sofiène Haj-Taïeb : Nous aimons beaucoup les marchés qui bougent. De ce point de vue, nous avons été bien servis en 2016 et nous aurons probablement encore pas mal de volatilité et de secousses en 2017. Mais nous ne prétendons pas prévoir l'évolution des marchés. Et nous n’allons pas non plus parier sur une seule idée. On peut avoir raison une fois mais on ne peut pas toujours avoir raison. En revanche, on compare les actifs qui se ressemblent afin de déterminer quel est l’actif le moins cher. Nous avons des compétences quantitatives poussées tant en modélisation qu’en suivi des risques et nous avons développé une plateforme propriétaire qui nous permet d’analyser, de valoriser la plupart des classes d’actifs, d’observer les biais comportementaux et d’utiliser la plupart des instruments disponibles. NM : Comment avez-vous structuré votre offre ?S.H.-T. : Nous avons structuré notre organisation autour de deux activités. D’une part, une activité diversifiée dite de solutions d’investissements avec de la gestion actions couvertes et des solutions sur mesure à destination de clients français. D’autre part, une activité concentrée de fonds de performance absolue, avec deux grands pôles, le pôle Premia, une stratégie bien connue chez les Anglo-saxons, qui consiste à capturer les primes de risque via des stratégies long/short sur de nombreuses classes d’actifs y compris la volatilité, et le pôle crédit qui tente de tirer parti de la flexibilité des investissements sur toute la classe d’actifs. Ces deux grandes activités sont logées dans deux structures distinctes au sein de La Française GIS : d’un côté la société de gestion agréée par l’AMF, La Française Investment Solutions ; de l’autre, la banque, La Française Bank qui facilite notre activité sur toutes les opérations liées aux produits structurés et qui est en charge du marketing et de la commercialisation de l’ensemble des produits de la Française Investment Solutions.NM : Le capital de la société a-t-il évolué ?S.H.-T. : A la marge. Le groupe La Française demeure l’actionnaire majoritaire avec 60% des droits de vote. L’apport d’un groupe tel que La Française au démarrage de notre activité et dans notre développement ainsi que la présence du CMNE comme actionnaire ont été des facteurs clés de succès. Le reste du capital est réparti actuellement entre les fondateurs Arnaud Sarfati et moi-même et certains salariés. L’intéressement des salariés est essentiel de notre point de vue dans la mesure où il facilite l’alignement sur le long terme de leurs intérêts avec ceux de la clientèle.NM : Quelle est la typologie de votre clientèle ?S.H.-T. : Pour ce qui est de la partie solutions, la clientèle est à 100% française, composée de compagnies d’assurances, de mutuelles, de caisses de retraite, de banques et de réseaux/CGP. Du côté de la gestion alternative, l’international pèse plus de 50% des encours et la clientèle comprend des institutionnels, des fund buyers et des banques privées.NM : Quel bilan tirez-vous de l’année écoulée ?S.H.-T. : Comme je vous le disais, nous apprécions tout particulièrement les marchés qui bougent et de ce point de vue, 2016 nous a servis et le bilan est excellent. Nous avons enregistré l’an dernier une collecte nette totale de 3,2 milliards d’euros, ce qui a porté nos encours à 7,5 milliards d’euros ou près de 8 milliards de dollars alors que nous étions à 2,4 milliards d’euros à fin 2014.NM : Comment expliquez-vous une telle évolution ?S.H.-T. : Je crois que notre positionnement unique nous a facilités la tâche. Je veux dire par là la fidélité à notre ADN, la complémentarité des expertises de banque d’investissement et de la gestion d’actifs qui nous permet d’offrir des solutions à forte valeur ajoutée. D’ailleurs, 60% des professionnels de la société ont plus de 15 ans d’expérience et un sur deux était responsable de son activité dans ses anciennes fonctions, avant de nous rejoindre.S.H.-T. : Comment se répartit la collecte ?S.H.-T. : C’est du côté des solutions d’investissement que l'évolution est la plus forte. La collecte s’est élevée à 2,4 milliards d’euros, essentiellement sur les fonds dédiés et à 100% en France. Du côté de la gestion alternative, la collecte atteint tout de même 0,8 milliard d’euros, 75% de cette collecte étant réalisée à l’international. Les encours solutions ressortent donc à 6,2 milliards d’euros fin 2016 et ceux de la gestion alternative à 1,3 milliard d’euros.NM : Pourquoi un tel écart d’encours entre les deux activités ?S.H.-T. : C’est une évolution tout à fait normale, conforme d’ailleurs à notre business plan. En effet, la mise en place de mandats ou de solutions dédiées peut être réalisée rapidement. En revanche, la gestion alternative nécessite une infrastructure importante et surtout un track record. Cet historique de performance, nous commençons à l’avoir. Notre stratégie Premia, lancée en 2013, affiche une performance annualisée de 10,4% avec un ratio Sharpe de 2,8. La stratégie crédit, lancée également en 2013, pointe à 7,1% avec un Sharpe de 1,3. NM : Quels sont vos projets pour l’année en cours ? S.H.-T. : Je vous parlais de la gestion alternative, moins développée en raison de la nécessité de faire ses preuves, mais aussi parce que nous avions décidé dès le départ de développer cette activité plutôt à l’international. Comme nous avons désormais l’historique de performance, nous avons décidé de pousser notre stratégie phare Premia auprès de la clientèle retail en France dans son format UCITS, Ce qui passe notamment par des référencements sur les plateformes d’assurances et de distribution, déjà réalisés ou en cours. D’ici à la fin de 2017, une nouveau fonds devrait être disponible sur le marché français, qui s’appuiera pour partie sur notre expertise développée dans nos stratégies Premia. Et bien sûr, nous allons poursuivre notre développement à l'étranger, notamment en Europe mais aussi ailleurs dans le monde. Nous avons enregistré récemment nos premiers clients asiatiques. Notre ambition est de devenir un acteur de référence européen dans la gestion alternative.NM : Envisagez-vous des implantations à l'étranger ?S.H.-T. : Nous avons déjà depuis la mi-2015 une personne à Londres qui couvre l’Europe du nord. Nous souhaitons nous développer, nous réfléchissons également à l’Asie et aux Etats-Unis. L’appétit existe mais nous ne voulons pas aller trop vite. Cela dit, l’Europe reste la priorité de l’heure. NM : Ce développement passe-t-il par un renforcement des effectifs ?S.H.-T. : Après une forte croissance ces dernières années, les effectifs du «front» se sont stabilisés en 2016 à 37, avec, comme je vous le disais, une très forte expertise. Nous allons continuer de nous concentrer sur la performance. Dans cette perspective, nous comptons doubler l’effectif de l'équipe dédiée à la recherche quantitative et au développement, actuellement constituée de trois personnes.