Qualcomm chute sévèrement en Bourse à l’annonce d’une plainte d’Apple


L’action Qualcomm s’effondrait lundi à Wall Street suite à l’annonce d’une plainte déposée par Apple contre son fournisseur. Le titre perdait 13,5% à 54,30 dollars vers 17h10, et signe la plus forte baisse de l’indice large Standard & Poor’s 500. L’action Qualcomm a subi sa plus forte baisse intraday depuis plus d’un an. Le 20 janvier, Apple a déposé une plainte contre Qualcomm en lui réclamant un milliard de dollars (934 millions d’euros). La marque à la pomme l’accuse d’avoir refusé de lui accorder près d’un milliard de dollars de remises après s’y être engagé et de lui avoir surfacturé ses composants. En réponse, le fabricant de puces accuse Apple de se livrer à une « présentation mensongère des faits et en occultant de l’information ».