Quête de rendement&nbsp;: les perspectives hors d’Europe pour 2017


Reflation et volatilité accrue devraient être au menu des marchés obligataires, à mesure que les banques centrales allègent leur action sur les marchés. Avec quatre grandes élections dans la zone euro, les chocs politiques - et la volatilité associée – risquent de se poursuivre. Alors que les États-Unis étaient au centre de la hausse des taux sur l’année 2016, les rendements souverains européens pourraient prendre le relais. Sur le marché américain, nous anticipons des déficits plus larges, une réglementation réduite, des taxes moins élevées et une politique commerciale potentiellement inflationniste et protectionniste. Une telle politique devrait donner lieu à des taux d’intérêt plus élevés, des courbes de taux plus pentues et des anticipations d’inflation plus élevées. Nous anticipons trois hausses de taux cette année. Avec une quête de rendement qui reste forte chez les investisseurs, le marché du haut rendement américain devrait continuer à bénéficier de soutiens techniques et de fondamentaux stables, malgré des épisodes de volatilité. Nos préférences sectorielles se concentrent sur la finance et l’énergie. La rentabilité des banques américaines devrait bénéficier de l’augmentation des rendements des obligations d'État et de la possibilité d’une réglementation moins stricte. Nous sommes en revanche très prudents vis-à-vis des obligations municipales, un marché sur lequel les dislocations tendent à être excessives et qui commence à subir des sorties. Dans le secteur de la titrisation, nous voyons des opportunités dans certains secteurs des ABS et des CMBS (hors agences). Ces derniers semblent attrayants du point de vue des valorisations et une remontée cyclique de l’activité économique sera probablement bénéfique pour le secteur. Enfin, nous restons sélectivement positifs sur les marchés émergents. De nombreux pays ont atteint un point d’inflexion économique et politique en 2016. Ceux orientés vers leur marché domestique et qui ont mis en œuvre une réforme structurelle devraient surperformer, même si la volatilité devrait rester élevée. {"title":"","image":"134486»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}