L’AMF met le fonds Viagefi à l’index


L’Autorité des marchés financiers a mis en garde lundi les investisseurs français à l’égard de Viagefi 6 Limited. Le produit, spécialisé dans l’investissement en viager, a été proposé à des souscripteurs français, notamment par l’intermédiaire de conseillers en investissements financiers (CIF). «Ce fonds d’investissement est enregistré auprès de l’autorité britannique, la Financial Conduct Authority (FCA), en tant que fonds d’investissement alternatif (FIA) ‘small internally managed AIF’ mais n’est pas autorisé à la commercialisation en France , précise l’AMF dans son communiqué. En effet, il ne remplit pas à ce jour les conditions pour pouvoir bénéficier du passeport européen».