Une société de gestion met la clé sous la porte


La société de gestion Macroquant, basée à Zurich, a été liquidée, rapporte le site spécialisé Citywire Switzerland. La société ne figure plus sur la liste des sociétés de gestion autorisées, une liste qui a été actualisée dans le courant du mois de janvier 2017. L’ancien patron de Macroquant, André Hämmerli, a rejoint PMG Fonds Management à l’automne 2016 en qualité de responsable de l’asset management. Il continue à gérer deux fonds qu’il a pilotés chez Macroquant jusqu’au 31 octobre 2016. Il s’agit des fonds PPF - G7 Yield Opportunities Fund et PPF - Far East Asia Opportunities Fund.