John De Mol fait une contre-offre sur De Telegraaf 


L’homme d’affaires néerlandais John de Mol a annoncé lundi qu’il lancerait une offre d’achat de 5,90 euros par action sur Telegraaf Media Group (TMG), propriétaire du premier quotidien néerlandais, soit un total de 273 millions d’euros. L’offre sera faite par l’intermédiaire de la société d’investissement Talpa, qui détient une participation de 20,59% dans Telegraaf. Un consortium emmené par le groupe d'édition belge Mediahuis avait annoncé en décembre qu’il ferait une offre de 5,25 euros par action sur TMG, valorisant la cible 243 millions d’euros.