Des fonds de Robeco changent de dénomination


Robeco a annoncé le 20 janvier une modification de dénomination pour plusieurs fonds. Le Robeco Lux-o-rente devient Robeco QI Global Dynamic Duration, et le Robeco Flex-o-rente devient Robeco QI Long/Short Dynamic Duration. Robeco Emerging Lux-o-rente Local Currency sera renommé Robeco QI Emerging Markets Dynamic Duration. Les fonds seront ainsi plus facilement identifiables à l’international et leur politique d’investissement sera plus transparente, souligne Robeco dans un communiqué.Le changement proposé pour Lux-o-rente sera soumis au vote des actionnaires à l’occasion d’une prochaine assemblée générale extraordinaire, précise le communiqué.