Records de collecte et d’encours pour les ETF et ETP aux Etats-Unis


Les ETF et ETP cotés aux Etats-Unis ont enregistré en 2016 des souscriptions nettes d’un montant record de 278,74 milliards de dollars, contre 239,82 milliards de dollars en 2015, selon les données préliminaires d’ETFGI. Cette collecte a permis au secteur américain des ETF et des ETP de battre un nouveau record d’encours, à 2.549 milliards de dollars, contre 2.130 milliards fin 2015. Sur ce total, les encours des ETF représentent 2.465 milliards de dollars. Dix ans plus tôt, fin 2006, les encours des ETF et ETP n’étaient que de 433 milliards de dollars.ETFGI note que le secteur mondial des ETF et ETP a aussi atteint un niveau record à 3.546 milliards de dollars. En Europe, les encours ressortent à 571 milliards de dollars.