Donald Trump veut renégocier l’Aléna au plus tôt


Les Etats-Unis vont contacter sous peu le Canada et le Mexique pour renégocier l’Accord de libre-échange nord-américain (Aléna), a annoncé hier le président américain, Donald Trump. «Nous allons commencer les négociations concernant l’Aléna» , a déclaré le nouveau chef d’Etat américain. «Nous allons commencer à renégocier sur l’Aléna, sur l’immigration et sur la sécurité à la frontière.» L’Aléna est entré en vigueur il y 23 ans. Sa réécriture à des conditions plus favorables aux Etats-Unis figure au nombre des promesses de campagne de Donald Trump.