La SEC enquête sur les cyberattaques subies par Yahoo


La Securities and exchange commission cherche à déterminer si les investisseurs auraient dû être informés plus tôt de deux importantes attaques informatiques menées contre Yahoo, indique Dow Jones de personnes proches du dossier. L’autorité boursière américaine a ouvert une enquête et requis certains documents en décembre. Les investigations devraient se concentrer sur la cyberattaque de 2014 qui avait compromis les données personnelles d’au moins 500 millions d’utilisateurs, selon ces sources. Le moteur de recherche américain n’a révélé cette attaque qu’en septembre 2016. A ce jour, Yahoo n’a pas expliqué pourquoi il avait mis 2 ans pour communiquer sur cette attaque ou qui avait décidé de ne pas rendre cette information publique auparavant. Mi-décembre, le groupe Internet a déclaré qu’en août 2013, une autre cyberattaque avait affecté les données privées de plus d’un milliard d’utilisateurs.