Colony Capital coupe les ponts avec Edenred


Edenred poursuit sa route sans Colony Capital, l’un de ses actionnaires historiques. Le fonds d’investissement est complètement sorti du capital du groupe de services prépayés en fin de semaine dernière. Colony a cédé ses 11,2% du capital, détenus par son véhicule luxembourgeois Colday E, pour environ 500 millions d’euros. D’une part, il a vendu hors marché 5,53% du capital à un investisseur dont l’identité n’a pas été rendue publique. Selon les analystes de Kepler Cheuvreux, UBS serait l’acquéreur. La banque était chargée du placement. D’autre part, il a cédé le solde sur le marché, soit 5,68% des actions, pour 257,5 millions d’euros. L’opération s’est déroulée dans le cadre d’un livre d’ordres accéléré, au prix de 19,41 euros par action, soit une décote de 3% sur le cours de la veille. Dans le sillage de ce placement, le titre Edenred a cédé vendredi 1,57% à 19,7 euros, après avoir perdu jusqu’à 3,5% en séance. Le groupe, qui avait annoncé son plan à trois ans en octobre dernier, publiera ses résultats annuels le 23 février prochain. Entré au capital d’Accor en 2005, Colony était devenu actionnaire lors de la scission du groupe hôtelier en juillet 2010. Initialement, il formait un pacte d’actionnaires avec Eurazeo et détenaient ensemble 27,4% du capital. Colony a vendu une partie de sa participation, à hauteur de 5,88% fin 2011. Puis Eurazeo a cédé la totalité de sa participation de 10,2% en mars 2013 au prix de 26,13 euros par action, un niveau très proche du plus haut historique du groupe de 27,15 euros touché le 26 janvier 2015. {"title":"Edenred prend le contr\u00f4le d\u2019UTA»,"body":{"value":" Le groupe fran\u00e7ais a exerc\u00e9 son option d\u2019achat pour acqu\u00e9rir 17% suppl\u00e9mentaires de Union Tank Eckstein (UTA), deuxi\u00e8me acteur pan-europ\u00e9en sp\u00e9cialis\u00e9 dans les cartes-carburant multi-enseignes, pour 83 millions d\u2019euros. Edenred d\u00e9tient d\u00e9sormais 51% du capital, et consolidera d\u00e9sormais les comptes d\u2019UTA par int\u00e9gration globale. Cette op\u00e9ration aura un effet relutif d\u2019environ 5% sur le r\u00e9sultat net 2017 avant amortissement d'\u00e9cart de premi\u00e8re consolidation.<\/p>\n»,"format":"light_html"}}