La Mondiale lève sa première dette Solvabilité 2


La Mondiale a émis vendredi 530 millions de dollars (496 millions d’euros) de dette subordonnée tier 2, avec un coupon de 5,875% et un spread à l’émission de 348 points de base (pb) au-dessus du taux midswap. Ces titres à 30 ans ont une première date de call à 10 ans, après quoi le coupon sera indexé sur le midswap 5 ans avec un renchérissement de 100 pb tous les 5 ans. L’opération a été souscrite par environ 200 investisseurs, et sursouscrite près de six fois. «Les taux d’intérêt en dollars à dix ans sont beaucoup plus importants qu’en monnaie euro, explique David Simon, membre du comité exécutif du groupe AG2R La Mondiale en charge des finances, des investissements et des risques. On peut mécaniquement cristalliser cette parité à terme grâce à la couverture de change. Ainsi, le taux final dont bénéficiera l’investisseur en dollars est de 5,875% alors que cela va nous coûter 3,337% après couverture de change. C’est gagnant-gagnant». Net d’impôt, le taux à dix ans s’établit à 2,20%. «Pour une dette classée en tier 2, c’est très attractif pour l’émetteur, poursuit le dirigeant. Il suffit que la rentabilité intrinsèque de l’activité dépasse 2%, ce qui est notre cas, pour que l’effet de levier soit favorable». Eligibilité dans les fonds propres au niveau du groupe Le 11 janvier, Axa a émis une dette du même format pour un milliard de dollars , à 2,80% après couverture de change, et «auprès des mêmes investisseurs, souligne David Simon . Nous avons seulement 58 centimes d’écart alors que nous sommes notés A- et eux AA-, c’est exceptionnel». Le roadshow s’est déroulé à Singapour, Hong Kong, Zurich, Genève et Paris. La Mondiale avait déjà émis sur les marchés asiatiques en 2013. «A l’époque, il y avait un intérêt à émettre des dettes perpétuelles plutôt que datées, or seul le marché asiatique était prêt à investir, car la crise financière était encore assez proche sur le marché euro», rappelle Jean-Louis Charles, directeur des investissements et du financement d’AG2R La Mondiale. Cette levée de dette est la première éligible aux normes Solvabilité 2, non seulement dans les fonds propres de La Mondiale, mais aussi dans ceux du groupe. «La dette subordonnée est émise par La Mondiale, mais l’obligation de payer le coupon peut être suspendue si la Mondiale ou la SGAM (société de groupe d’assurance mutuelle, ndlr) ne respectent plus leurs ratios de couverture réglementaires» , explique David Simon. L’assureur y voit donc «un outil de financement fédérateur au niveau du groupe» , à l’instar de ses récents certificats mutualistes .