Aviva Hong Kong se réoriente vers le digital avec Tencent 


L’assureur britannique Aviva a annoncé vendredi avoir signé un accord avec Tencent , le géant chinois de l’internet et du mobile, et Hillhouse Capital, le principal hedge fund asiatique, pour développer une compagnie d’assurance à Hong Kong qui se concentrera sur l’assurance-vie en ligne. Tencent et Hillhouse prendront des participations respectives de 20% et 40% dans Aviva Hong Kong, la filiale locale de l’assureur britannique. Aviva dispose d’une option d’achat ou de vente de parts. La transaction est soumise à l’approbation des autorités. Aviva planchait depuis un an sur la refonte de sa filiale hongkongaise. Entre 2001 et 2015, celle-ci a produit des solutions distribuées par la banque singapourienne DBS. Mais en 2015, le partenariat n’a pas été renouvelé. L’assureur-vie canadien Manulife a alors déboursé 1,6 milliard de dollars singapouriens (1 milliard d’euros) pour prendre la suite. « Le coût de renouvellement de l’accord était bien trop excessif par rapport à ce que nous considérions comme économiquement viable ou justifiable auprès de nos actionnaires, avait expliqué Chris Wei, président de la région Asie chez Aviva . Nous restons très disciplinés au regard de l’allocation du capital » . L’accord annoncé vendredi est, à l’inverse, peu gourmand en capital pour l’assureur. Selon une source proche du dossier consultée par L’Agefi , le partenariat avec Tencent doit beaucoup aux bonnes relations entretenues en Asie par le directeur général d’Aviva Mark Wilson, héritées de son expérience à la tête d’AIA Group, ex-filiale asiatique de l’américain AIG. Quant à Hillhouse Capital, le hedge fund chinois aux 20 milliards de dollars d’actifs, il devient incontournable dans ce type de partenariats. En 2015, il a créé une joint-venture avec Allianz et l’autre géant chinois de l’internet, Baidu, pour lancer une plate-forme d’assurance en ligne. Puis, en décembre dernier, il a investi 270 millions de dollars afin de co-fonder un hedge fund de la réassurance (« total return reinsurer ») avec le groupe bermudien Enstar et le fonds de private equity Stone Point Capital. Des accords dans l’agroalimentaire et la pharmacie De son côté, Aviva n’a plus que deux accords de bancasssurance en Asie, un à Taiwan avec First Financial et un autre au Vietnam avec VietinBank. Il a aussi créé une co-entreprise avec le géant de l’agro-alimentaire Cofco en Chine, avec le conglomérat Astra en Indonésie et avec le groupe pharmaceutique Dabur en Inde . L’assureur a en outre conforté son assise asiatique lors de l’acquisition de son concurrent britannique Friends Life en décembre 2014, pour 5,6 milliards de livres (7,1 milliards d’euros). Il a alors intégré la filiale Friends Provident International (FPI), qui vend des produits d’assurance vie et d’investissement aux expatriés et à la clientèle aisée, et qui détient des succursales à Singapour, Hong Kong et dans les Emirats arabes unis. Grâce à cette acquisition, le résultat opérationnel des activités asiatiques d’Aviva s’est établi à 112 millions de livres au premier semestre 2016, soit 49% de plus qu’un an auparavant. Sans elle, le bénéfice serait resté stable à 75 millions de livres. Parallèlement, entre juin 2015 et juin 2016, Aviva a perdu 14 millions de livres de primes liées aux affaires nouvelles jadis obtenues par DBS, en valeur actualisée. D’après le régulateur de l’assurance à Hong Kong , le total des primes collectées dans la cité-Etat représentait 207,5 milliards hongkongais (25 milliards d’euros) au premier semestre 2016 (+14% sur un an). Cela représente 18,5% de son PIB.