Le Venezuela a enregistré une inflation de 800% en 2016


Les prix à la consommation au Venezuela ont bondi de 800% en 2016 tandis que le produit intérieur brut (PIB) s’effondrait de 18,6% selon des chiffres provisoires établis par la banque centrale que Reuters a pu se procurer vendredi. Il s’agit de la plus forte contraction de l'économie du pays depuis 13 ans et de l’inflation la plus élevée jamais enregistrée. La banque centrale a cessé de publier des statistiques mensuelles et trimestrielles. Ces chiffres peuvent encore être corrigés avant d'être validés par le conseil d’administration de la banque centrale, a précisé une source directement informée de la procédure.