La Caisse des dépôts se désengage de Sanef


La Caisse des dépôts et consignations s’apprête à annoncer la cession de sa participation de 15% dans la Société des autoroutes du Nord et de l’Est de la France (Sanef). L’information a d’abord été rapporté samedi par le quotidien Le Monde. Contactée, la CDC s’est refusée à tout commentaire officiel. Un communiqué de la Caisse devrait être publié aujourd’hui. La participation de la CDC sera acquise par l’espagnol Abertis, qui contrôle déjà l’entreprise avec 52% du capital. Le montant de l’opération n’est pas connu. Le solde du capital est réparti entre Predica (groupe Crédit Agricole) qui en possède 12,4%, Axa (9,9%), la holding FFP de la famille Peugeot (5,1%) et enfin CNP Assurances (5%).