 Virginie Buey est nommée responsable de la Promotion Internationale de l’AFG


L’Association Française de la Gestion financière (AFG) vient de nommer Virginie Buey au poste de Responsable de la Promotion Internationale au sein de son département « Relations Européennes et Internationales ». Elle a pour mission de promouvoir la compétitivité et l’attractivité de la gestion d’actifs française et plus généralement de la place de Paris, dans les instances internationales des pays partenaires, auprès des associations professionnelles, des prescripteurs et des investisseurs, en lien avec les autorités françaises. Elle accompagnera également les actions de l’Ambassadeur de la Gestion Française, Jean-Louis Laurens, pour porter les couleurs de la gestion française à l’international, auprès des instances professionnelles et des grands investisseurs, précise un communiqué. Auparavant, Virginie Buey a travaillé chez NN Investment Partners, où elle était responsable de la communication à Paris.