Le Médiateur européen enquête sur Mario Draghi


Chargé d’enquêter sur les cas de mauvaise administration des institutions de l’Union européenne, le Médiateur européen a décidé de s’intéresser aux liens de Mario Draghi, président de la BCE, avec le secteur bancaire. Dans un courrier daté du 17 janvier, la médiatrice Emily O’ Reilly précise avoir été saisie d’une plainte de l’ONG Corporate Europe Observatory, concernant la participation de Mario Draghi et d’autres membres de la BCE aux travaux du «Groupe des 30». Le G30 est un groupe de réflexion qui rassemble des banquiers centraux et des représentants de l’industrie financière dont certains sont d’ailleurs passés par la BCE, comme Axel Weber, le président d’UBS. Le Médiateur européen rappelle que l’ONG l’avait saisie d’une demande similaire en 2012. Mais elle considère que la BCE opère aujourd’hui dans un contexte différent de celui de l'époque. « Je n’ai pris aucune position sur aucun de ces sujets, si ce n’est qu’ils méritent une enquête plus approfondie» , souligne Emily O’ Reilly.