Le PDG de Best Buy assure vouloir rester aux commandes


Hubert Joly, le président d’origine française de Best Buy, a assuré vendredi n’avoir « absolument pas l’intention» de quitter le distributeur américain de produits électroniques, alors que la rumeur le considère comme un candidat sérieux pour devenir le prochain patron du groupe français de grande distribution Carrefour. « Je vais être clair, je suis totalement décidé à poursuivre la transformation de Best Buy» , a déclaré Hubert Joly au Wall Street Journal. En un peu plus de quatre ans, Hubert Joly a redressé le distributeur américain, en l’aidant à opérer le virage de la transformation numérique et à supporter la concurrence de spécialistes du commerce en ligne comme Amazon.