Le FRR choisit 3 gérants pour des mandats de gestion optimisée actions avec une approche ESG


A l’issue du processus de sélection de gérants pour des « Mandats de Gestion Optimisée ''actions’’ avec une approche ESG », lancé le 15 septembre 2015, le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a retenu les offres de trois candidats : Amundi Asset Management, Candriam Luxembourg et Robeco Institutional Asset Management B.V. A travers le marché 2015FRR02, le FRR cherche à s’entourer de gérants pour l’accompagner dans la mise en œuvre de sa stratégie d’investisseur responsable et à appliquer à la réplication indicielle les meilleures pratiques en matière d’intégration de facteurs ESG. Le montant global indicatif des encours confiés à ce type de gestion pourra s’élever à cinq milliards d’euros, indique le FRR. Les mandats doivent être attribués pour une durée de quatre ans, reconductible une seule fois pour un an.