Le nom du successeur de Maurice Lévy sera bientôt connu


Le nom du futur président du directoire de Publicis sera connu d’ici quelques semaines, a déclaré vendredi à Reuters Maurice Lévy, qui occupe actuellement cette fonction. Le remplacement de Maurice Lévy, âgé de 74 ans, est prévu en 2017. Le groupe publicitaire n’a connu que deux dirigeants depuis sa fondation en 1926. « Il y a un processus. Ce processus touche à sa fin. D’ici quelques semaines, peut-être avant, nous saurons qui il est ou qui elle est et ce sera décidé par le conseil» , a déclaré Maurice Lévy en marge du Forum économique mondial de Davos. Le nom le plus fréquemment cité pour prendre la direction de Publicis est celui d’Arthur Sadoun, 45 ans, actuel directeur général de la division Publicis Communications, qui réunit l’ensemble des réseaux créatifs, notamment Leo Burnett, Saatchi & Saatchi et Publicis Worldwide.