L’indien Motherson fait une offre sur le finlandais PKC


L'équipementier automobile indien Motherson Sumi Systems a fait une offre d’achat de 571 millions d’euros sur le finlandais PKC Group, un spécialiste du câblage pour poids lourds, laquelle a été approuvée par le conseil d’administration de ce dernier. A 23,55 euros par action PKC, le prix est supérieur de 51% au dernier cours de clôture de PKC. Celui-ci « est un expert du segment des utilitaires et nous sommes forts dans les voitures de tourisme; nous pouvons créer d'énormes synergies », a déclaré Vivek Chaand Sehgal, le président de Motherson. Motherson veut atteindre un chiffre d’affaires de 18 milliards de dollars en 2020, contre 5,7 milliards sur son dernier exercice fiscal, clos le 31 mars 2016. PKC a réalisé en 2016 un chiffre d’affaires de 846 millions d’euros et un résultat brut de 64 millions.