«La rotation de ses membres pourrait durcir la politique monétaire de la Fed »


L’Agefi : Jusqu’où peut monter le taux 10 ans américain? Nicolas Forest : Dans un contexte de croissance américaine solide et de remontée de l’inflation, les politiques fiscales proposées par Donald Trump pourraient contribuer à faire remonter significativement le potentiel de croissance américaine, fortement touché à la baisse après la crise financière. Cette situation devrait conduire la Fed à accélérer sa normalisation de taux, sous peine d’apparaître comme étant «behind the curve» . On devrait ainsi s’attendre à voir les taux 10 ans converger à moyen terme vers la croissance nominale américaine moyenne, c’est-à-dire vers 4% sur base des prévisions actuelles. Le point haut du cycle de resserrement de la Fed peut-il être relevé? Via son «dot-plot» , la Fed envisage actuellement un niveau de 3% comme correspondant à son taux «neutre» de long-terme, c’est-à-dire un niveau de taux qui ne serait ni stimulant, ni inhibant pour l’économie américaine. Cependant, l’amélioration des contextes économiques et fiscaux, et le renouvellement de plusieurs membres de la Fed (dont Janet Yellen, en février 2018) par des profils plus «hawkish» pourraient conduire à une politique monétaire plus agressive et amener une révision à la hausse de cet objectif. {"title":"","image":"134388»,"legend":"","credit":""}