Lombard Odier IM s’allie avec AIM dans l’investissement d’impact


Le gestionnaire d’actifs Lombard Odier Investment Managers (Lombard Odier IM), filiale du groupe suisse Lombard Odier, a annoncé, ce 19 janvier, la signature d’un partenariat avec Affirmative Investment Management (AIM), un gérant obligataire spécialisé dans les stratégies à impact (« impact investing »). L’objectif de cette alliance est de permettre à Lombard Odier IM de « compléter ses capacités existantes en matière d’impact investing et de lancer un nouveau fonds ayant vocation notamment à lutter de manière mesurable contre le réchauffement climatique », précise la société de gestion dans un communiqué.Lombard Odier IM et AIM sont présents de longue date dans le secteur de l’investissement durable et l’impact investing. Lombard Odier IM a construit il y a plus de 20 ans une expertise en investissement responsable et la société « fut l’une des premières institutions à inclure des critères sociaux et environnementaux dans sa recherche financière et à offrir à ses clients des solutions d’investissement qui tiennent pleinement compte de ses valeurs », avance le gestionnaire d’actifs.Pour sa part, AIM, fondée en 2014, constitue la « première société de gestion obligataire » dédiée à des stratégies visant un impact social ou climatique positif, « tout en cherchant à délivrer un profil rendement/risque comparable à celui du marché obligataire », indique Lombard Odier IM. AIM est présidée par Stephen Fitzgerald, ancien directeur des investissements obligataires Monde chez Goldman Sachs Asset Management et ancien membre du comité d’investissement du Future Fund australien.