CIAM prend acte de l’offre de Safran sur Zodiac Aerospace


La société de gestion CIAM (Charity & Investment Asset Management), co-dirigée par Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau, a annoncé dans un communiqué avoir pris acte de l’offre publique lancée par Safran sur Zodiac Aerospace. «Le conseil de surveillance de Zodiac ayant décidé d’un rapprochement industriel conformément à notre demande de revue stratégique et de changement de gouvernance, nous interrompons le processus de contestation en assemblée générale que nous avons entrepris afin de nous concentrer sur l’analyse de l’offre qui, de prime abord, parait équitable d’un point de vue financier et de sa structure», indique le communiqué. Hier, les deux groupes industriels ont annoncé une opération qui prendrait d’abord la forme d’une offre publique d’achat amicale de Safran sur Zodiac à laquelle ne participeraient pas les actionnaires de référence de Zodiac, qui détiennent 32% du capital. Cette OPA serait suivie d’une fusion sur la base de 0,485 action Safran par action Zodiac. L’offre valorise le groupe à 9,7 milliards d’euros.