Vanguard reste discret sur la rémunération de son dirigeant


Avec ses 3.900 milliards de dollars d’encours, Vanguard fait entendre sa voix sur la rémunération des dirigeants des entreprises dans lesquelles elle investit, mais la société de gestion n’est pas transparente sur ses propres pratiques dans ce domaine, affirme Bloomberg. En 2015, son directeur général, Bill McNabb, a perçu une rémunération de 10 à 15 millions de dollars, selon des sources proches du dossier. A titre de comparaison, BlackRock (5.100 milliards de dollars) a payé son CEO Laurence Fink 25,8 millions de dollars en 2015, tandis que Joseph Hooley de State Street (2.300 milliards de dollars) a perçu 11,3 millions de dollars. Contrairement à ses deux concurrentes, Vanguard n’est pas une société cotée, mais détenue par ses clients, selon son site Internet.