Telia réfléchit à une offre sur TDC


L’opérateur télécoms suédois Telia réfléchit à une offre sur son concurrent danois TDC, rapporte ce matin le quotidien financier Dagens Industri, sans citer de sources. TDC, dont la capitalisation boursière est de près de 30 milliards de couronnes danoises (4 milliards d’euros), serait la plus importante acquisition jamais réalisée par une entreprise suédoise cotée, poursuit le journal. Telia, dont la capitalisation est plus de quatre fois supérieure (159 milliards de couronnes suédoises, soit 16,7 milliards d’euros), devrait vraisemblablement faire un appel au marché pour financer l’opération, poursuit Dagens Industri. L’Etat suédois détient 37% de Telia et on ne connaît pas la propension du gouvernement à se lancer dans une telle transaction.