Colony sort complètement du capital d’Edenred


Actionnaire historique d’Edenred, Colony Capital s’est progressivement désengagé du groupe de services payés et vient de céder les 11,2% qu’il détenait encore pour environ 500 millions d’euros, selon Reuters. D’une part, 5,68% ont été placés auprès d’investisseurs institutionnels, pour 257,5 millions d’euros, soit un prix unitaire de 19,41 euros. D’autre part, le solde a été cédé hors marché auprès d’un investisseur dont l’identité n’a pas été rendue publique. Lanterne rouge du SBF 120, Edenred cédait plus de 2,5% en fin de matinée à 19,50 euros. Le placement a été réalisé par UBS. Par ailleurs, Edenred vient d’acquérir 17% supplémentaires de Union Tank Eckstein (UTA), deuxième acteur pan-européen spécialisé dans les cartes-carburant multi-enseignes, pour 83 millions d’euros. Le groupe français détient désormais 51% du capital. Cette opération aura un effet relutif d’environ 5% sur le résultat net 2017 avant amortissement d'écart de première consolidation, précise le spécialiste des services prépayés.