Agrica Epargne fait évoluer son état-major


Agrica Epargne, la filiale de gestion de portefeuille du groupe Agrica, a annoncé la nomination effective au 1er janvier 2017 de Sylvie Terris au poste de directeur général délégué. Elle exerce sa fonction aux côtés de Patrick Leroy, également directeur général délégué, en charge du secrétariat général et du suivi juridique. Une nomination qui intervient après le départ de Jean-Claude Guimiot, ex-directeur général délégué, pour Amilton AM. Sylvie Terris, 57 ans, a débuté sa carrière en 1983 au sein de Cardif puis à la Banque de Marchés et d’Arbitrage. A partir de 1991, elle a exercé différentes fonctions de direction financière au sein du groupe Humanis-Aprionis, qu’elle a quitté en 2011 pour rejoindre Agrica Epargne en tant que directeur financier délégué.En parallèle, Agrica Epargne a annoncé le recrutement de Cédric Fouché en qualité de directeur financier délégué, sous la responsabilité de Sylvie Terris. Âgé de 38 ans, l’intéressé a débuté sa carrière en 2003 au sein du groupe Experia, en tant que responsable ingénierie financière. Par la suite, il a occupé des postes à l’Union Financière Georges V et au sein de l’Autorité des marchés financiers (AMF) entre 2005 et 2006. En 2006, il a rejoint Agicam, société de gestion du groupe AG2R La Mondiale où il a occupé différentes fonctions jusqu’à sa nomination en 2016 au poste de responsable de l’ingénierie financière. Il a rejoint Agrica Epargne le 3 janvier 2017 et il succède à Sylvie Terris sur sa fonction de directeur financier délégué.