Aviva s’associe à Tencent dans l’assurance à Hong Kong


L’assureur britannique Aviva a annoncé aujourd’hui avoir signé un accord avec Tencent, le géant chinois de l’internet mobile, et Hillhouse Capital, le principal hedge fund asiatique, pour développer une compagnie d’assurance à Hong Kong qui se concentrera sur l’assurance en ligne. Tencent et Hillhouse prendront des participations dans la filiale locale existante d’Aviva, Aviva Hong Kong. Celle-ci a distribué ses produits de 2001 à fin 2015 par le biais de la banque singapourienne DBS, jusqu’à l’expiration du partenariat. Le marché asiatique de l’assurance suscite de nombreuses initiatives chez les compagnies européennes. Jeudi, Allianz et Standard Chartered ont annoncé avoir conclu un accord de quinze ans pour la distribution des produits d’assurance dommages du géant allemand dans les réseaux de banque de détail du britannique à Hong Kong, Singapour, en Malaisie, en Indonésie et en Chine, ainsi que sur une plate-forme en ligne de bancassurance.