Compagnie Financière Jacques Cœur recrute un conseiller senior en Italie


Dans le cadre du renforcement de sa présence en Italie, Compagnie Financière Jacques Cœur (CFJC) vient de recruter Fabrizio Salvaggio comme Senior Advisor de sa succursale italienne agréée par la Consob, le régulateur italien.CFJC commercialise à ce jour en Italie déjà les fonds de trois sociétés de gestion Européennes : Idinvest Partners (closed-end funds), EVLI (fonds UCITS) et Alta Rocca Asset Management (convertibles européennes).« D’autres sociétés rejoindront dans les prochains mois ce portefeuille de belles maisons européennes », indique un communiqué.Fabrizio Salvaggio rejoint Benedetta Carratelli à Milan, et Alice Petrucci arrivée il y a 6 mois, cette dernière étant établie à Paris.Fabrizio intègrera également le conseil de Surveillance de CFJC dès le mois de mars prochain. Agé de 57 ans, diplômé de l’Université Bocconi à Milan, Fabrizio Salvaggio a travaillé près de 20 ans à la Société Générale en Italie. Managing Director, il exerça des responsabilités au sein de la division Global Market et dans le « coverage » d’institutions financières italiennes.