L’ex-patron de VW nie avoir su à l’avance pour le Dieselgate


L’ex-président du directoire de Volkswagen a refusé jeudi de dire à des députés allemands quand il avait eu connaissance pour la première fois de l’existence d’un mécanisme de trucage des tests anti-pollution de certains modèles diesel du groupe, tout en assurant n’avoir rien dissimulé. « Il est incompréhensible que je n’aie pas été informé plus tôt et sans ambiguïté », a indiqué Martin Winterkorn. Son audition par les députés a duré environ 2 heures. L’ex-dirigeant de 69 ans a répondu à toutes les questions, sans recourir à l’assistance des deux avocats qui l’accompagnaient.