Aon veut se désengager d’un gestionnaire de prestations


Le courtier en assurance Aon poursuit des discussions à un stade avancé en vue de vendre sa filiale de gestion de prestations sociales au fonds Clayton Dubilier & Rice (CD&R) pour près de 4,5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), ont déclaré hier à Reuters des sources proches du dossier. CD&R l’a emporté sur le fonds de capital-investissement Blackstone Group, ont ajouté les sources. Aon espère annoncer l’opération d’ici au 10 février, jour où il publiera ses comptes du quatrième trimestre.