Eight Advisory choisit cinq nouveaux associés


Eight Advisory a annoncé hier la nomination de cinq nouveaux associés, portant leur nombre à 28 sur un effectif de 250 collaborateurs. Parmi eux, Geoffroy Bizard et Hélène Dubly seront basés à Paris et seront respectivement en charge de l’expertise Evaluation & Modélisation et de l’offre affacturage. Bertrand Perrette devient associé Restructuration & Transaction Services du bureau de Nantes, tandis que Cédric Bodard et Christophe Delas sont nommés respectivement associé Restructuring et associé Transaction Services au sein du bureau de Lyon.