Amber Capital n’est pas satisfait de l’OPA sur Parmalat


L’investisseur activiste Amber Capital estime que le prix offert par le français Lactalis aux actionnaires minoritaires de Parmalat sous-estime le groupe italien de produits laitiers et il n’apportera pas sa participation de 3% à l’opération, a déclaré hier l’un de ses dirigeants. Lactalis, qui contrôle Parmalat depuis 2011, a lancé le mois dernier une OPA sur les 12,26% du capital qu’il ne possède pas encore afin de retirer le groupe italien de la cote. Le groupe français offre 2,80 euros par action Parmalat. A Milan, le titre a clôturé hier à 3,024 euros, soit 8% au-dessus du prix de l’OPA.