Vinci va remettre une offre pour l’aéroport de Mumbai


Associé à Tata pour ce projet, Vinci remettra prochainement une offre afin de construire et d’opérer le nouvel aéroport de Mumbai, en Inde, a déclaré hier à Reuters le PDG du groupe français de BTP et de concessions, Xavier Huillard. La construction et la concession du tout nouvel aéroport Navi Mumbai doit permettre de désengorger l’actuelle plate-forme aéroportuaire de la capitale économique indienne. Le dirigeant regarde aussi des opportunités en Indonésie et au Brésil, où la troisième phase de privatisation doit intervenir courant 2017.