L’inquiétude monte autour de Toshiba


La situation de Toshiba se noircit un peu plus. Plusieurs médias japonais ont indiqué hier que les pertes du groupe industriel risquent de se révéler encore plus lourdes que redouté. Jusqu’à présent, les charges exceptionnelles liées à la division de nucléaire aux Etats-Unis étaient attendues autour de 500 milliards de yens (4 milliards d’euros). Selon l’agence de presse Kyodo, les dépréciations d’actifs pourraient finalement atteindre 700 milliards de yens (5,7 milliards d’euros). Dans un bref communiqué, Toshiba a indiqué que les chiffres évoqués ces derniers jours ne reposaient sur aucune annonce officielle du groupe. L’ampleur des pertes fait craindre que Toshiba n’ait pas les moyens d’y faire face en cédant des actifs comme il l’envisageait initialement. Mercredi, une rumeur indiquait que Toshiba réfléchissait à vendre à l’américain Western Digital une participation minoritaire dans sa filiale de semi-conducteurs. Celle-ci est valorisée environ 9 milliards de dollars. Une capitalisation qui a fondu de moitié Placé sur la liste dite de surveillance par la Bourse de Tokyo depuis la découverte en 2015 d’un scandale comptable, à l’origine des difficultés actuelles, le groupe ne peut pas émettre de nouvelles actions pour consolider son bilan. A fin septembre 2016, les fonds propres de l’industriel n’étaient plus que de 363,2 milliards de yens (2,9 milliards d’euros), soit seulement 7,5% du total de ses actifs. La capitalisation boursière de Toshiba a fondu de moitié depuis l’annonce mi-décembre de la nécessité de passer plusieurs milliards d’euros de dépréciations d’actifs. Le groupe ne vaut plus que 8 milliards d’euros environ. La direction de Toshiba se serait tournée vers les banques du groupe ces derniers jours pour évoquer avec elle un possible soutien financier. Elle aurait également sondé la Banque de développement du Japon. Un porte-parole de l’établissement a démenti toute discussion concernant une aide à Toshiba et un montant éventuel. Le dirigeant de Sumitomo Mitsui Banking a pour sa part reconnu que la banque serait prête à venir en aide une fois que le groupe aura fourni des chiffres précis et un plan. La date de l’annonce de l’ampleur officielle des pertes n’est pas encore connue.