Western Union clôt des poursuites américaines pour 586 millions de dollars 


La justice américaine a été sévère. Western Union, leader mondial du transfert d’argent, devra verser 586 millions de dollars (551 millions d’euros) pour réparer des manquements liés à une vaste escroquerie. « Western Union a placé ses profits avant l’intérêt de ses clients et en paie maintenant le prix », a déclaré David Bitkower, procureur général adjoint au département de la Justice (DoJ). Entre 2004 et 2012, des escrocs ont réussi à convaincre des personnes aux Etats-Unis de leur transférer des fonds par l’intermédiaire de Western Union en se faisant passer pour des parents dans le besoin ou en faisant miroiter des récompenses ou des opportunités d’emplois. Des ressortissants chinois coupables de trafic d'êtres humains ont également pu envoyer des centaines de millions de dollars en petites coupures pour ne pas dépasser les seuils à partir desquels un signalement est nécessaire. Selon le DoJ, Western Union a été informé de ces agissements dès la fin 2004 par des victimes mais s’est abstenu de prendre des « mesures correctives » à l'égard de certains agents impliqués dans l’escroquerie, qui ont perçu une partie du produit de cette fraude. De surcroît, le groupe ne disposait pas des règles de contrôle interne requises pour traquer le blanchiment d’argent. « Western Union a une responsabilité vis-à-vis des consommateurs américains pour les protéger des fraudes. Au lieu de cela, le groupe a préféré regarder ailleurs », a commenté Edith Ramirez, présidente de l’agence de protection des consommateurs (FTC) qui était associée à l’enquête. Un porte-parole de l’entreprise a reconnu qu’elle n’avait pas « fait autant qu’elle aurait dû » pour contrôler ses agents et Western Union s’est engagé à améliorer ses procédures en augmentant « légèrement » ses dépenses de mise en conformité. Ces dernières s’élèvent à l’heure actuelle à environ 200 millions de dollars par an. L’amende servira à rembourser les clients qui ont été victimes de ces fraudes. Cette amende, bien plus élevée que prévu, « représente 93% de la trésorerie disponible du groupe aux Etats-Unis et plus de 5% de sa capitalisation boursière », relèvent les analystes de Jefferies. Ils estiment que les conséquences financières de cet accord seront durables et affecteront « de façon significative la politique de rachat d’actions du groupe ».