L’allocation d’actifs de Garance (ex MNRA) prend désormais en compte le risque climatique


Invité par l’amLeague, dans les locaux de La Française le 19 janvier, à présenter les évolutions de son process de reporting dans le cadre de l’article 173, Florent Combes, responsable de la gestion des risques chez Garance, a décrit les nouvelles orientations de la mutuelle des artisans en matière d’allocation d’actifs. « Notre cahier des charges est de donner un maximum de sens à nos investissements sur toutes les classes d’actifs », a-t-il déclaré. Ses équipes ont ainsi développé une méthodologie de responsabilité sociale d’entreprise et d’investissement responsable, et mesuré l’intensité carbone historique et prospective des émetteurs en portefeuille, soit sur 94,5% de ses 4 milliards sous gestion. Il en est ressorti que la trajectoire carbone des émetteurs étatiques (qui représentent 50% du portefeuille), et des émetteurs privés (dont 18% d’actions) en portefeuille étaient compatibles avec l’objectif affiché par la mutuelle de limiter le réchauffement climatique provenant de ses investissements à 2°C d’ici 2050. A raison d’une duration de 19 ans, le portefeuille de Garance est en effet sensible aux risques de très long terme. Cependant, les risques climatiques restent compliqués à prendre en compte par les équipes de risque et de gestion. « L’intégration des critères climatiques à la politique d’investissement doit être cohérente avec la souplesse de gestion nécessaire, a précisé Florent Combes. Nous pilotons à vue en ajoutant au fur et à mesure des critères de contrainte qui soient facilement applicables aux équipes de gestion du risque et aux gérants d’actifs ». Pour réaliser son allocation d’actifs et son suivi des risques, Garance utilise plusieurs scénarios de catastrophes écologiques et synthétise les risques ESG présents en portefeuille pour identifier les moins bons élèves. Néanmoins, le pilotage de la trajectoire d’émission carbone peut intégrer des émetteurs qui semblent à première vue loin des meilleurs standards. « Nous avons une stratégie de sélection qui mixe des émetteurs bests-in-class et des émetteurs best-in-trends », a expliqué Florent Combes. Cette évolution des process a été initiée par Garance dans le cadre du Prix international du meilleur reporting climatique des investisseurs organisé par le Commissariat général au développement durable. « Nous avons réalisé ce challenge en un mois et demi, et notre engagement de limiter le réchauffement climatique a suscité un fort enthousiasme en interne », a complété Florent Combes.