L’Argentine démarre l’année en force sur le marché international de la dette


L’Argentine a anticipé l’investiture officielle de Donald Trump pour signer son retour sur les marchés internationaux. Le pays a réalisé hier une émission d’obligations en deux tranches de maturités 5 et 10 ans libellées en billet vert pour un montant total de 7 milliards de dollars. Le carnet d’ordres proche de 22 milliards de dollars qui a été recueilli par BBVA, Citigroup, Deutsche Bank, HSBC, JPMorgan et Santander, a permis au pays de concéder des rendements de 5,625% % sur la tranche à 5 ans et de 7% sur celle à 10 ans dans le bas de la fourchette cible. Le rendement de la souche d’obligations argentines en dollar 2026 émise l’an dernier s’est détendu de 75 pb depuis début décembre pour revenir à un niveau de 6,75%. Retour dans les indices En outre, le pays a annoncé la semaine dernière avoir trouvé un accord de refinancement avec les six banques ayant arrangé l’opération de 6 milliards de dollars de prêts. Dans le cadre de l’accord, l’Etat argentin empruntera un milliard de dollars à chacun des établissements au taux Libor dollar à 3 mois, augmenté d’une marge de 290 pb sur une période de 18 mois. Si ce refinancement permettra au pays de réduire d’autant ses besoins, le ministre des Finances Luis Caputo cible 7 milliards d’émissions de titres en dollar, 3 milliards en autres devises étrangères et 14 milliards en peso local. Pour financer le déficit, le pays cherchera en outre à contracter 4 milliards supplémentaires de prêts bilatéraux auprès d’institutions telles que la Banque mondiale et la Banque de développement inter-américaine. En début d’année, JPMorgan avait déjà annoncé que les obligations argentines rejoindront à la fin du mois de février son indice émergents «GBI-EM» cumulant 185 milliards de dollars d’actifs, avec une pondération initiale de 1,16%. Sont concernées les obligations libellées en peso de maturité 2021, 2023 et 2026 qui bénéficient de « la série de mesures prises récemment pour faciliter l’accès aux marchés des changes et des obligations d’Etat par les investisseurs étrangers », explique JPMorgan. La dette argentine sera également incluse dans les deux indices «GBI-EM Diversifié», à hauteur de 3,34% et 0,78%. Parallèlement, le géant MSCI annoncera à sa prochaine grande revue du mois de juin si les actions argentines, reléguées depuis 2009 dans les Marchés frontières, reviennent dans l’indice Marchés émergents.