Elis comprime la décote pour son augmentation de capital 


Elis n’a pas tardé. Le blanchisseur industriel a lancé hier l’augmentation de capital destinée à refinancer les acquisitions de l’espagnol Indusal et du brésilien Lavebras, un mois après leur annonce. «Dès l’instant où vous avez annoncé une acquisition financée par une émission d’actions et que vous disposez de toutes les autorisations, il est préférable de lancer l’opération le plus rapidement possible pour réduire le risque de marché» , explique Thierry Olive, responsable du primaire actions (ECM) chez BNP Paribas, en charge de l’augmentation de capital d’Elis avec le Crédit Agricole, Deutsche Bank, HSBC et la Société Générale. L’opération représente un montant brut de 325 millions d’euros (312,7 millions nets). Elis émet 25,9 millions d’actions nouvelles, à un prix unitaire de 12,55 euros. Un droit préférentiel de souscription (DPS) est prévu, à hauteur de 5 actions nouvelles pour 22 titres détenus. Retraité de la valeur théorique du DPS, le prix fait ressortir une décote de 22,9%, loin du niveau standard de l’ordre de 30% pour ce type d’opération. Déjà intégrée dans le cours Il s’agit de la plus faible décote pour une augmentation de capital lancée par une société de cette taille depuis 2010, indique Cyril Revenu, responsable du primaire actions pour la France chez HSBC. Cela s’explique selon lui notamment par «la faiblesse de la volatilité» , avec un indice Vix de seulement 12,4 points hier. «Les acquisitions ont été très bien perçues par le marché et le cours de Bourse intégrait déjà le principe de l’augmentation de capital annoncée en même temps que les acquisitions» , appuie Stéphanie Arnaud, membre de l'équipe ECM France de BNP Paribas. L’augmentation de capital refinancera une partie des 550 millions d’euros de crédit-relais contracté fin 2016. Le solde (225 millions) sera refinancé via le nouveau crédit syndiqué d’un montant de 1,15 milliard mis en place le 17 janvier. Au terme de ces opérations, Elis disposera d’une enveloppe de 103 millions d’euros pour ses investissements ou pour des acquisitions. «L’opération confirme la volonté actuelle des entreprises de croître par acquisitions et démontre que les investisseurs actions sont prêts à soutenir ce type de projets» , ajoute Cyril Revenu. Les actionnaires de référence d’Elis, Eurazeo et Predica, ont annoncé leur participation à hauteur de leur DPS, assurant à eux deux 26,9% du montant de l’opération. Début janvier, FdR avait également fait appel au marché pour refinancer des acquisitions.