Une interdiction britannique dans la logique du Brexit


L’après-Brexit semble commencer à produire ses effets, notamment en termes de repli du Royaume-Uni sur lui-même. Cette cristallisation prend une forme particulière à propos des transferts de fonds de pension dans les relations avec la France. L’administration fiscale anglaise, HRMC (Her Majesty’s Revenue and Customs), vient en effet d’annoncer officiellement le retrait de la liste des Qrops (Qualifying Recognised Overseas Pension Schemes) référencés, des plans d’épargne retraite français qui avaient jusque-là été agréés. Cette annonce officielle prend la suite d’une pratique des assureurs anglais qui se montraient de plus en plus récalcitrants à opérer effectivement le transfert, relevant que la loi française autorisait dans des cas particuliers des retraits en capital non autorisés par la loi anglaise propre au Qrops. Une incompatibilité toute récente. Si cet argument pouvait formellement tenir, il ne peut résister en pratique pour plusieurs raisons. Tout d’abord, ni la loi française concernant les Perp ni la loi anglaise concernant les Qrops n’ont changé ces dernières années. Or, pendant plusieurs années, HRMC n’a pas bloqué le référencement de produits français sur la liste des Qrops et les compagnies tenant les fonds de pension n’ont pas éprouvé de difficultés particulières à transférer les actifs. Les réticences soulevées, s’appuyant sur l’incompatibilité des lois françaises et anglaises, ne sont apparues qu’au cours de l’année 2016, réticences confirmées, renforcées, voire adoubées par HRMC ces derniers jours. Ensuite, la loi anglaise concernant l’encadrement des fonds de pension s’était profondément assouplie sans pour autant que ces assouplissements soient étendus aux Qrops. Les plans de pension traditionnels étaient dès lors beaucoup plus souples que la norme Qrops. A cet égard, la norme sur les retraits opérables sur les plans de pension est aujourd’hui fondamentalement plus souple que la norme française régissant les Perp, à quelques exceptions près. Du point de vue de l’esprit de la loi, les Perp demeurent identiques aux plans anglais puisqu’ils visent une épargne de protection conçue pour la période suivant celle du travail. Qu’on en juge : la règle française incompatible est celle des cas de déblocage anticipé. Pour rappel, ces cas sont au nombre de cinq : l’expiration des droits aux allocations chômage, la cessation d’activité non salariée après liquidation judiciaire, l’invalidité, le décès du conjoint ou la situation de surendettement. La loi organise donc des déblocages anticipés lors de la survenue d’une fragilité financière extrême. Enfin, et c’est sans doute l’argument le plus pertinent, cette incompatibilité n’est qu’éventuelle. En effet, la loi encadrant les Qrops prévoit des amendes fiscales si et seulement si l’assuré retire ses fonds dans des conditions non conformes. Le risque final incombe donc à l’assuré puisqu’il dépend de la pratique qu’il fera de son plan de retraite. C’est sans doute cette analyse qui prévalait jusqu’en 2016. Au vu de ces arguments, force est de constater que la déqualification récente des Perp français en tant que Qrops relève soit d’une mauvaise volonté, soit d’une décision politique assumée. Il est ainsi impossible de ne pas opérer le rapprochement avec le Brexit. L’expatrié en France, ou le Français de retour au pays n’est toutefois pas sans solution dans le transfert de son fonds de pension. D’autres stratégies peuvent être étudiées en fonction des montants en jeu et des souhaits particuliers de gestion. Les coûts fixes de ces solutions entraînent toutefois une sélection naturelle dans les éléments transférables. Les fonds de pension inférieurs à 50.000euros ne trouveront sans doute aucune solution opportune.