Amber Capital juge insuffisante l’OPA de Lactalis sur Parmalat


L’investisseur activiste Amber Capital estime que le prix offert par le français Lactalis aux actionnaires minoritaires de Parmalat sous-estime le groupe italien de produits laitiers et il n’apportera pas sa participation de 3% à l’opération, a déclaré l’un de ses dirigeants à Reuters. Lactalis, qui contrôle Parmalat depuis 2011, a lancé le mois dernier une OPA sur les 12,26% du capital qu’il ne possède pas encore dans le but de retirer le groupe italien de la cote. Le groupe français offre 2,80 euros par action Parmalat. A la Bourse de Milan, le titre se traitait jeudi à 3,0140 euros, soit plus de 7% au-dessus du prix de l’OPA.