Dumping fiscal: Wolfgang Schäuble met en garde Londres


Le ministre allemand de l’Economie, Wolfgang Schaeuble, présent à Davos, a mis jeudi Londres en garde contre la tentation de créer un paradis fiscal aux portes de l’Union européenne après le Brexit. «Vous ne pouvez pas vous engager dans une course vers le bas en matière de fiscalité lorsque vous êtes une économie vraiment mondiale», comme le Royaume-Uni, a souligné le dirigeant. «Ce n’est pas dans l’intérêt du Royaume-Uni et ils ne le feront pas» a ajouté Wolfgang Schäuble, en soulignant que le pays «a toujours accepté au G20 que la fiscalité des entreprises ne doit pas être utilisé comme un instrument de concurrence». Philip Hammond, le ministre britannique des Finances, a prévenu mi-janvier que si le Royaume-Uni «n’a aucun accès au marché européen» , son pays pourrait «changer de modèle économique pour regagner de la compétitivité», en clair abaisser fortement la fiscalité des entreprises. Le gouvernement de Theresa May prévoit déjà de ramener à 17% d’ici 2020 le taux d’impôt sur les sociétés outre-Manche.