La Financière Tiepolo s’associe à la création d’une société de gestion luxembourgeoise


La Financière Tiepolo franchit une nouvelle étape dans son développement et s’associe à la création de la société de gestion privée Momentum Asset Management au Luxembourg. Momentum aura pour activité la gestion sous mandat pour compte de tiers et de family office dans le cadre de contrats d’assurance vie et de comptes titres déposés au Luxembourg pour une clientèle européenne. Momentum (www.momentum.lu) sera animée par deux associés, Pierre Eustache et Bernard Martin, issus tous deux du monde de la banque privée et forts chacun de plus de vingt années d’expérience dans les salles de marchés et la gestion privée. Animés d’une forte volonté entrepreneuriale, ils ont souhaité bénéficier, dans la réalisation de leur projet, de l’expérience des associés de La Financière Tiepolo dont ils partagent les mêmes valeurs. A cet effet, répondant à leur sollicitation, La Financière Tiepolo détiendra la majorité du capital de Momentum et assurera la présidence du Conseil d’Administration. Les encours en gestion devraient atteindre 200 millions € à la fin de l’année 2017. « La Financière Tiepolo est une affaire d’hommes et de femmes animés de la même volonté de bien servir le client avant tout, déclare Eric Doutrebente, Président de La Financière Tiepolo. C’est cet état d’esprit qui lui a permis de connaître un beau développement depuis sa création dans un environnement de marché difficile. Ces valeurs sont celles que défendent Pierre Eustache et Bernard Martin dans leur projet entrepreneurial qui ressemble à ce que nous avons fait en juin 2007. En nous associant au projet Momentum, nous mettons en avant la qualité des hommes et des femmes qui l’ont conçu et nous réalisons une étape importante dans notre développement. Pierre, Bernard et leurs collaborateurs pourront s’appuyer sur notre expérience et notre savoir-faire afin de toujours mieux servir leurs clients ». « La création de Momentum représente une belle opportunité pour La Financière Tiepolo et ses clients, ajoute Dominique Villeroy de Galhau, directeur général de La Financière Tiepolo. Nous serons ainsi en mesure de mieux appréhender et utiliser le savoir-faire de la place de Luxembourg qui figure aux premiers rangs des places financières internationales ».