Immoprêt confiant sur la production de crédit en 2017


Pour le courtier en immobilier Immoprêt, l’année 2017 ne devrait pas connaître un creux trop net par rapport à la très bonne année 2016 sur le front de la production de crédits. «La production de crédit devrait se maintenir à un haut niveau en 2017, portée par des taux dont la hausse devrait rester limitée et par la reconduction des aides comme le PTZ et le dispositif Pinel . La dynamique du marché du crédit devrait être d’autant plus soutenue au premier semestre 2017 que la période pré-électorale devrait encourager les Français à investir avant une possible alternance politique et les changements qui pourraient en découler» , analyse Jauffrey Ianszen, directeur réseaux et développement du courtier.