Eight Advisory nomme cinq nouveaux associés


Eight Advisory a annoncé jeudi la nomination de cinq nouveaux associés, portant leur nombre à 28 sur un effectif de 250 collaborateurs. Parmi eux, Geoffroy Bizard et Hélène Dubly seront basés à Paris et seront respectivement en charge de l’expertise Evaluation & Modélisation et de l’offre affacturage. Bertrand Perrette devient associé Restructuration & Transaction Services du bureau de Nantes, tandis que Cédric Bodard et Christophe Delas sont nommés respectivement associé Restructuring et associé Transaction Services au sein du bureau de Lyon. « La promotion de 5 associés traduit le dynamisme exceptionnel de nos activités conjugué à notre volonté d’ancrer également notre présence régionale. Ces nominations viennent compléter celle de Ben Norris qui, basé à Londres, est en charge de notre développement extrêmement prometteur au Royaume-Uni » , a réagi dans un communiqué Pascal Raidron, le président d’Eight Advisory. Créé en 2009 pour accompagner les dirigeants, investisseurs et banques dans leurs transactions, restructurations et transformations d’entreprise en France et à l’international, le cabinet qui entend dépasser 60 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2017.