Mario Draghi relativise le rebond de l’inflation


La remontée récente de l’inflation dans la zone euro reflète avant tout les fluctuations des prix de l'énergie et rien ne montre qu’elle est durable, a déclaré jeudi Mario Draghi. Le président de la Banque centrale européenne répondait ainsi aux critiques venues notamment d’Allemagne sur la politique très accommodante de la BCE, alors que les indices des prix ont récemment rebondi. «Il n’y a pas encore de signes d’une tendance à la hausse convaincante de l’inflation sous-jacente» , a déclaré Mario Draghi lors de sa conférence de presse. Le banquier central s’exprimait après la réunion du Conseil des gouverneurs, qui a confirmé les orientations prises en décembre: taux inchangés, baisse du programme d’achat d’actifs à 60 milliards d’euros par mois à partir d’avril mais avec une prolongation jusqu'à fin décembre. «L’inflation globale devrait encore augmenter à court terme, reflétant ainsi principalement l'évolution en rythme annuel des prix de l'énergie. Cependant, les mesures de l’inflation sous-jacente devraient augmenter plus graduellement à moyen terme» , a précisé le banquier central. L’indice allemand des prix à la consommation harmonisé aux normes européennes (IPCH) a augmenté de 1,7% sur un an en décembre, selon la statistique définitive publiée le 18 janvier. Il s’agit du taux annuel d’inflation le plus élevé depuis juillet 2013. En zone euro, le taux annuel est passé de 0,6% à fin novembre à 1,1% en décembre. L’indice core, qui exclut les variations des prix de l'énergie, n’est qu'à 0,9%.