L’AFG met en marche la gestion d’actifs française 3.0


Comme de nombreux autres secteurs économiques, l’industrie de la gestion d’actifs est confrontée à l’irruption de la révolution numérique dans toutes les composantes de son activité. Les nouvelles technologies comme la Blockchain, le Big Data ou l’intelligence artificielle sont susceptibles d’entraîner des ruptures profondes pour l’industrie et l’organisation des sociétés de gestion de portefeuille. Les Sociétés de gestion de portefeuille doivent donc repenser et adapter leur stratégie de développement pour s’adapter à ce nouvel environnement porteur de croissance. Au-delà du diagnostic, l’AFG suggère des pistes de réflexion. Les technologies digitales devraient permettre aux sociétés de gestion de faciliter la réappropriation de la connaissance des besoins et objectifs de ses clients via un dialogue direct avec eux. «La révolution digitale va bouleverser la relation client et permettre aux client finaux de se réapproprier leur épargne, a insisté Jean-Louis Laurens. Il faut cependant segmenter selon la typologie des clients, car les besoins d’un jeune travailleur qui doit épargner pour sa retraite ne sont pas les mêmes que ceux d’un retraité et leur appétence aux outils digitaux est également très différente». Les sociétés devront donc être en mesure de proposer des solutions d’investissement personnalisées, produites de manière industrielle, dans un objectif d’efficacité en termes de coûts, passant ainsi d’une logique de « produits » à une logique de « solutions d’investissement » individualisées. «L’autre enjeu de la révolution digitale est l’amélioration de l'éducation financière, a rappelé Jean-Louis Laurens. Aujourd’hui, la France est très en retard sur ce sujet et tous les acteurs doivent se mobiliser pour améliorer les connaissances des épargnants. C’est un enjeu majeur qui passera d’abord au niveau de l'éducation. L'économie et la finance doivent être abordées plus tôt dans le cursus scolaire». Aussi, les sociétés de gestion françaises intègrent d’ores et déjà à différents degrés les technologies digitales : Big Data, Smart Data, Machine Learning, Robo Advisor, Blockchain. Celles-ci sont appelées à intervenir de façon croissante dans toutes les strates de la chaîne de valeur de la gestion d’actifs. «Les technologies digitales sont au coeur des évolutions actuelles de l’industrie de la gestion d’actifs, souligne Muriel Faure. Les sociétés de gestion sont aujourd’hui 60 % en France à vouloir utiliser du Big Data pour mieux connaitre leurs clients, mais, dans les faits, moins de 20 % d’entre elles le font. La Blockchain est également un outil révolutionnaire qui pourrait entièrement modifier le rapport aux dépositaires». Les exigences réglementaires auxquelles sont soumises les sociétés de gestion avec notamment la mise en œuvre des directives MIF II et PRIPS – peuvent constituer des opportunités pour « penser digital » et inciter les sociétés de gestion à accentuer leur transformation digitale suivant des stratégies qui leur correspondent : développement de technologies en interne, partenariat ou acquisition de fintech. «L’industrie de la gestion d’actifs est prête pour son uberisation, affirme Muriel Faure. Les sociétés de gestion devront investir dans le digital pour réduire leurs coûts de distribution et de production au risque de voir leurs marges chuter drastiquement avec la concurrence des nouveaux acteurs et la gestion passive». Ces travaux ont donnés lieu à deux publications : La Transformation digitale des Sociétés de gestion de portefeuille en SGP 3.0 et La Nouvelle révolution industrielle de la Gestion d’Actifs au Service de l’Epargnant