Aon négocie la cession d’un gestionnaire de prestations


Le courtier en assurance Aon poursuit des discussions à un stade avancé en vue de vendre sa filiale de gestion de prestations sociales au fonds Clayton Dubilier & Rice (CD&R) pour près de 4,5 milliards de dollars (4,2 milliards d’euros), ont déclaré jeudi à Reuters des sources proches du dossier. CD&R l’a emporté sur le fonds de capital-investissement Blackstone Group, ont ajouté les sources, qui soulignent que l’issue favorable des négociations n’est pas certaine. Aon espère annoncer l’opération d’ici au 10 février, jour où il publiera ses comptes du quatrième trimestre.