La Norvège prend la tête du classement de durabilité de Degroof Petercam


C’est à nouveau un pays scandinave qui occupe la tête du classement de durabilité de Degroof Petercam Asset Management, qui sert à déterminer les obligations souveraines pouvant être prises en compte dans les fonds d’investissement responsables de la société de gestion (1). Dans le dernier classement du second semestre 2016, la Norvège passe ainsi de la sixième à la première place, devant deux autres pays scandinaves, la Suède, précédemment numéro huit, et le Danemark qui perd la première position. «Comme l'économie norvégienne repose essentiellement sur l'énergie fossile qu’est le pétrole, la marge de progression en matière environnementale est importante, surtout au niveau du développement des énergies renouvelables, encore très peu présentes dans le mix énergétique du pays. L’efficacité énergétique est également encore perfectible étant donné l’importante d'énergie consommée par rapport à la croissance économique», explique un communiqué.On observe par ailleurs que la France améliore son classement, passant de la 23ème à la 18ème position et que les Etats-Unis affichent toujours une note inférieure à celle des autres pays de l’OCDE et pourraient bien encore rétrograder si les projets du nouveau président étaient mis en œuvre.(1) Le modèle repose sur cinq grands piliers de durabilité, à savoir la transparence et les valeurs démocratiques (1), la population, les soins de ssanté et la distribution des richesses (2), l’environnement (3), l'éducation et l’innovation (4) et l'économie (5)