Amende confirmée pour Credit Suisse pour régler le dossier du subprime


Le département américain de la justice (DoJ) a confirmé mercredi soir dans un communiqué avoir conclu un accord avec Credit Suisse dans l’affaire des titres adossés à des créances hypothécaires résidentielles (RMBS) entre 2005 et 2007. Ceux-ci comptent parmi les produits financiers qui ont conduit à la crise du subprime en 2007 et 2008. Comme annoncé en décembre, la grande banque devra s’acquitter d’une amende de 2,48 milliards de dollars, à quoi s’ajoute un dédommagement aux clients de 2,8 milliards de dollars qui seront répartis sur cinq ans.