Un nouveau family office va lancer deux fonds


Récemment créé à Genève, Preon Capital Partners est un single family office, qui gère les avoirs de Jari Ovaskainen, business angel finlandais entré dans la catégorie des ultra-riches avec la revente de start-up technologiques, rapporte L’Agefi suisse. Le nouveau family office genevois annonce le prochain lancement de deux fonds en cours d’accréditation: un hedge fund (Agilis), spécialisé dans l’arbitrage de la volatilité et un venture capital fund (Truffle Pig Ventures), pour les start-up de technologie. Six collaborateurs - dont trois Phd en physiques - sont nouvellement installés en vieille ville de Genève et gèrent les actifs liquides de Jari Ovaskainen, lui-même investi dans une quinzaine de start-up européennes. L’ayant droit économique conserve son activité de business angel, mais l’institutionnalise dans le nouveau fonds de venture capital en confiant un rôle d’advisory à son family office.