Le fonds souverain du Koweït va internaliser la gestion d’une partie de ses actifs


La Kuwait Investment Authority prévoit d’internaliser encore un peu plus la gestion de ses actifs, afin de prendre davantage de risques pour doper ses rendements, rapporte Bloomberg. La KIA veut ainsi augmenter l’allocation des fonds gérés en interne à 8 %, contre 1 à 2 % actuellement, a indiqué le managing director Bader Al Saad, dans une interview mercredi avec Bloomberg Television, à l’occasion du Forum économique mondial de Davos. Le fonds a 592 milliards de dollars d’actifs, selon le Sovereign Wealth Fund Institute, ce qui signifie que 35 milliards de dollars pourraient être retirés des gérants externes. Bader Al Saad indique que KIA va investir davantage dans les actifs privés et les projets d’infrastructures mondiaux.