Le PLSA s’en prend aux comités de rémunération des entreprises


C’est un sujet sensible en Angleterre. Dans un communiqué, l’Association des régimes de retraite et d'épargne-vie (PLSA) au Royaume-Uni, qui regroupe des membres gérant 1.000 milliards de livres sterling pour le compte de 20 millions de Britanniques, indique, ce 18 janvier, avoir mis à jour sa politique de gouvernance et ses lignes directrices en matière de vote, appelant les investisseurs à adopter une position plus ferme à l'égard de ceux qui fixent les politiques salariales dans les entreprises.Selon le communiqué, les lignes directrices visent à promouvoir le succès à long terme des entreprises dans lesquelles les membres du PLSA investissent, et veiller à ce que le conseil et la direction de ces sociétés soient tenus responsables envers les actionnaires, tels que les fonds de pension.Les nouvelles lignes directrices recommandent que si les actionnaires votent contre la politique de rémunération d’une société, ils devraient également s’opposer à la réélection du président du comité des rémunérations en tant que directeur de la société.Le PLSA a récemment publié des recherches révélant que 85% des fonds de pension étaient inquiets de l'écart salarial entre cadres et salariés ordinaires. Son étude a également montré que bien qu’il y ait eu des votes importants contre les pratiques salariales dans un certain nombre de sociétés du FTSE 350, il y avait eu peu d’opposition à la réélection des présidents des comités de rémunération.Luke Hildyard, responsable de la politique de vote, précise que « nos nouvelles lignes directrices visent à s’assurer que les personnes responsables des pratiques de rémunération des dirigeants d’une entreprise rendent des comptes. Nous espérons que cela pourra enfin déboucher sur des progrès significatifs en matière de rémunération excessive."Les lignes directrices demandent également aux entreprises d’expliquer les mesures qu’elles prennent pour promouvoir la diversité, et suggèrent que les rapports annuels contiennent une meilleure information sur la culture d’entreprise et les pratiques d’emploi d’une entreprise.