Sasha Evers prend la direction des activités de BNY Mellon IM en Amérique latine


Le gestionnaire d’actifs américain BNY Mellon Investment Management (BNY Mellon IM) a confié à Sasha Evers la direction de ses activités en Amérique latine, rapporte le site spécialisé Funds People. L’intéressé, qui est basé à Madrid, conserve en parallèle ses fonctions de directeur général pour la péninsule ibérique (Espagne, Portugal, Andorre). Antonio Salvador Nasur, qui est basé au Chili, conserve, pour sa part, son poste de vice-président associé en charge de l’Amérique latine mais il est désormais rattaché directement à Sasha Evers. BNY Mellon IM, qui a ouvert son bureau à Madrid en 2000, gère actuellement 3,5 milliards d’euros dans la péninsule ibérique.