Pourquoi Fourpoints se rapproche d’Ycap AM


Hier, Ycap Asset Management et Fourpoints Investment Managers ont annoncé leur volonté de se rapprocher. L’opération prendra la forme d’une reprise des activités de gestion de Fourpoints IM et permettra à Ycap AM de gérer plus d’1,5 milliard d’euros d’actifs. Dans le même temps, le groupe Ycap AM envisage de prendre une participation dans Fourpoints Asset Management, la société soeur basée à New-York. Les racines de Fourpoints remontent en effet à 1931, alors sous le nom de Groupe Philippe, basé à Paris et New-York. Dirigé par Béatrice Philippe, petite-fille du fondateur, Philippe IM Gestion France (PIM Gestion) a fusionné avec IT Asset Management en 2012 pour créer Fourpoints. Au mieux de sa forme, la société gérait plus de 1,3 milliard d’euros grâce notamment à son fonds sur les actions américaines. Mais à fin 2016, les encours étaient tombés à 350 millions d’euros. « Nous cherchions un partenaire depuis plus d’un an. Entre les règles de gouvernance qui se multiplient, le fait que la gestion value, style prédominant de Fourpoints America, ait sous-performé en 2014 et 2015 et que la gestion passive attire de plus en plus tous les investisseurs, cela devient trop difficile pour les petites sociétés de gestion comme la nôtre », explique Béatrice Philippe à NewsManagers. Il y a un an toutefois, ce n’est pas avec Ycap que les discussions ont commencé, mais avec un groupe franco-canadien d’assurance et de réassurance. Averse au risque, celui-ci est intéressés par les fonds actions américaines et européennes de Fourpoints, mais ne souhaite pas racheter les fonds investis sur le secteur digital. Il est alors décidé un «détourage» de la société avec le transfert de l’expertise digitale et de ses gérants à une autre société de gestion. C’est ainsi qu’en décembre est annoncé le départ de Benoît Flamant et Leslie Griffe de Malval chez Finaltis. Peine perdue puisque les discussions avec le groupe d’assurance tournent court. " Les discussions ont traîné pendant plusieurs mois. Cela a fini par nous inquiéter car leur aversion au risque reflétait une culture très différente de la nôtre. Lorsqu’on investit en actions, il faut savoir prendre des paris mesurés et étayés par une recherche fondamentale solide, mais ce n’est pas la même culture que celle d’obligataires qui savent à l’avance mesurer le risque. Nous avons craint, Michel Raud et moi-même, que notre équipe ne s’adapte pas à cette culture», explique Béatrice Philippe. Présentés par une connaissance commune, les dirigeants d’Ycap entrent alors en scène. « Les discussion avec Ycap ont été très rapides car nous sommes deux sociétés entrepreneuriales et très complémentaires », se réjouit la dirigeante. Selon cette dernière, Muriel Faure, associée et directrice générale de Fourpoints IM en France depuis 2012, avait émis son souhait de partir quelque soit l’acquéreur. Elle a été remplacée par son directeur général délégué Michel Raud fin novembre, et la totalité du capital s’est retrouvé dans les mains de Béatrice Philippe et Michel Raud. Pour cette nouvelle aventure avec Ycap, Béatrice Philippe, âgée de bientôt 69 ans, et Michel Raud, se sont engagés à être leurs conseillers pendant au moins trois ans. «Nous ne nous occuperons plus de la gestion», explique la dirigeante. La réalisation de cette opération sera effective au cours du premier trimestre 2017 sous réserve de l’autorisation des différents régulateurs.