JP Morgan AM lance un nouveau fonds high yield européen


Le gestionnaire d’actifs américain JP Morgan Asset Management (JP Morgan AM) vient de lancer le fonds JPMorgan Funds – Europe High Yield Short Duration Bond, un nouveau véhicule d’obligations à haute rendement à courte duration axé sur l’Europe, révèle Citywire Selector. Ce produit investira en effet dans des obligations « high yield » d’entreprises européennes, ciblant les titres dont la duration ne va pas au-delà de cinq ans. Le nouveau fonds est géré par Peter Aspbury, qui compte plus de 20 ans d’expérience dans la gestion crédit et qui pilote actuellement le fonds JPM Europe High Yield Bond (870 millions de dollars d’encours). Ce produit s’adresse à des investisseurs qui souhaitent limiter leur exposition à la remontée des taux et qui cherchent à dégager un certain niveau de rendement dans l’environnement actuel de taux d’intérêt bas. Le fonds, domicilié au Luxembourg, est en cours d’enregistrement afin de pouvoir être commercialisé dans toute l’Europe.