EDF relance la vente d’actifs en Pologne


EDF a accepté d’engager des discussions avec un consortium de groupes polonais de services aux collectivités en vue de la vente d’activités en Pologne, indiquait hier Reuters de sources proches. En octobre, EDF avait ouvert des discussions exclusives avec IFM sur ses activités de cogénération en Pologne et avec le tchèque EPH sur la centrale thermique au charbon de Rybnik, dans le sud de la Pologne, Mais Varsovie a bloqué le projet en décembre en invoquant des impératifs de sécurité énergétique. EDF attendrait du nouveau candidat qu’il offre au moins autant qu’EPH et IFM, qui avaient proposé au total 1,5 à 2 milliards de zlotys (343 à 458 millions d’euros).