L’action Toshiba s’effondre sur des craintes de dépréciations


Le titre du conglomérat japonais a chuté de 15,98% à 242,3 yens jeudi, après avoir plongé de 26% en séance, soit la plus forte baisse de l’indice Nikkei 225. Raison de cet effondrement: les activités nucléaires de Toshiba aux Etats-Unis pourraient accuser une perte de 700 milliards de yens (5,7 milliards d’euros), soit 200 milliards de plus que ce qui avait été initialement été suggéré aux investisseurs, a rapporté l’agence de presse Kyodo. Le 27 décembre, le groupe avait annoncé prévoir une charge pour dépréciation de plusieurs milliards de dollars sur le nucléaire aux Etats-Unis, ajoutant alors qu’il pourrait devoir lever des capitaux pour préserver ses fonds propres. Le titre avait plongé de 34% sur les deux séances qui avaient suivi cette annonce, ce qui ne l’avait pas empêché de terminer l’année 2016 sur un gain de 13,3%. Avec la chute de ce jeudi, la valeur a basculé dans le rouge depuis le début de l’année, avec un recul de 14,4%.