Petit Forestier renonce à racheter Fraikin


Petit Forestier ne prendra pas le contrôle de Fraikin. Le loueur de camions frigorifiques a renoncé en raison des exigences de l’Autorité de la concurrence. Les négociations entre les deux groupes avaient été annoncées en juin 2016 . Dans un communiqué, l’autorité, qui avait ouvert une phase d’examen approfondi de l’acquisition, indique que « l’opération aurait abouti à la constitution d’un quasi-monopole du nouvel ensemble» . Selon elle, la nouvelle entité aurait détenue une part de marché de 90% sur le marché de la location longue durée de véhicules industriels frigorifiques. « Après plusieurs consultations des acteurs du marché (fournisseurs, concurrents, clients) et la réalisation de tests quantitatifs, l’Autorité a identifié un risque non négligeable d’augmentation des prix pour les clients, constitués notamment de nombreux artisans» , ajoute l’anti-trust. Compte tenu de « l’insuffisance des engagements déposés par Petit Forestier» , l’Autorité avait décidé d’ouvrir un examen approfondi. Ils étaient selon elle « très insuffisants pour faire émerger un acteur susceptible d’exercer une pression concurrentielle sur le nouvel ensemble» . Cette annonce est un coup dur pour CVC Capital Partners et Eurazeo. Les deux fonds comptaient sur la vente de Fraikin à Petit Forestier pour déboucler le LBO monté en 2007.