Ryanair songe à fermer ses lignes intérieures britanniques


Ryanair envisage de supprimer ses quelques lignes intérieures au Royaume-Uni une fois que le pays aura quitté l’Union européenne, plutôt que de s’adapter à une nouvelle réglementation, selon des propos de son directeur financier Neil Sorahan. La compagnie irlandaise à bas coûts pourrait être contrainte d’obtenir un certificat d’exploitation aérienne britannique pour poursuivre ses vols au sein du Royaume-Uni. Comme seulement 2% de son réseau concerne des liaisons intérieures, le groupe est incité à les supprimer.