Loxam monte encore d’un cran pour acquérir Lavendon


Loxam passe à la vitesse supérieure dans la bataille qui l’oppose au belge TVH pour l’acquisition de Lavendon. Hier matin, le loueur français d’équipements industriels a encore relevé son offre d’achat à 270 pence par action sur le spécialiste britannique de la location de plates-formes élévatrices, soit 459 millions de livres (529 millions d’euros) pour la totalité du capital. Ces termes représentent une prime de 92,4% par rapport au cours de clôture de Lavendon du 21 novembre 2016 – dernier jour ouvrable avant l’officialisation de la première offre. En se positionnant sensiblement au-dessus de la dernière contre-offre de TVH datée du 3 janvier, Loxam, qui n’a souhaité faire de commentaire, semble vouloir mettre toutes les chances de son côté. Son rival proposait 261 pence, soit 1 seul penny au-dessus de la proposition de Loxam datée du 28 décembre. En outre, le seuil d’acceptation de l’offre de Loxam a été réduit à 50% plus 1 action, au lieu de 75% précédemment. Enfin, alors que TVH se targuait de détenir 20,4% du capital de Lavendon (après l’acquisition ferme d’une participation de 5,9% auprès d’Unicorn AM), Loxam a annoncé hier avoir reçu un engagement d’apport de M&G Investment Management, actionnaire de la cible à hauteur de 18,6%. Cet engagement est irrévocable, à moins qu’une offre concurrente supérieure d’au moins 4% (c’est-à-dire d’au moins 280,8 pence par actions) ne soit déposée. Le groupe français détenait déjà l’engagement irrévocable des administrateurs actionnaires, dont les participations représentent au total 0,55% du capital de Lavendon. La balle est dans le camp de TVH Alors que TVH a répliqué le matin même en demandant aux actionnaires de ne pas apporter leurs titres le temps qu’il détermine sa position, le conseil d’administration de Lavendon a peu après réaffirmé son soutien à l’offre de Loxam. La détermination du groupe français peut encore se justifier au regard de la complémentarité que lui offrirait le britannique et de son dynamisme commercial : il a publié vendredi dernier une progression de ses revenus de location totaux de 8% en 2016, dont une hausse de 16% au Moyen-Orient, un marché convoité, et de 9% au Royaume-Uni (où le marché de la location représente le double de la France), ainsi qu’une amélioration de sa rentabilité. En outre, « Lavendon a une qualité de crédit bien plus solide que celle de Loxam, avec des marges plus élevées et moins de dette », note Octo Finances – même si la dette nette de la cible atteignait 141 millions de livres fin 2016, contre 119 millions un an plus tôt. « Alors que la dette nette du groupe a progressé, notre génération de trésorerie opérationnelle importante souligne notre capacité à mener nos activités en maintenant un ratio de levier inférieur à 1,75 fois notre Ebitda », a ajouté Lavendon dans son communiqué du 13 janvier. Le français est lui sous la menace d’une dégradation de sa note de crédit (actuellement à BB-) par S&P. Hors effet de change, l’offre d’hier représente en valeur d’entreprise (dette comprise) 7,2 fois l’Ebitda 2015 de Lavendon et 6,7 fois son Ebitda à juin 2016 sur 12 mois glissant. A change courant, les ratios atteignent respectivement 6 et 5,7. « La génération de cash [de Loxam] diminue depuis 2011 et la nécessité d’investir continuellement dans le parc d’équipement pèse sur le flux de trésorerie disponible, qui sont volatiles et souvent négatifs », nuance Octo Finances. En tout cas, le marché semble encore espérer une légère surenchère : l’action Lavendon a clos hier à 275 pence, progressant de 3,7%.