Le Cognac coule de nouveau à flots en Chine pour Rémy Cointreau


Rémy Cointreau a dépassé les attentes au troisième trimestre de son exercice décalé grâce à un bond de ses ventes de cognac en Chine, où la consommation repart et où il récolte les fruits de sa nouvelle stratégie de distribution. Le propriétaire de Rémy Martin, de Cointreau et du rhum Mount Gay a vu sa croissance organique atteindre 9% au cours du trimestre clos le 31 décembre, à 323,3 millions d’euros - après une progression de 7,4% au trimestre précédent - alors que les analystes attendaient en moyenne une hausse de 4,2%. Cette accélération a été tirée par Rémy Martin, principal centre de profit du groupe, dont la croissance organique a bondi de 22,3% - après 9,3% au trimestre précédent - au lieu des 9,3% anticipés par le marché. L’accélération en Chine résulte d’excellentes ventes pour les fêtes du nouvel an, plus précoce cette année. L’an dernier, les expéditions étaient intervenues au dernier trimestre de l’exercice. Mais Rémy Martin a aussi noté une « belle reprise » de la consommation privée en Grande Chine (Hong Kong et Macao compris), où il récolte les fruits de sa nouvelle stratégie de distribution directe et de l’ouverture à Pékin d’une première boutique dédiée à Louis XIII, cognac ultra haut de gamme à plus de 2.000 euros la bouteille. Autre élément positif : la croissance est tirée par un effet de « mix » favorable, le groupe ayant opté pour un repositionnement sur le segment du luxe avec son « Club » vendu autour de 80 euros et avec la relance de XO et de Louis XIII auprès des consommateurs privés, la demande émanant des fonctionnaires ayant été laminée par les mesures anti-corruption de Pékin. Le groupe a réaffirmé tabler sur une progression de son résultat opérationnel courant (ROC) pour l’exercice 2016-2017 en données constantes. En novembre, il s'était dit « à l’aise » avec le consensus des analystes tablant sur une progression du ROC comprise entre 8% et 9%. Ces chiffres sont salués en Bourse. En fin de matinée, l’action s’adjugeait 5,94% à 86,71 euros, après avoir touché 90 euros dans la matinée.