La mutuelle de retraite des artisans se renomme Garance


La Mutuelle nationale de retraite des artisans et du commerce de proximité ( MNRA ) s’est renommée Garance depuis le 1er janvier 2017, un prénom féminin devant lui donner « un visage humain et rassurant » , a souligné ce matin lors d’une conférence de presse Serge Crouin, son président. Elle souhaite progressivement élargir sa clientèle au-delà de sa cible historique, jusqu’aux professionnels agricoles notamment. Une campagne de communication financée avec un budget de 400.000 euros sera lancée en février. Créée en 1986 et première mutuelle de France sur le marché de la retraite Madelin en chiffre d’affaires, Garance gère 4 milliards d’euros d’actifs en valeur de marché et compte 80.000 rentiers. Elle a réalisé 128,4 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2015, mais celui-ci « baisse de 5 à 6% par an depuis quatre ans » , a expliqué Marie-Jeanne Amata, directeur général.