Le déclin de Pearson s’accélère


Une «capitulation» . La réaction hier des analystes de Barclays aux annonces de Pearson résume bien l’état d’esprit des investisseurs à l’égard du groupe d’édition britannique. La réduction du dividende qui sera versé au titre de l’exercice 2017 sonne comme un aveu d’échec pour la direction, désemparée face à l’aggravation des conséquences du numérique sur le modèle de l’éditeur. La décision sur le dividende constitue un «changement majeur» , regrettent les analystes de Morgan Stanley. Ils rappellent que «le dividende était auparavant intouchable; c'était le principal moteur du cours de l’action» . Hier, après cette annonce, le titre Pearson s’est effondré de 23,19% à la Bourse de Londres, faisant perdre 1,5 milliard de livres de capitalisation au groupe. «Je suis responsable et j’accepte pleinement cette responsabilité… Mais j’ai aussi la responsabilité de conduire l’entreprise dans ce qui est, de loin, la période la plus difficile, au-delà de ce qui pouvait être imaginé» , a expliqué John Fallon, le directeur général de Pearson. Selon lui, le secteur de l’éducation, pour lequel le groupe vend des manuels, «subit une période de changement et d’instabilité sans précédent» , du fait de la démocratisation des solutions numériques ou de location. Très présent aux Etats-Unis, l’éditeur de manuels souffre aussi de la reprise économique dans le pays, qui grossit la masse des personnes employées au détriment des inscriptions universitaires. La visibilité du groupe est donc au plus bas. Pearson a réduit ses objectifs de bénéfice pour 2017 et 2018. Et si l’éditeur rappelle avoir pris ces derniers mois des décisions radicales pour amortir ce choc, passant notamment par un important plan de départs et de cession d’actifs, Financial Times en tête, il prévoit de nouvelles mesures. Pearson pourrait ainsi vendre sa participation de 47% dans l'éditeur Penguin Random House, sa coentreprise avec Bertelsmann. Le groupe allemand n’est pas contre. «Stratégiquement, cela renforcerait non seulement l’une de nos plus importantes entreprises de contenus mais également notre présence aux Etats-Unis, notre deuxième marché» , a reconnu Thomas Rabe, président du directoire de Bertelsmann. Il se dit prêt à augmenter sa participation dans Penguin Random House «pour autant que les conditions financières soient justes» . Avec une valorisation représentant 10 fois l’Ebitda, Pearson retirerait autour de 1,2 milliard de livres d’une transaction, calculent les analystes de Liberum.