HSBC sort du bois sur le Brexit, ses concurrentes restent prudentes


Dans la foulée du discours de la Première ministre britannique Therera May dessinant les contours d’un «hard Brexit» , HSBC a enfoncé le clou sur ses choix stratégiques. Après avoir déjà exprimé sa préférence pour Paris, son directeur général Stuart Gulliver a précisé au forum économique de Davos qu’il pourrait y transférer «environ 20% des revenus» de ses activités londoniennes de banque de financement et d’investissement (BFI). «J’ai dit publiquement, il y a un moment déjà, qu’il y aurait un millier d’emplois qui sont couverts par la législation européenne et qui, dans le cadre de l’accès au marché unique, devraient probablement aller en France dans notre cas» , a ajouté le patron du groupe sino-britannique, interrogé mardi soir par Bloomberg Television. La semaine dernière, Douglas Flint, le président de HSBC avait aussi évoqué 1.000 transferts , pour «la plupart» à Paris, mais également «en Irlande, aux Pays-Bas ou dans tout autre endroit en Europe où nous sommes présents». Si le plan d’action n’est pas définitivement calé, la France semble s’est assez naturellement imposée car HSBC y dispose d’un dispositif complet de banque universelle, depuis le rachat du CCF en 2002. Le groupe devra seulement créer une société holding intermédiaire en France, ce qui ne devrait prendre que quelques mois, a indiqué hier Stuart Gulliver à Reuters. Dans l’attente de la sortie effective du Royaume-Uni, «nous ne bougerons pas cette année et peut-être pas non plus la prochaine» , a-t-il ajouté. Contactée par L’Agefi , l’Autorité de contrôle prudentiel n’a pas souhaité commenter ce cas particulier. Un match Paris-Francfort ? Après le coup de projecteur mis sur Paris, la riposte est venue du côté allemand. Goldman Sachs pourrait transférer 1.000 de ses 3.000 salariés londoniens à Francfort, principalement des traders et des responsables de la réglementation et des contrôles , affirmait hier soir le Handelsblatt , de sources financières. Des personnels de back-office pourraient également être envoyés à Varsovie en Pologne, et les banquiers conseil qui suivent la France et l’Espagne s’installeraient dans ces deux pays. Goldman Sachs a réagi en indiquant ne pas avoir encore pris sa décision. Dans la même journée, Reuters indiquait que le britannique Lloyds Banking Group pourrait se renforcer en Allemagne (lire par ailleurs). New York en outsider Quoi qu’il en soit, la plupart des banques préfèrent ne pas dévoiler leur jeu. Elles risquent fort de perdre le passeport qui leur permet d’exporter leurs produits dans toute l’Union européenne, mais Therera May a aussi plaidé pour une période de transition pour les services financiers. Brian Moynihan, le patron de Bank of America, a déclaré mardi à Davos qu’il attend d’en savoir plus sur les règles post-Brexit et étudie «tous les types de scénarios». Morgan Stanley a répété le même jour qu’elle créerait sans doute un nouveau siège en Europe continentale, sans en dévoiler davantage. En juin, son président avait cité Dublin et Francfort. Si les centres financiers de la zone euro ont déroulé le tapis rouge dès cet été, New York pourrait l’emporter face à Paris, Francfort et leurs voisines, a prévenu de son côté Lorenzo Bini Smaghi, le président de la Société Générale, lors d’une conférence organisée mardi par Euronext Paris. En dehors des banques américaines et britanniques, les suisses sont aussi en première ligne. UBS a expliqué à Davos qu’elle pourrait relocaliser 1.000 de ses 5.000 employés londoniens et qu’elle dispose de marges de manoeuvre , après avoir fait de Francfort la base arrière de sa banque privée dans la zone euro (hors France). Moins bavard, Credit Suisse avait estimé en septembre que la perte du passeport européen aurait un impact sur 15 à 20% des volumes de ses opérations londoniennes. Un chiffre cohérent avec les 20% évoqués par Stuart Gulliver. HSBC pourrait ainsi transférer en France ses activités britanniques de dérivés, mais pas le trading actions et obligataire opéré outre-Manche. Paris est déjà « le centre d’expertise du groupe sur les produits de taux libellés en euro ainsi que sur les dérivés structurés» , indique le dernier rapport financier de HSBC France. La BFI représentait un tiers de ses revenus au premier semestre 2016, soit 381 millions d’euros. Elle comptait alors 746 salariés, et même «près de 1.500 personnes en prenant en compte les équipes de middle et back-office et de contrôle» , précise une porte-parole de HSBC France. La filiale tricolore pourrait plus que doubler les effectifs de sa BFI à l’issue du Brexit.