Le groupe Primonial promeut un nouveau Président


«Le groupe Primonial remporte depuis quelques années de francs succès et l’ensemble des collaborateurs du groupe peut en être très fier, indique André Camo dans un communiqué. L’avance que nous avons prise sur notre plan de marche nous a conduits cet été à réfléchir et à réévaluer nos ambitions stratégiques à 5 ans pour mener un projet de développement plus ambitieux encore :Consolider notre position de Leader Indépendant en France et permettre la mise en œuvre de notre déploiement en Europe à moyen terme par croissance externe, avec le même dynamisme, la même autonomie opérationnelle et la même agilité. Cette ambition doit s’accompagner de nouveaux moyens, nécessaires à sa mise en œuvre». Rappelons qu’un protocole d’investissement avec le fonds d’investissement international Bridgepoint a été entamé le 16 décembre dernier. Aux côtés du Management, qui détiendra 12,5% du capital du groupe, le nouveau partenaire prendra une participation de 52,5%, Crédit Mutuel Arkéa conservant une position de 35%. Les fonds Blackfin Capital Partners et Latour Capital quitteront l’actionnariat du groupe à l’issue de l’opération. «Je suis convaincu que cette évolution, stratégique pour le groupe, lui permettra de franchir une étape décisive et d’entrer dans une ère nouvelle, avec une implication de tous très forte pour les prochaines années», insiste André Camo. C’est pourquoi, pour mener à bien ce challenge dans le temps, j’ai proposé, dès l’origine du projet, la nomination de Stéphane Vidal, actuel directeur général, à la présidence du groupe. Accompagné de l’ensemble des équipes depuis son arrivée en 2012, il a fait évoluer le positionnement et l’esprit du groupe de façon très positive. Ma proposition a donc emporté le plein accord de Crédit Mutuel Arkéa et de notre futur actionnaire Bridgepoint». La nomination de Stéphane Vidal sera effective le jour du closing de l’opération avec Bridgepoint, dans le courant du mois de mars. «Avoir présidé le groupe pendant près de 10 ans aura été une grande fierté, conclu André Camo. Je suis particulièrement heureux d’avoir recruté moi-même l’équipe dirigeante, aujourd’hui présente dans le groupe depuis 5 ans, et d’avoir mené avec elle et l’ensemble des collaborateurs, l’entreprise là où elle en est aujourd’hui. J’aurai le plaisir de rester proche du groupe en tant que Président d’Honneur».