Les offres publiques livrent des signes de reprise en France


La faiblesse des marchés d’actions et l’évolution récente de plusieurs règles de marché ont favorisé une reprise des offres publiques en France en 2016. C’est ce que montre le premier baromètre annuel de la banque d’affaires Alantra (anciennement N+1) publié hier. Le nombre d’offres déposées en France sur Euronext et Alternext a progressé d’un peu plus de 10%, pour atteindre le nombre de 36, et 38 si l’on ajoute deux opérations annoncées en fin d’année (OPA de Pixel sur Tessi et OPAS de SiegCo sur Valtech). « On revient progressivement aux niveaux de 2013 et 2014, où le marché tournait autour de la quarantaine d’opérations par an », commente Olivier Guignon, associé-gérant d’Alantra. La chute de la Bourse au premier semestre 2016 a pu donner le sentiment qu’elle valorisait mal les sociétés. « Les prétendants en ont profité pour acquérir des blocs de contrôle importants de la part d’actionnaires de référence ou, dans le cas d’une offre de retrait organisée par ceux-ci, pour sortir leur société de la cote à un prix avantageux », explique Olivier Guignon. Cette tendance explique notamment le nombre d’offres au deuxième semestre (20). En outre, l’activité a été favorisée par plusieurs évolutions réglementaires récentes. En juillet 2015, Euronext a rendu possible la radiation d’une société lorsque l’initiateur de l’offre détient au moins 90% des droits de vote. Si elle ne permet pas l’expropriation des minoritaires (dont le seuil reste fixé à 95%), elle fait peser le risque pour ces derniers de se retrouver actionnaires d’une société non cotée, avec les contraintes de liquidité que cela implique. Cette «menace» a par exemple été agitée par Vivendi dans son OPA sur Gameloft et par Hodiall pour acquérir Radiall. De quoi limiter le risque de green mailing des fonds activistes. Très sensibles au risque de ne pouvoir sortir l’entreprise de la cote, les fonds d’investissement ont été et devraient encore se montrer très réceptifs à cette évolution. Entre 2015 et 2016, la part des offres initiées par des fonds est passée de 22% à 28%. Ce regain a été en particulier porté par Alternext, lieu de 36% des offres (contre 25% en 2015). Le nombre d’opérations est en augmentation constante : 4 en 2014, 8 en 2015 et 13 en 2016. Outre le fait que les offres sur le marché des valeurs moyennes bénéficient d’une réglementation plus souple, la taille des sociétés ciblées (qui les rendent plus accessibles à certains prétendants) et un actionnariat souvent concentré, qui facilite l’atteinte du seuil de retrait de cote de 95%, jouent favorablement.