AnaCap poursuit ses emplettes en Europe


Serait-ce une razzia ? AnaCap Financial Partners, un fonds de capital-investissement britannique spécialisé dans les services financiers, a annoncé hier avoir signé un accord pour acquérir la majorité du capital de Heidelpay, un prestataire de services de paiement (PSP) allemand. Ses fondateurs et dirigeants garderont une participation minoritaire. Créée en 2003, cette plate-forme fournit des moyens de paiement en ligne pour le e-commerce en Allemagne, en Autriche, en Suisse et au Benelux. Elle revendique 13.000 clients totalisant 2,8 milliards d’euros de transactions, parmi lesquels L’Oréal ou WMF, groupe allemand d’articles de cuisine. Heidelpay emploie 70 personnes en Europe. La transaction est soumise à l’approbation des autorités. La société de paiement explique dans un communiqué viser «une croissance à la fois organique et externe, en élargissant son offre dans ses marchés actuels et dans la chaîne de valeur des paiements, en lançant de nouveaux produits et fonctionnalités, et pourquoi pas en entrant dans d’autres marchés européens» . Elle croît en moyenne de 20% par an depuis 2013, souligne AnaCap, sans donner plus de précisions. Le fonds estime que les volumes de transactions sur le marché mondial du e-commerce vont augmenter de 17% par an pour atteindre près de 4.000 milliards d’euros en 2019. Il estime le marché européen actuel à 154 milliards d’euros. «Heidelpay exerce son activité dans un marché vaste et à forte croissance où les fournisseurs de services de paiement indépendants et agiles sont rares, ce qui offre une opportunité excitante de prendre des parts de marché en investissant dans l’activité et en menant la prochaine phase d’expansion» , observe dans un communiqué Tassilo Arnhold, directeur d’AnaCap. AnaCap gère un portefeuille de trois milliards d’euros. Cette acquisition sera sa troisième en Europe centrale, après la filiale tchèque de l’établissement italien Banco Popolare, achetée en septembre 2015, et rebaptisée depuis Equa Bank, et l’achat de FM Bank en Pologne en juin 2011, depuis renommée Nest Bank. L’appétit du fonds s’est aussi exercé dans l’Hexagone, où il a acquis le courtier d’assurances en ligne AssurOne Group en juin 2014. Puis en décembre dernier, il a signé un accord avec Barclays pour lui acheter ses activités françaises de banque de détail et de gestion d’actifs. La réalisation de cette opération est attendue pour le deuxième trimestre 2017.