Les investisseurs confirment leur appétit pour la dette italienne


Le Trésor italien a réussi à placer 6 milliards d’euros d’obligations d’Etat (BTP) à 15 ans (de maturité septembre 2033) aujourd’hui en concédant un spread de 18 points de base (pb) au-dessus du taux de référence. Ce spread est inférieur à son objectif initial, grâce à un carnet d’ordres de plus de 21 milliards d’euros. L’adjudication de la nouvelle souche de BTP, qui a été notée « Baa2/BBB-/BBB+ » par les trois principales agences, a été réalisée par syndication avec Banca IMI, Barclays, Crédit Agricole CIB, ING ainsi que NatWest Markets mandatés comme teneurs de livre. Cette appétit pour la dette italienne constitue un test réussi après la dégradation de sa note souveraine vendredi dernier par l’agence canadienne DBRS en catégorie BBB. Cette notation est sans incidence sur l’éligibilité des BTP au programme de rachats d’obligations PSPP de la BCE. Les spreads des BTP à 10 ans contre le Bund allemand sont restés à peu près stables aujourd’hui et ne se sont écartés que de 3 pb depuis le début de la semaine.