CPR AM dévoile un fonds actions dédié à la disruption


La thématique de la « disruption » fait des émules. Quelques mois après Financière Arbevel et son fonds actions Pluvalca Disruptive Opportunities, c’est maintenant au tour de CPR Asset Management (CPR AM) de se positionner sur les sociétés cotées capables de perturber l’ordre établi d’un secteur ou d’un marché grâce à des innovations de rupture (ou « disruption »). Hier, devant la presse, la société de gestion a en effet dévoilé le fonds CPR Invest – Global Disruptive Opportunities, un fonds actions internationales qui vient étoffer sa gamme de fonds actions thématiques. Ce nouveau produit est le fruit de « 13 mois de gestation », a indiqué Vafa Ahmadi, directeur des gestions actions thématiques chez CPR AM. Compartiment de la sicav de droit luxembourgeois CPR Invest, ce nouveau fonds a officiellement été lancé le 22 décembre 2016. Il est géré conjointement par Wesley Lebeau, gérant actions thématiques, et Estelle Ménard, responsable adjointe des gestions actions thématiques.« Chez CPR AM, nous estimons que la disruption vient du fait qu’un nouveau produit ou un nouveau service va créer un nouveau marché soit en transformant un marché existant soit en bouleversant l’ordre établi, a ainsi expliqué Estelle Ménard. Les sociétés dites ‘disruptives’ sont celles qui changent les règles du jeu et remplacent les acteurs établis ou historiques. La disruption bouscule donc les modèles économiques existants et établis, et elle crée des opportunités d’investissement dans tous les secteurs. »Dans le cadre son approche thématique, CPR AM a identifié « quatre grandes dimensions où la disruption est à l’œuvre, à savoir l’économie digitale, l’industrie 4.0, la Terre et la santé et les sciences de la vie », a énuméré Wesley Lebeau. Concentré sur ces thèmes, la stratégie des gérants consiste alors à sélectionner les entreprises identifiées comme « disruptives » par leur capacité à « s’affirmer comme des acteurs dominants quel que soit le secteur dans lequel elles évoluent », a précisé la société de gestion. Son univers d’investissement comprend environ 600 valeurs à l’échelle mondiale. Afin de construire le portefeuille du fonds, l’équipe de gestion s’est entourée d’un comité d’experts composé des stratégistes de CPR AM et des analystes « buy-side » d’Amundi. En outre, la société de gestion a noué un partenariat avec le cabinet de conseil Deloitte dont les consultants spécialisés « nous aident à détecter les nouvelles tendances disruptives et les opportunités en amont », a indiqué Estelle Ménard. La sélection de valeurs s’opère ensuite à partir d’une double analyse quantitative permettant d’identifier les valeurs les plus porteuses au sein de l’univers puis, dans un second temps, à partir d’une analyse fondamentale qui permet d’évaluer et prioriser chaque valeur intrinsèquement et au sein de son secteur. In fine, le portefeuille est constitué d’environ 80 valeurs avec un niveau de volatilité qui se veut comparable à celui de l’indice MSCI World. « L’objectif du fonds est de surperformer les marchés actions internationaux sur le long terme », avance-on chez CPR AM. Ce véhicule repose sur une gestion active « non benchmarkée », sans restriction géographique, sectorielle ou de capitalisation boursière, ont précisé les gérants du fonds.Ce nouveau produit est actuellement enregistré en France et en Italie. Il sera très prochainement commercialisé en Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Suisse, Suède et aux Pays-Bas. L’élargissement de la gamme actions thématiques doit se poursuivre en 2017. CPR AM projette en effet de lancer trois autres nouveaux fonds, un au deuxième trimestre et les deux autres dans le courant du deuxième semestre, a indiqué à NewsManagers Vafa Ahmadi.