Serena Capital lance un fonds de 80 millions d’euros dédié au Big Data


La société d’investissement Serena Capital a annoncé le lancement du fonds Data Ventures avec 80 millions d’euros de capitaux, le premier fonds européen de capital-risque dédié exclusivement aux données. Ce fonds se concentrera sur les secteurs liés au « big data », à l’intelligence artificielle ou encore à l’internet des objets. Il investira principalement dans des start-up françaises et européennes dès leur première levée de fonds. Dans le cadre de ce nouveau véhicule d’investissement, et afin de sélectionner et d’accompagner les start-up choisies, Serena Capital va s’appuyer sur trois entrepreneurs : Bertrand Diard, fondateur de Talend, Jamal Labed et Sylvain Gautier, fondateurs d’Easyvista.Selon les Echos, le nouveau fonds de Serena Capital a déjà injecté son premier ticket dans Heuritech, une start-up créée il y a trois ans et spécialisée dans le secteur de la mode.