Carlyle devient actionnaire majoritaire d’une agence de notation africaine


La société américaine de capital-investissement The Carlyle Group (Carlyle) a annoncé, ce 17 janvier, l’acquisition d’une participation « significative » au capital de l’agence de notation africaine GCR (Global Credit Ratings), basé à Johannesburg en Afrique du Sud. L’opération, dont le montant n’a pas été divulgué, est réalisée auprès des dirigeants fondateurs de GCR et de l’institution financière allemande DEG. A l’issue de la transaction, Carlyle deviendra l’actionnaire majoritaire de GCR, avec environ 50% du capital, tandis que la direction de GCR et DEG resteront investis dans l’activité. Le financement de l’opération provient du fonds Carlyle Sub-Saharan Africa. GCR sert 400 clients à travers 20 pays et elle est la seule agence de notation à avoir une présence dans plusieurs pays africains.