Ycap AM annonce le rachat de Fourpoints IM


Nouvelle opération de rapprochement en France dans l’industrie de la gestion d’actifs. Ycap Asset Management et Fourpoints Investment Managers viennent d’annoncer leur volonté de se rapprocher. Dans un communiqué commun, les deux sociétés indiquent que l’opération prendrait la forme d’une reprise des activités de gestion de Fourpoints IM et permettrait à Ycap AM de gérer plus d’1,5 milliard d’euros d’actifs. Dans le même temps, le groupe Ycap AM envisage de prendre une participation dans Fourpoints Asset Management, société de gestion basée à New-York.Pour rappel, les racines de Fourpoints remontent à1931, alors sous le nom de Groupe Philippe, basé à Paris et NewYork. En 2012 à Paris, Philippe IM Gestion France (PIM Gestion) et IT Asset Management fusionnent pour créer Fourpoints. Le groupe est spécialisé dans la gestion d’actions européennes et américaines et gère aujourd’hui 350 millions d’euros.Selon nos informations, Muriel Faure, directrice générale de Fourpoints IM a quitté la société fin novembre 2016 en toute discrétion alors que les discussions avec Ycap avaient déjà commencé. A ce poste depuis 2012, elle a été remplacée par son directeur général délégué Michel Raud. Pour Lionel Tangy-Malca, président d’Ycap : « Comme souligné lors de notre 5ème anniversaire en mai 2016, Ycap a su démontrer dès sa première année, sa capacité à intégrer des équipes disposant d’expertises reconnues et d’un track record. Nous nous réjouissons aujourd’hui de la reprise des activités de Fourpoints IM qui répond à notre volonté de développer nos compétences sur la gestion actions. » Béatrice Philippe, présidente, et Michel Raud, directeur général de Fourpoints Investment Managers, déclarent : « Nous nous réjouissons que notre équipe rejoigne Ycap AM, société entrepreneuriale qui partage les mêmes valeurs de professionnalisme et d’éthique que nous. L’expertise d’Ycap AM en gestion du risque permettra d’améliorer le couple rendement-risque de nos portefeuilles. La complémentarité de nos classes d’actifs et de nos clientèles favorisera le développement du nouvel ensemble. Les clients de Fourpoints IM bénéficieront désormais de l’expertise développée par Ycap AM en matière de recherche et de gestion par le risque, mais également de solutions sur-mesure à destination des institutionnels. » La réalisation de cette opération sera effective au cours du premier trimestre 2017 sous réserve de l’autorisation de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF), de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) et de la Securities and Exchange Commission (SEC).