Deutsche Bank signe son accord avec la justice américaine


Deutsche Bank a signé avec le département de la Justice (DoJ) l’accord amiable de 7,2 milliards de dollars (6,7 milliards d’euros) dans le dossier de la vente de titres adossés à des crédits «subprimes», a annoncé hier soir l’administration américaine. La première banque allemande avait annoncé le 23 décembre avoir conclu un accord de principe avec les Etats-Unis. L’accord définitif prévoit qu’elle paie une amende civile de 3,1 milliards de dollars et indemnise à hauteur de 4,1 milliards les propriétaires, emprunteurs et collectivités locales.