Mediaset révise sa stratégie afin d’accroître sa rentabilité


Mediaset mettra l’accent sur les contenus et les partenariats internationaux d’ici à 2020. A la veille de la présentation détaillée de son plan stratégique prévue aujourd’hui à Londres, le groupe de télévision italien, dont Vivendi a récemment pris 28,8% du capital, a annoncé qu’il souhaitait désormais ouvrir la plate-forme technologique de Premium à tous les producteurs de contenus intéressés par cette offre payante, tout en rendant ses contenus disponibles pour d’autres opérateurs. Cette nouvelle structure « permettra à Premium de participer aux appels d’offres pour les droits télévisés du football avec une approche basée sur de vraies opportunités de business », a ajouté le groupe contrôlé par la famille de l’ex-président du Conseil, Silvio Berlusconi. Au printemps prochain doit avoir lieu l’appel d’offres portant sur les droits 2018-2021 de la Ligue des Champions et après l'été ceux qui concernent la Série A italienne. Des recettes publicitaires en hausse de 4% Mediaset compte en outre travailler en coproduction avec des diffuseurs européens, comme l’a montré la semaine dernière l’accord conclu avec le français TF1 et l’allemand ProSiebenSat.1 dans les contenus vidéo destinés aux plates-formes internet telles que Youtube. Selon Reuters qui se réfère à une source proche du dossier, le groupe veut refondre sa stratégie pour adopter un « nouveau modèle » de télévision payante face à la concurrence des nouveaux acteurs tels que Netflix ou Amazon. Il a précisé que ses recettes publicitaires, toutes sources confondues (télévision, radio, internet) avaient augmenté de 4% en 2016, une croissance ramenée à 2,8% en faisant abstraction des stations de radio acquises en cours d’année. A l’horizon 2020, il vise une part de marché publicitaire en Italie de 39%, contre 37,4% à l’heure actuelle, ainsi qu’un bénéfice d’exploitation (Ebit) de 468 millions d’euros dans ce pays, contre un Ebit de seulement 26,8 millions dégagé en 2015. Par ailleurs, l’autorité de tutelle du secteur des communications en Italie (Agcom) a déclaré hier qu’elle poursuivait son enquête sur la montée de Vivendi au capital de Mediaset, démentant une information de presse selon laquelle elle jugerait toute offre de rachat du groupe français inacceptable. L’Agcom entend mettre en œuvre « toutes les démarches nécessaires pour approfondir les aspects techniques, judiciaires et de marché » de l’affaire.