Loxam relève une troisième fois son offre d’achat sur Lavendon


Le loueur européen de matériel industriel Loxam a annoncé, mercredi matin par communiqué, une augmentation de son offre d’achat en numéraire à 270 pence par action sur le groupe britannique Lavendon, spécialisé dans la location de plates-formes élévatrices. Cette offre, la troisième en quelques mois, valorise Lavendon à 459 millions de livres, au 17 janvier 2017, selon Loxam. Celui-ci indique que le seuil d’acceptation de l’offre est abaissé à 50% plus 1 action au lieu de 75% précédemment. Selon le communiqué, la prime représente approximativement 92,4% du cours de clôture de 139 pence par action Lavendon, le 21 novembre 2016, dernier jour ouvrable avant la période d’offre, et 105,6% du prix pondéré en fonction du volume de 131,3% par action sur une période de 12 mois achevée le 21 novembre. Loxam dit avoir reçu un «engagement d’apport» de M&G Investment Management, détenteur de 18,6% du capital de Lavendon, dans le cadre de cette troisième offre, «sauf si une offre supérieure d’au moins 4% à celle de Loxam est déposée», indique Loxam. Le 28 décembre 2016, Loxam a proposé un prix, tout en numéraire, de 260 pence par action Lavendon, soit 442 millions de livres (519 millions d’euros). Lavendon a alors publié un communiqué indiquant que son conseil d’administration recommenderait à ses actionnaires d’accepter la dernière offre de Loxam. De son côté l'équipementier industriel belge TVH Group a annoncé le 3 janvier avoir relevé son offre sur Lavendon à 444 millions de livres (525 millions d’euros), surenchérissant légèrement sur celle de son concurrent français Loxam.