Flossbach von Storch renforce son équipe en Espagne


Le gestionnaire d’actifs allemand Flossbach von Storch vient de renforcer son équipe en Espagne avec les recrutements de Marta Soler et Fernando Urculo, rapporte le site spécialisé Funds People. Marta Soler a été nommée responsable du marketing tandis que Fernando Urculo occupe le poste de responsable du service clients. Ces deux recrutements interviennent quelques mois après la nomination de Javiez Ruiz Villabrille au poste de directeur commercial en Espagne (Lire NewsManagers du 5 octobre 2016).Marta Soler, qui compte plus de 15 ans d’expérience dans le secteur financier, arrive en provenance d’Invesco où elle travaillait au sein de l’équipe en charge du marketing à l’échelle internationale depuis avril 2010. Avant cela, elle a successivement travaillé chez Goldman Sachs, Morgan Stanley et Sal. Oppenheim.Pour sa part, Fernando Urculo compte trois ans d’expérience dans la banque d’investissement et les marchés de capitaux, ayant officié chez Banco Santander, HSBC Bank et Bankinter.