La Française REP renforce son organisation


La Francaise Real Estate Partners renforce son organisation avec l’arrivée de Benjamin Fanget en tant qu’Investment Manager au sein de l'équipe acquisition. Il interviendra notamment sur l’acquisition de résidences gérées et plus généralement sur l’acquisition d’actifs tertiaires pour des clients institutionnels français et étrangers. Il avait rejoint Gecina en 2014 en tant qu’Investment Manager spécialisé en résidences étudiantes, puis en résidences de santé. Il avait débuté sa carrière chez Shaftesbury Asset Management en 2005 en tant qu’analyste acquisition, puis en tant qu’asset manager, avant de poursuivre une expérience entrepreneuriale.