Pearson plonge en Bourse après un nouvel avertissement


Le cours de l’action Pearson s’effondrait de plus de 28% en fin de matinée à la Bourse de Londres après un nouvel avertissement sur résultats lancé par l'éditeur britannique. Le groupe a réduit ses objectifs de bénéfice des deux prochaines années, ainsi que le dividende prévu sur les résultats de 2017. Il a ajouté qu’il pourrait vendre sa participation dans l'éditeur Penguin Random House en raison d’une situation «sans précédent» affectant ses grands marchés, principalement l'édition de manuels scolaires. Pour 2017, Pearson anticipe un bénéfice inférieur de quelque 180 millions de livres (208 millions d’euros) à ce qu’il projetait début 2016. Le groupe a renoncé à son objectif de bénéfice d’exploitation de 2018. Pearson détient 47% du capital de Penguin Random House aux côtés du groupe de médias allemand Bertelsmann. Ce dernier a indiqué qu’il pourrait augmenter sa participation dans Penguin Random House «pour autant que les conditions financières soient justes» . «Stratégiquement, cela renforcerait non seulement l’une de nos plus importantes entreprises de contenus mais également notre présence aux Etats-Unis, notre deuxième marché» , observe dans un communiqué Thomas Rabe, président du directoire du groupe allemand.