Eurazeo accélère le développement d’Europcar et de Neovia en Chine


Deux sociétés dont Eurazeo est actionnaire, Europacar et Neovia, ont annoncé la signature de nouveaux accords pour leur développement futur avec des groupes chinois. Réalisées avec le soutien actif du bureau d’Eurazeo à Shanghaï, ces nouvelles stratégies confirment la pertinence de la stratégie d’accompagnement initiée en Chine par Eurazeo dès 2013, souligne la société. Europcar a signé un partenariat commercial mondial avec le chinois Shouqi Car Rental. De son côté, Neovia, spécialisée dans la nutrition et la santé animale, vient d’entrer en négociation exclusive pour devenir l’actionnaire majoritaire (60%) de Sanpo, le numéro cinq du marché chinois de la nutrition animale.