Crèdit Andorrà AM accueille une nouvelle gérante


Eva Pérez Martin, jusqu’ici gérante de fonds sénior chez Unigest, a récemment rejoint Crèdit Andorrà Asset Management à un poste similaire, rapporte Funds People. La nouvelle recrue a officié pendant plus de huit ans chez Unigest, en charge notamment des fonds multi classes d’actifs et de performance absolue de la société de gestion espagnole. Depuis 2015, elle travaillait en qualité de gérante et analyste spécialisée dans les actions européennes.