Elliott et un fonds associé prennent 9,4% de NRG Energy


Le fonds d’arbitrage Elliott Management et la société de capital-investissement Bluescape Energy Partners ont annoncé hier avoir pris ensemble une participation de 9,4% dans le producteur et distributeur d'énergie américain NRG Energy, auquel ils réclament des changements de gouvernance pour faire remonter son cours de Bourse « profondément sous-évalué ». Ils demandent en outre à être représentés au conseil d’administration. Selon l’avis financier, Elliott détient 6,9% de NRG et Bluescape 2,5%. C’est la première fois qu’Elliott, investisseur activiste bien connu aux Etats-Unis, fait équipe avec une autre société d’investissement pour faire pression sur une entreprise. Dans l'énergie, le hedge fund avait ciblé Hess en 2013 puis Marathon Petroleum fin 2016. Bluescape a été fondé par John Wilder, ancien directeur général du producteur d’énergie texan TXU, cédé en 2007 à des fonds d’investissement pour 45 milliards de dollars.