Carmignac étoffe son état-major


La société de gestion Carmignac a annoncé mardi deux nominations correspondant à des créations de poste. Christophe Peronin, arrivé chez Carmignac en 2010, est promu directeur général adjoint, aux côtés d’Eric Helderlé, directeur général délégué. Il conserve la responsabilité de la direction des opérations et la supervision du contrôle des risques, qui lui est directement rattachée. «Au titre de ses nouvelles fonctions, il assiste également le directeur général délégué dans l’animation du comité de développement stratégique et la mise en œuvre de ses orientations» , précise un communiqué. David Older, lui, est nommé responsable de l’équipe actions et coiffera l’ensemble des gérants et analystes actions. Gérant actions senior depuis 2015 chez Carmignac, il est en charge d’évaluer et d’optimiser la performance des portefeuilles sous l’angle de la génération d’alpha. «A titre personnel, il étend sa gestion à l’ensemble de la poche US actions hors secteur matières premières» , indique le communiqué. Par ailleurs, Charles Carmignac, fils du fondateur Edouard Carmignac, va prendre la tête de la fondation du même nom. Aujourd’hui connu pour ses activités musicales au sein du groupe Moriarty, il se consacrera à l’ouverture du site de la fondation sur l’Ile de Porquerolles prévue pour le printemps 2018.