HLD renforce Filorga avec Le Couvent des Minimes


Après les crèmes Filorga en 2010 et les produits dermatologiques SVR en 2014, le fonds HLD met la main sur Le Couvent des Minimes. Associé à Didier Tabary, le président de ses deux premières acquisitions dans les cosmétiques, il rachète la marque provençale auprès de L’Occitane. Bouclée le 12 janvier, l’opération a été annoncée hier. HLD et Didier Tabary sont désormais co-actionnaires à 50/50 du Couvent des Minimes. Contrairement aux build-up classiques dans le capital-investissement, les trois sociétés resteront distinctes mais «Le Couvent des Minimes va partager les chaînes de fabrication, de logistique et de distribution de Filorga et SVR, après une période transitoire de quelques mois» , explique Jean-Bernard Lafonta, co-fondateur de HLD qui reprend les formules, les contrats, le stock et les sept salariés dédiés à la marque. Du côté de L’Occitane, «nous voulons nous concentrer sur le développement de nos autres marques à fort potentiel, à savoir L’Occitane en Provence et L’Occitane au Brésil qui représentent plus 90% de nos ventes, ainsi que Melvita et Erborian» , explique Thomas Levilion, directeur général adjoint de ce groupe français coté à Hong-Kong. Sur un total de ventes de 1,28 milliard d’euros en 2016, Le Couvent des Minimes pesait moins de 10 millions d’euros, selon Jean-Bernard Lafonta. «Nous avons créé la marque en 2004 pour un distributeur américain , rappelle Thomas Levilion. A la fin de cet accord, nous l’avons relancée en 2007-2008 en signant un accord d’exclusivité avec les parfumeries Marionnaud en France. Depuis quatre ans, nous avons développé d’autres canaux en France et dans 14 autres pays». La gamme est par exemple référencée chez Monoprix, Carrefour et Leclerc. Si ses formules et son packaging sont très proches de ceux de son ancienne maison-mère, «Le Couvent des Minimes est distribué dans des réseaux sélectifs et les pharmacies, des canaux où L’Occitane est peu présente contrairement à Filorga et SVR » , précise Jean-Bernard Lafonta. Sa priorité : «augmenter les ventes en utilisant le réseau commercial de nos deux sociétés en portefeuille, présentes dans 85 pays ». «Nous voulons aussi renforcer l’image éthique, naturelle et monastique des produits, qui jouent plutôt sur l’angle provençal actuellement» , ajoute l’investisseur. HLD a investi au total 50 millions d’euros dans la croissance de Filorga, le redressement de SVR et le rachat du Couvent des Minimes. Le fonds vise 200 millions d’euros de ventes fin 2017 pour son pôle cosmétiques.