L’ex-chef de la diplomatie britannique arrive chez Citigroup


Citigroup a recruté l’ancien ministre britannique des Affaires étrangères William Hague comme senior adviser . Ce conseiller spécial doit aider la banque américaine à s’adapter au contexte du Brexit. William Hague, qui fut aussi le leader du parti conservateur, a quitté la politique en 2015. Son recrutement suit celui de Mervyn King, ancien gouverneur de la Banque d’Angleterre nommé senior adviser de Citi en juillet dernier. Le groupe américain emploie 9.000 personnes au Royaume-Uni.