Theresa May détaille les modalités du Brexit


La Première ministre britannique Theresa May a donné des éclaircissements sur l’entrée en négociations du Royaume-Uni face à l’Union européenne dans le cadre du Brexit lors d’une conférence de presse mardi 17 janvier. Alors que l’article 50 (ouvrant la voie à l’entrée en négociations de sortie pendant deux ans) devrait être enclenché au mois de mars, l’accord final négocié entre le gouvernement britannique et l’Europe sera soumis à un vote du Parlement, a affirmé la Première ministre, donnant un coup de fouet à la livre qui a bondi de 2,5% face au dollar. Concernant l’accès au marché unique, Theresa May a affirmé qu’il devenait impossible, l’Europe ayant été claire sur l’importance de l’application des quatre libertés fondamentales, notamment celle de la libre circulation des personnes. «Le message du peuple a été clair» , a-t-elle affirmé, commentant le vote des Britanniques sur un meilleur contrôle de l’immigration. Elle appelle donc à la mise en place d’un «accord de libre échange» qui devra «offrir aux entreprises un maximum de libertés pour exercer en Europe» . Ce qui impliquera de redessiner un accord douanier avec l’UE, a concédé Theresa May. Tout cela «ne peut pas signifier un accès au marché unique», a-t-elle martelé. «Je veux abaisser le nombre le plus élevé de barrières entre nous et l’Europe» , a-t-elle encore affirmé, précisant qu’elle n’avait «pas d’idée préconçue» sur la négociation à venir.