Lael Brainard souligne les risques d’un budget américain inflationniste


La Réserve fédérale est susceptible de relever les taux d’intérêt plus énergiquement si les dépenses budgétaires de l’administration Trump se traduisaient par un prompt coup de fouet à la croissance, estime l’un des gouverneurs les plus attachés à une politique des taux bas. « Si les variations de la politique budgétaire débouchent sur une élimination plus rapide des capacités inemployées, l’ajustement monétaire sera sans doute plus rapide aussi, toutes choses égales par ailleurs », a déclaré hier Lael Brainard, lors d’une conférence parrainée par la Brookings Institution. Elle recommande la prudence concernant un resserrement de la politique monétaire depuis qu’elle a rejoint le Conseil des gouverneurs en 2014. Mais, à l’instar d’un nombre croissant de ses collègues, elle estime à présent qu’un creusement régulier du déficit budgétaire pourrait alimenter l’inflation dans une économie américaine qui tourne presque à plein régime.