Xi Jinping plaide pour un rôle moteur de la Chine


Le président chinois Xi Jinping s’est livré mardi à Davos, devant le Forum économique mondial, à un vigoureux plaidoyer en faveur du libre-échange, soulignant la volonté de la Chine de jouer un rôle plus important sur la scène mondiale au moment où les Etats-Unis semblent tentés par le repli. Xi Jinping a assuré que Pékin ne comptait pas améliorer la compétitivité de ses produits en dévaluant sa monnaie, une tactique que Donald Trump accuse la Chine d’avoir employé à plusieurs reprises par le passé. Il a également exhorté tous les signataires de l’accord de Paris sur le climat, critiqué par le président américain élu, à respecter leurs engagements.