Groupama va émettre 650 millions d’euros de dette Tier 2


Groupama SA va émettre le 23 janvier 650 millions d’euros de dette Tier 2 à maturité fixe de dix ans, avec un coupon annuel de 6%, rapporte Bloomberg ce matin de source proche du dossier. Cela correspond pour 533 millions d’euros à une offre d’échange lancée par Groupama le 9 janvier dernier, qui portait sur deux dettes subordonnées qui n’étaient pas compatibles avec le régime de Solvabilité 2. L’offre a expiré hier. Les 117 millions restants ont été apportés par de nouveaux investisseurs. L’opération est structurée par JPMorgan et menée par JPM, Citi, le Crédit Agricole, HSBC, Morgan Stanley et la Société Générale.