Ashmore a souffert du renforcement du dollar


Au cours de son second trimestre fiscal, clos au 31 décembre 2016, le gestionnaire d’actifs britannique Ashmore Group, spécialiste des marchés émergents, a vu ses actifs sous gestion reculer de 4% ou 2,4 milliards de dollars. Au 31 décembre, ses encours s’établissent à 52,2 milliards de dollars contre 54,6 milliards de dollars au 30 septembre 2016. Cette baisse est liée à un effet marché et de change négatif de 1,7 milliard de dollars et à une décollecte nette de 700 millions de dollars, a précisé Ashmore Group dans un communiqué. Le renforcement du dollar à la suite de l’élection de Donald Trump a engendré des rendements négatifs et des sorties de capitaux de la part des investisseurs, a commenté la société de gestion.