BAT convainc Reynolds avec une offre de 49,4 milliards de dollars


British American Tobacco (BAT) a fini par trouver un accord avec Reynolds American pour racheter le solde du capital du fabricant de cigarettes. Le groupe britannique offre 49,4 milliards de dollars (46,4 milliards d’euros) pour les 57,8% du capital en circulation, soit un peu plus de 2 milliards que sa précédente proposition refusée par Reynolds l’an dernier. Les actionnaires de Reynolds, dont BAT détient déjà 42% du capital, recevront 29,44 dollars en numéraire et 0,5260 action BAT pour chaque titre Reynolds détenu, ce qui représente une prime de 26% par rapport au cours de clôture du 20 octobre, soit juste avant la première offre de BAT. Le rapprochement de BAT et de Reynolds va donner naissance au premier groupe de tabac coté au monde en regroupant des marques telles que Kent, Lucky Strike et Pall Mall. Il signe le retour de BAT sur le marché américain, à la fois lucratif et très réglementé, après 12 ans d’absence. Le directeur général de BAT, Nicandro Durante, a déclaré mardi que la fusion des deux groupes génèrerait « une croissance durable des bénéfices et des retours aux actionnaires » .