Aberdeen AM gèle les salaires des employés les mieux payés


Aberdeen Asset Management a gelé les salaires des employés gagnant plus de 75.000 livres après une année difficile pour la société de gestion qui a subi près de 33 milliards de livres de rachats nets sur les 12 mois à fin septembre, rapporte le Financial Times fund management. La maison écossaise explique que la décision prend en compte la performance financière 2016 de la société. Selon un observateur, les actionnaires devraient se féliciter de cette mesure. En revanche, elle pourrait conduire à des départs de salariés.