Lombard Odier étend son collège d’associés


Le groupe bancaire et de gestion d’actifs suisse Lombard Odier a annoncé, ce 16 janvier, la nomination d’Annika Falkengren et de Denis Pittet au titre d’associés-gérants. Annika Falkengren, actuellement présidente et directrice générale de Skandinaviska Enskilda Banken (SEB), rejoindra le groupe Lombard Odier en juillet 2017 en tant qu’associée-gérante, basée à Genève. L’intéressée a rejoint SEB en 1987 et en a pris la tête en 2005. Elle est également présidente de l’Association suédoise des Banques.Pour sa part, Denis Pittet accèdera à la fonction d’associé-gérant ce mois-ci. L’impétrant a rejoint le groupe suisse en 1993 en qualité d’avocat, avant d’exercer durant de nombreuses années la fonction de « Group Legal Counsel ». Il rejoint l’unité clientèle privée en 2015, avec la responsabilité du département des gérants de fortune indépendants et celle des services de planification patrimoniale, qu’il élargira dans les domaines de la gouvernance familiale et de la philanthropie. Denis Pittet est devenu associé commanditaire du groupe en 2007. Il est également président du Conseil de la Fondation Philanthropia, une fondation permettant d’accompagner les projets philanthropiques de clients sur le long terme.En parallèle, après 20 ans de travail au sein du groupe genevois, Anne-Marie de Weck, associée-gérante, a pris sa retraite au 31 décembre 2016. Elle avait rejoint la société en 1997 pour reprendre la direction du service juridique, puis celle de la clientèle privée. Associée-gérante depuis 2002, « Anne-Marie de Weck a contribué de manière décisive au développement stratégique des activités de clientèle privée », souligne Lombard Odier.En juillet 2017, le collège des Associés du groupe Lombard Odier se composera de Patrick Odier (associé-gérant senior), Christophe Hentsch, Hubert Keller, Frédéric Rochat, Hugo Bänziger, Denis Pittet et Annika Falkengren.