Convictions AM accueille deux nouveaux actionnaires


En difficulté depuis la crise de la zone euro, Convictions AM va peut-être pouvoir souffler. La société a annoncé l’entrée dans son capital de MACSF Epargne Retraite, la Mutuelle d’Assurance du Corps de Santé Français et de La Financière de l’Echiquier, via sa filiale d’incubation Iéna Venture. Ils rejoignent ainsi La Française, actionnaire depuis la création de la société, annonce un communiqué. Au meilleur de sa forme avant la crise, Convictions AM gérait plus de 1 milliard d’euros. A fin 2016 ses encours étaient tombés à seulement 200 millions. Un changement dans la méthode de gestion de son fonds phare Convictions Premium en 2012 avait pesé sur la performance et provoqué le départ de clients. Nicolas Duban, qui conserve le contrôle de Convictions AM, est nommé président à compter du 1er janvier 2017. Il avait rejoint l’entreprise fin 2014 en qualité de directeur général et acquis le contrôle à cette occasion. Philippe Delienne, fondateur de la société en 2007, reste actionnaire, réduisant sa participation pour permettre l’entrée au capital des deux gestionnaires d’actifs. «Les deux actionnaires apporteront leur soutien au nouveau projet de développement de Convictions AM, centré sur l’évolution du processus de gestion amorcée par l’arrivée de Pierre Hervé, en 2015, ce dernier ayant été nommé directeur de la gestion en mars 2016", poursuit le communiqué. Convictions AM déploie une nouvelle approche stratégique multifactorielle modélisée devenue la colonne vertébrale du processus de gestion et permettant aux gérants d’étoffer leurs convictions. Un comité d’experts réunissant des personnalités reconnues éclaire de plus l’équipe de gestion de leurs analyses de l’environnement géopolitique, macroéconomique et monétaire. Roger Caniard, directeur financier du groupe MACSF et Didier Le Menestrel, président-directeur général de La Financière de l’Echiquier, rejoignent le conseil du groupe Convictions, aux côtés de Patrick Rivière et Thierry Sévoumians pour La Française, Nicolas Duban (président), Philippe Delienne et Alain Wicker. L’opération est soumise à l’agrément de l’AMF.