L’Occitane vend le Couvent des Minimes au fonds HLD et Filorga


Le fonds HLD et Didier Tabary, le président des laboratoires Filorga et SVR, ont racheté la marque Le Couvent des Minimes auprès du groupe L’Occitane, ont annoncé ce matin les deux parties. La société va rejoindre le pôle cosmétiques du fonds d’investissement dirigé par Jean-Bernard Lafonta et Jean-Philippe Hecketsweiler. Créé en 2004 par L’Occitane pour l’un de ses clients américains, Le Couvent des Minimes commercialise ses produits à base de plantes dans 15 pays, principalement en pharmacie et parfumeries. Assez proche du positionnement de L’Occitane elle-même, cette gamme ne rentrait plus dans la stratégie du groupe. « Cette cession va nous permettre de concentrer le travail de nos équipes et nos investissements marketing sur nos marques les plus importantes : L’Occitane en Provence, L’Occitane au Brésil, Melvita et Erborian » , déclare le groupe coté à Hong Kong dans un communiqué.