Rolls-Royce décide de solder une affaire de corruption dans trois pays


Rolls-Royce a préféré lever l’incertitude. Le motoriste britannique a annoncé hier soir qu’il avait accepté de payer une série d’amendes au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et au Brésil afin de solder une affaire de corruption, vieille de plus de quatre ans, qui impliquait des intermédiaires à l’étranger. Le total de ces amendes, qui s’élève à 671 millions de livres (764 millions d’euros), sera étalé sur plusieurs années, avec 293 millions versés la première année, précise le communiqué. « Il s’agit d’accords volontairement conclus en contrepartie de la suspension de poursuites judiciaires qui impliquent que la société répondra à certaines exigences, notamment le paiement d’une pénalité financière », relève Rolls-Royce. Dans ce type d’accord dit «de poursuite différée» (DPA), inconnu en droit français, la société accepte également de se soumettre à des mesures destinées à prévenir des infractions futures, en contrepartie de l’extinction des poursuites à son encontre. « C’est une amende importante et totalement inattendue », commente Nick Cunningham, analyste chez Agency Partners à Londres. Dans le détail, Rolls-Royce paiera 497,3 millions de livres au Serious Fraud Office (SFO) britannique plus des intérêts sur cinq ans, 170 millions de dollars au ministère américain de la Justice (DoJ) et 25,6 millions de dollars aux autorités judiciaires brésiliennes. Le SFO a précisé qu’il ferait valider ce DPA par un tribunal lors d’une audience prévue aujourd’hui. L’affaire avait éclaté fin 2012, Rolls-Royce ayant été soupçonné par les autorités britanniques de corruption en Chine, en Indonésie, au Brésil et au Nigeria, avant que d’autres pays n’enquêtent à leur tour sur ces faits. Le motoriste a par la suite fortement diminué le nombre de ses intermédiaires destinés à faciliter le gain de contrats à l'étranger et adopté un nouveau code de conduite qui doit être signé par chaque employé. Le groupe précise qu’il donnera une idée de l’impact de ces amendes sur ses comptes 2016 lors de la publication de ses résultats annuels le 14 février. « Les premières indications montrent que le groupe a bien terminé l’année à la fois en termes de bénéfices et en termes de trésorerie, qui devrait être supérieure aux attentes », a simplement indiqué Rolls-Royce, engagé dans un plan massif de réduction des coûts.