Le secteur agroalimentaire pourrait profiter de son caractère défensif


Pour la première fois en deux ans, l’IAA 80, indicateur créé fin 2014 par Unigrains, qui regroupe 80 valeurs cotées, grandes et petites, d’agroalimentaire d’Europe de l’Ouest, a sous-performé le marché dans le sillage de l’élection de Donald Trump à la tête des Etats-Unis. Au quatrième trimestre 2016, l’indice sectoriel a perdu 5,8% alors que le MSCI Europe a gagné 5,7%. Toutefois, ce sont les grandes valeurs (plus de 1 milliard d’euros de capitalisation) qui pèsent sur l’indice. Les 29 valeurs moyennes de l’indice affichent une progression moyenne de 7,2% sur le trimestre. « Cette sous-performance de l’indice après le 8 novembre s’explique notamment par les craintes du marché concernant l’impact possible de la politique annoncée de Donald Trump sur le commerce mondial, donc sur les grandes valeurs de l’agroalimentaire, d’une part ; et par les résultats décevants des grands groupes du secteur (Danone, AB InBev, Nestlé, Unilever) au troisième trimestre, d’autre par t, explique Marion Dietz, chargée d’études économiques chez Unigrains et à l’origine de l’indice IAA 80. Toutefois, les valeurs moyennes se sont bien comportées. Et dès la fin décembre, l’ensemble du secteur agroalimentaire s’est redressé dans le sillage du marché ». En 2016, l’IAA 80 abandonne 2,6%, tandis que le MSCI gagne 2,1%. Un accident sur la tendance de long terme. Sur 10 ans, l’IAA 80 affiche une croissance annuelle moyenne de 6,3%, contre une baisse de 0,3% pour le marché européen. Si le sous-indicateur français de l’IAA 80 (14 valeurs) surperforme le CAC 40 sur le long terme, il ne fait pas aussi bien que l’indice français au cours des derniers mois de l’année. « Un décalage qui s’explique par l’impact négatif de grandes valeurs du sous-indice français comme Danone (-10% au quatrième trimestre) sous l’effet de la baisse du chiffre d’affaire le trimestre précédent », précise Marion Dietz. 2017 se présente de manière plus favorable. « Le caractère défensif du secteur agroalimentaire constituera un atout certain cette année dans un contexte d’incertitudes économiques et politiques , poursuit Marion Dietz. De même, la faiblesse de l’euro face au dollar devrait être favorable au secteur qui exporte principalement sur des marchés en dollars. Par ailleurs, les valeurs des produits de la mer qui ont enregistré les plus fortes progressions en 2016, devraient continuer à bien performer ». {"title":"","image":"134097»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}