Talence Gestion lance le premier fonds ESG pour valeurs moyennes


Talence Gestion, en partenariat avec EthiFinance et Middlenext, vient de lancer Talence Epargne Utile, premier fonds investi sur des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) pour les PME françaises. Sur un univers d’investissement de 250 valeurs (inférieures à 5 milliards d’euros de capitalisation et de chiffres d’affaires et avec moins de 5.000 salariés), la société de gestion en a retenu 70 (52% dans l’industrie, 41% dans les services et 7% dans la distribution), dont aucune ne pèse plus de 3% du portefeuille. Actuellement de 5 millions d’euros, ce fonds vise 80 à 100 millions d’euros d’encours à horizon 2/3 ans.