Coface s’associe à Bank of China


Coface a annoncé hier un partenariat avec la succursale française de Bank of China afin de proposer des solutions d’assurance-crédit aux entreprises clientes et prospects de la banque. Ces derniers auront «un accès facilité et privilégié» à l’offre de Coface en France afin de gérer leur risque d’impayés et sécuriser leurs transactions en France et à l’international. Les deux acteurs veulent faciliter les relations économiques entre la Chine et la France. «Cet accord s’inscrit dans le plan stratégique à trois ans Fit to Win de Coface et contribue à sa priorité d’une croissance sélective rentable, grâce notamment, au développement des capacités de distribution» , souligne l’assureur-crédit.