Piccadilly Circus modernise ses panneaux publicitaires


Les panneaux publicitaires lumineux qui éclairent Piccadilly Circus depuis plus d’un siècle se sont éteints hier, pour la période la plus longue depuis la Seconde Guerre mondiale, afin de permettre une modernisation de ce carrefour emblématique du centre de Londres. Les six enseignes fixées au mur d’un des bâtiments de la place vont être remplacées par un gigantesque écran incurvé qui devrait être dévoilé à l’automne. Cet espace publicitaire sera partagé entre six sociétés, dont Coca-Cola, qui illumine Piccadilly Circus depuis soixante-deux ans.