Webhelp abaisse le coût de sa dette


Le spécialiste des centres d’appels a renégocié à la baisse le coût de sa ligne de financement, mise en place début 2016 à la suite de son rachat en LBO par KKR. Cette facilité cov-lite de 560 millions d’euros à échéance 2023 qui payait jusqu'à présent 550 point de base au-dessus de l’Euribor, voit sa marge abaissée à 425 points de base avec un plancher Euribor à 0% et un prix au pair. La fourchette initiale était proposée à 450-475 pb et à 99,75% du pair. Webhelp envisage d’ajouter une rallonge de 75 millions d’euros, ainsi qu’une tranche en sterling payant 500 pb au-dessus du Libor avec un floor à 0%. La transaction est dirigée par KKR et Nomura.