Les bureaux d’Augustin de Romanet ont été perquisitionnés


Des perquisitions ont été menées la semaine dernière aux domiciles du PDG de Groupe ADP Augustin de Romanet et d’Alain Bauer dans le cadre d’une enquête sur des contrats entre la Caisse des dépôts et consignation (CDC) et le criminologue, indiquent l’AFP et Reuters de source judiciaire. Augustin de Romanet a été directeur général de la CDC de mars 2007 à mars 2012. Des perquisitions ont aussi été menées dans les locaux de Groupe ADP, exploitant des aéroports de Roissy et d’Orly. Une enquête préliminaire a été ouverte en décembre 2014 sur des soupçons d’abus de biens sociaux et de détournement de fonds publics, a indiqué cette source. Elle vise des contrats de consultants passés entre la CDC et Alain Bauer. Contacté par Reuters, un porte-parole de Groupe ADP s’est refusé à tout commentaire.