DBRS renchérit le financement BCE des banques italiennes


Le couperet de DBRS est tombé, et les banques italiennes ont payé la facture hier par une baisse de 1,75% en Bourse. En étant la dernière des quatre grandes agences à rétrograder l’Italie en catégorie «BBB», DBRS renchérit mécaniquement le coût du refinancement banque centrale des prêteurs locaux. Les banques italiennes devront en effet poster davantage d’actifs en collatéral auprès de la BCE (via la Banque d’Italie) pour conserver le même niveau de refinancement. «Le coût supplémentaire correspond à celui du financement de ces nouveaux actifs apportés en garantie et qui ne seront plus disponibles à la vente» , explique Frédérik Ducrozet, économiste de Pictet. Ce dernier calcule que pour la seule catégorie des emprunts d’Etat, environ 8 milliards d’euros de titres supplémentaires seraient nécessaires. Les analystes de Citi soulignent, eux, que «les prêteurs les plus faibles, les plus susceptibles de se reposer sur le financement banque centrale avec du collatéral de moins bonne qualité, seront sans doute les plus touchés». En agrégé, les banques italiennes ne risquent cependant pas de se retrouver à court de papier éligible. A fin septembre, elles détenaient un panier de collatéral de 285 milliards d’euros pour un encours banque centrale de 204 milliards, souligne la Banque d’Italie. {"title":"","image":"134112»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}