Le FMI se montre prudemment optimiste avec Donald Trump


Le Fonds monétaire international (FMI) a maintenu ses prévisions de croissance pour l’économie mondiale pour 2017 et 2018 dans sa mise à jour publiée hier, l’amélioration de la conjoncture des pays développés compensant une dégradation des conditions économiques dans certains pays émergents, notamment au Brésil, au Mexique ou en Inde. Le Fonds table ainsi sur une croissance de 3,4% cette année et de 3,6% en 2018 au niveau mondial, après 3,1% en 2016, plus mauvaise performance depuis la crise de 2008-2009. Les principales révisions à la hausse concernent les Etats-Unis (+0,1 point en 2017, +0,4 point en 2018) et la Chine (+0,3 point en 2017), avec toutefois de sévères mises en garde. «Cependant, il existe une large dispersion des résultats possibles de part et d’autre des projections, étant donné l’incertitude qui entoure l’orientation de la politique économique du gouvernement qui va entrer en fonction aux États-Unis et ses ramifications à l’échelle mondiale» , détaille le FMI. Evaluer le risque chinois Maurice Obstfeld, économiste en chef du fonds, souligne que «l’incertitude a augmenté» . Concernant les mesures protectionnistes promues par le président élu Donald Trump , et le risque de représailles commerciales, «cela ne fait pas partie de notre scénario central» , a-t-il expliqué. «Nous pensons qu’en définitive, les pays réaliseront que ce n’est pas dans leur intérêt» , une guerre commerciale pouvant se révéler nuisible pour l’ensemble des pays impliqués. Le FMI s’attend ainsi à un rebond de la croissance du commerce mondial qui devrait atteindre 3,8% en 2017 et 4,1% en 2018, après 1,9% en 2016. De même, la perspective plus positive sur la croissance économique chinoise est «un facteur clé de soutien à l’accélération de la reprise l’année prochaine» , souligne Maurice Obstfeld. «Cependant, le recours continu à des mesures de relance, avec une expansion rapide du crédit et une lente réduction de l’endettement des entreprises […], agite la menace d’un ralentissement plus brutal ou d’un ajustement qui aurait des effets perturbateurs» , rappelle le Fonds, soulignant que les pressions des sorties de capitaux risquent d’aggraver ces risques. Le FMI conduira cette année, en collaboration avec la Banque mondiale, une évaluation du système financier chinois et des risques systémiques qui menacent sa stabilité.