La livre poursuit sa baisse dans la crainte d’un «Brexit dur»


La livre a reculé lundi à son plus bas niveau depuis 32 ans, hormis l'épisode du « flash crash » d’octobre, dans la crainte de voir la Première ministre britannique Theresa May opter mardi pour un divorce sans compromission avec l’Union européenne. La devise britannique a reculé jusqu'à 1,1983 dollar en Asie. Elle est ensuite remontée pour se traiter autour de 1,20 dollar en début d’après-midi en Europe, en baisse de plus de 1%. L’euro de son côté a pris jusqu'à 1,5% face à la livre, à un plus haut de deux mois de 88,53 pence, avant de refluer vers 87,75 (+0,7%).