Riyad dit respecter strictement l’accord de l’Opep


L’Arabie saoudite respectera strictement son engagement de réduire l’offre mondiale de pétrole, selon les termes de l’accord signé par l’Organisation des pays producteurs de pétrole, a déclaré hier le ministre saoudien de l’Energie. Khalid al-Falih, qui s’exprimait lors d’une réunion du secteur à Abou Dhabi, a également jugé encourageante l’implication des autres signataires de l’accord entré en vigueur le 1er janvier. Selon les termes de cet accord, l’Opep, la Russie et d’autres pays non membres du cartel réduiront leur production de quelque 1,8 million de barils par jour (bpj), pour une période initiale de six mois.