La Bundesbank a racheté de la dette sous le taux de dépôt de la BCE


La dernière réunion de politique monétaire l’a prévu mais c’est la première fois que la Banque centrale allemande, la Bundesbank, a racheté de la dette publique en dessous du taux de dépôt fixé par la Banque centrale européenne, soit -0,4%. C’est l’agence Reuters , citant des traders, qui l’affirmait dans la matinée de lundi. Depuis le début de l’assouplissement quantitatif il y a quasiment deux ans, jamais les banques centrales de la zone euro n’ont été autorisées à acheter de la dette sous ce niveau plancher auquel les banques sont soumises lorsqu’elles déposent des liquidités auprès de la BCE.