Vanguard renforce son expertise dans la finance comportementale


Déjà actif dans ce domaine, Vanguard vient de donner un nouvel élan à ses activités de recherche en finance comportementale avec la création d’un nouveau centre dédié. Le Center for Investor Research (CIR) sera dans un premier temps consacré à l'étude du comportement des investisseurs individuels et à la manière dont ils prennent leurs décisions par le biais d'études qui exploiteront les bases de données de Vanguard et l’univers du numérique. Cette structure constitue une nouvelle étape pour le Vanguard Center for Retirement Research, dont la recherche propriétaire analyse le comportement des participants à des régimes de retraite à contributions définies. Tout en s’engageant dans de nouvelles voies, le CIR continuera les recherches dans le domaine des retraites, précise un communiqué.