Cobas AM recrute trois nouveaux collaborateurs


Cobas Asset Management (Cobas AM), dirigée par Francisco Garcia Paramés, vient de recruter trois nouveaux collaborateurs en charge des relations avec les investisseurs, rapporte le site spécialisé Funds People. Carlos Gonzalez a ainsi rejoint la société de gestion en provenance de Bestinver où il a travaillé pendant 10 ans en tant que responsable des relations avec les investisseurs, en charge plus particulièrement des grands comptes. En parallèle, Carmen Fernandez a également rejoint l’équipe dédiée aux relations avec les investisseurs de Cobas AM. L’intéressée compte près de six ans d’expérience, ayant successivement travaillé chez Santander Private Banking, BBVA et Bankinter.Enfin, Francisco Albino Burgos a été recruté après avoir passé l’essentiel de sa carrière dans le secteur de l’aéronautique. L’intéressé a en effet travaillé pendant près de trois ans chez Airbus avant d’officier comme consultant au sein du cabinet Everis.