Nutmeg réduit ses commissions et lance de nouveaux produits


Le robot-conseiller Nutmeg va réduire ses commissions et lancer une nouvelle gamme de produits à bas coûts cette semaine afin d’attirer de nouveaux clients, rapporte le Financial Times. A compter de ce lundi, les frais annuels passent de 0,5% à 0,35% pour tous les investisseurs dont le portefeuille dépasse les 100.000 livres, précise le quotidien britannique. La décision s’applique tant aux anciens qu’aux nouveaux clients.Nutmeg va parallèlement lancer une nouvelle gamme de produits avec des fonds intégrant un maximum de classes d’actifs, les poches actions allant des petites capitalisations aux grandes valeurs et des titres de la zone euro aux actions japonaises. Les nouveaux fonds sont chargés à 0,45% par an pour la première tranche de 100.000 livres et 0,25% pour les montants plus importants.