La MACSF et La Financière de l’Echiquier misent sur Convictions AM


La société de gestion Convictions AM a annoncé lundi l’entrée à son capital de MACSF Epargne Retraite et de La Financière de l’Echiquier, pour des montants non communiqués. Cette dernière réalise la transaction par le biais de sa filiale d’incubation Iéna Venture. Les deux groupes rejoignent ainsi La Française, jusque-là actionnaire à 30% de Convictions AM depuis sa création en 2007. Nicolas Duban, qui conserve le contrôle de Convictions AM, est nommé président à compter du 1er janvier 2017. Il avait rejoint la société fin 2014 en tant que directeur général et acquis le contrôle à cette occasion. Philippe Delienne, son fondateur, demeure actionnaire tout en réduisant sa participation pour permettre l’entrée de MACSF et de La Financière de l’Echiquier. Le directeur financier du groupe MACSF, Roger Caniard, et Didier Le Menestrel, le PDG de La Financière de l’Echiquier, rejoignent au conseil Patrick Rivière et Thierry Sévoumians (La Française), Nicolas Duban, Philippe Delienne et Alain Wicker.