Essilor et Luxottica fusionnent


Essilor et Luxottica vont donner naissance au numéro un mondial des solutions d’optique, verres et montures. Les deux groupes dévoilent ce matin un projet de fusion. Selon le schéma envisagé, Delfin, la holding de Leonardo Del Vecchio, le président exécutif et premier actionnaire de Luxottica, apporterait la totalité de sa participation dans Luxottica (environ 62%) à Essilor en échange d’actions nouvelles émises par Essilor dans le cadre d’un apport-scission soumis à l’approbation de l’assemblée générale d’Essilor. La parité d'échange envisagée est de 0,461 action Essilor pour une action Luxottica. Essilor lancerait ensuite une offre publique d'échange obligatoire, sur les actions Luxottica encore en circulation. Essilor serait renommée «EssilorLuxottica» et deviendrait une société holding après l’apport de ses activités à une filiale détenue à 100%, dénommée Essilor International, à la suite de l’apport par Delfin des actions Luxottica qu’elle détenait. A l’issue de l’opération, Delfin détiendrait entre 31% et 38% des actions émises par EssilorLuxottica et serait son principal actionnaire. Les droits de vote de tout actionnaire d’EssilorLuxottica seraient plafonnés à 31% et les droits de vote double attachés aux actions seraient supprimés. EssilorLuxottica serait uniquement cotée à la Bourse de Paris. Les deux groupes affichent des capitalisations boursières proches. A Milan, Luxottica pèse un peu moins de 24 milliards d’euros. A Paris, Essilor capitalise 22,3 milliards d’euros. Leonardo Del Vecchio deviendrait PDG d’EssilorLuxottica. Hubert Sagnières, actuel PDG d’Essilor, deviendrait vice-président directeur général délégué d’EssilorLuxottica et disposerait des mêmes pouvoirs que ceux du président directeur général. Leonardo Del Vecchio et Hubert Sagnières conserveraient également leurs fonctions respectives de président exécutif de Luxottica et de PDG d’Essilor International. Le conseil d’administration d’EssilorLuxottica serait composé de seize membres, huit nommés sur proposition d’Essilor, incluant Hubert Sagnières, deux représentants des salariés, un représentant de Valoptec et quatre membres indépendants. « Cette opération permettrait à la nouvelle entité de mieux saisir les opportunités de croissance liées à la forte demande du marché de l’optique, soutenue par le besoin croissant de lunettes correctrices et protectrices et par le désir des consommateurs de porter des marques reconnues » , expliquent les deux groupes dans un communiqué commun. Sur la base des comptes 2015 des deux sociétés, le chiffre d’affaires net de la nouvelle entité serait supérieur à 15 milliards d’euros et son Ebitda net se situerait autour de 3,5 milliards d’euros. Sur la base d’estimations préliminaires, le groupe fusionné devrait générer progressivement des synergies de chiffre d’affaires et de coûts, qui atteindraient un montant compris entre 400 et 600 millions d’euros à moyen terme et qui s’accéléreraient sur le long terme. Citigroup et Rothschild conseillent Essilor, tandis que Mediobanca épaule Delfin.