Source lance un nouvel ETF matières premières


Suite au succès rencontré par les ETF de matières premières diversifiées en 2016, avec près de 2 milliards de dollars investis, Source a annoncé aujourd’hui le lancement d’un nouvel ETF conçu pour suivre l’indice Bloomberg Commodity, lancé en 1998 et qui couvre 20 matières premières. L’ETF Source Bloomberg Commodity UCITS affiche des frais de 0,40% par an (0,19% de frais courants et 0,21% de frais de swap). «Ces fonds sont totalement transparents et ils offrent une qualité de réplication rarement égalée» , avance Chris Mellor de Source. A l’instar des autres ETF de Source, il sera coté à Londres et domicilié en Irlande.