Moody’s trouve un accord avec la justice américaine sur son rôle dans la crise des «subprimes»


Près d’une décennie après les faits, Moody’s est parvenu à un accord avec les autorités judiciaires américaines pour mettre fin à l’enquête ouverte sur ses notations de titres hypothécaires à haut risque ( subprime mortgage ) avant la crise financière. L’agence de notation a accepté de payer 864 millions de dollars (812 millions d’euros), a annoncé vendredi le département américain de la justice (DoJ), qui seront divisés entre le gouvernement fédéral, qui recevra 437,5 millions, et 21 Etats ainsi que le district de Washington, également parties à l’accord et qui se partageront 426,3 millions de dollars. «Moody’s n’a pas respecté ses propres standards de notation financière et a failli à sa promesse de transparence dans la période qui a précédé la grande récession» , a déclaré le responsable du département antitrust du DoJ, Bill Baer. Moody’s a de son côté assuré dans un communiqué que l’accord permettrait d'éliminer «des risques juridiques significatifs» , tout en soulignant que l’agence n’avait reconnu aucune conduite illégale et qu’elle « défendait » l’intégrité de ses notations et leurs méthodologies. «L’accord tient compte des mesures considérables que Moody’s a mises en place pour renforcer et promouvoir l’intégrité, l’indépendance et la qualité de ses notations de crédit» , ajoute-t-elle. Dans le cadre de l’accord, Moody’s a par ailleurs accepté de maintenir ou de mettre en place un certain nombre de mesures pour les cinq prochaines années, dont une séparation claire entre ses activités de notation et ses activités commerciales. Le président de l’agence de notation devra certifier chaque année que Moody’s respecte ses engagements. Une charge après impôts de 702 millions de dollars sera intégrée aux résultats du quatrième trimestre 2016, soit 3,62 dollars par action, a précisé l’agence. Depuis l’éclatement de la crise financière de 2008, les autorités américaines ont passé de nombreux accords de ce type, la plupart ciblant de grandes banques. Elles ont ainsi déjà récupéré plus de 162 milliards de dollars auprès de grandes institutions financières. L’année dernière, la première agence de notation mondiale, S&P, avait accepté de débourser 1,375 milliard de dollars pour mettre un terme à deux années d’enquête portant sur des faits similaires à ceux reprochés à Moody’s.