Le premier fonds ESG pour les valeurs moyennes voit le jour


Talence Gestion, en partenariat avec EthiFinance et Middlenext, vient de lancer Talence Epargne Utile, premier fonds investi sur des critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) pour les PME françaises. Les trois partenaires s’appuient sur deux convictions : les valeurs moyennes surperforment les grandes capitalisations sur le long terme et les entreprises responsables font mieux que leurs comparables. Ce fonds se fixe pour objectif de redonner un sens à l’épargne, notamment en montrant l’utilité de cet investissement grâce à des critères ESG, comme la création d’emplois, la formation, les relations avec les fournisseurs, le respecte des délais de paiement… Sur un univers d’investissement de 250 valeurs (inférieures à 5 milliards d’euros de capitalisation et de chiffres d’affaires et avec moins de 5.000 salariés), la société de gestion en a retenu 70 (52% dans l’industrie, 41% dans les services et 7% dans la distribution), dont aucune ne pèse plus de 3% du portefeuille. Les premières lignes sont actuellement Worldline, bioMérieux, Sartorius Stedim et Rémy Cointreau. Actuellement de 5 millions d’euros, ce fonds vise 80 à 100 millions d’euros d’encours à horizon 2/3 ans.