Axa Banque envisage de mettre fin à son offre « Soon »


La filiale bancaire d’Axa France, qui revendiquait 700.000 clients au premier semestre 2016, envisage de signer l’arrêt de son offre de banque mobile destinée aux jeunes, baptisée « Soon » et lancée en juin 2013 . En effet, elle va lancer durant l’année 2017 des fonctionnalités mobile inspirées de « Soon » au sein de son offre bancaire classique. La première innovation disponible sera la fonction « lock & unlock » permettant de désactiver et de remettre en service sa carte bancaire depuis son mobile (en cas de perte temporaire par exemple). Elle sera mise en service le 6 février, lors de l’entrée en application des dispositions de la loi Macron sur la mobilité bancaire, dont Axa Banque souhaite tirer parti. A l’inverse, certaines fonctionnalités de Soon ne seront pas reprises comme la possibilité d’associer une photo à une dépense. « Soon a été un laboratoire » , a déclaré ce matin lors d’une conférence de presse Amaury de Warenghien, directeur finances, stratégie et juridique d’Axa France. « La question de l’avenir de Soon va se poser » , a ajouté Marie-Cécile Plessix, directrice générale d’Axa Banque. La réflexion sera menée à l'été 2017.