Advent et Bain mettent la main sur Concardis dans les paiements


Les fonds de private equity Advent et Bain Capital vont racheter le groupe de paiements Concardis à ses actionnaires, des banques allemandes, selon un communiqué commun publié vendredi. Le montant de la transaction n’est pas dévoilé, mais l’agence Reuters évoquait un peu plus tôt dans la semaine un prix d’environ 700 millions d’euros. Concardis développe des solutions de paiements par carte de crédit, en ligne pour les e-commerçants et via les mobiles. La société était détenue jusqu'à présent par Deutsche Bank (16%), UniCredit, Commerzbank et par des banques coopératives allemandes.