Sept banques montent une Blockchain pour le commerce


Deutsche Bank, HSBC, KBC, Natixis, Rabobank, la Société Générale et UniCredit ont signé un memorandum of understanding à Bruxelles dans lequel elles se sont engagées à participer au développement et à la commercialisation d’une nouvelle offre baptisée Digital Trade Chain (DTC). Cette plate-forme Blockchain «est destinée à faciliter le commerce international pour les PME et ETI européennes» , selon un communiqué. La plate-forme se base sur un prototype Trade finance et Supply chain finance créé par KBC et testé en mode «proof of concept» . DTC, disponible sur portail web ou sur mobile, a reçu en octobre 2016 le prix du «meilleur nouveau produit/service 2016» de l’Efma Accenture Innovation. Il a pour objectif d’intégrer tous les acteurs impliqués dans une transaction en open account (acheteur, banque de l’acheteur, vendeur, banque du vendeur, transporteur). Ce format est jugé plus approprié pour les PME et ETI alors que les grandes sociétés utilisent, elles, le crédit documentaire pour réduire leur risque lié aux transactions.