Le parquet de Milan enquête sur Banco BPM 


Le parquet de Milan a ouvert une enquête sur des soupçons de manipulation de cours liés à la fusion entre Banca Popolare di Milano et Banco Popolare, qui a créé Banco BPM, nouveau numéro trois du secteur en Italie, montre un document publié vendredi. Des sources proches du dossier ont expliqué que la police fiscale italienne avait saisi des documents et que les magistrats enquêtaient sur des allégations selon lesquelles les deux banques, avant leur fusion, n’avaient pas informé les actionnaires et les investisseurs des objections exprimées par la Banque centrale européenne (BCE) au sujet des provisions pour créances douteuses de Banco Popolare. Dans un communiqué publié vendredi, Banco BPM a confirmé l’ouverture d’une enquête, tout en démentant toute irrégularité.