DBRS abaisse la note de l’Italie


DBRS a abaissé la note de solvabilité de l’Italie, de «A» à «BBB», a annoncé vendredi l’agence d'évaluation financière dans un communiqué. Cette note est assortie d’une perspective stable. DBRS était la seule agence à noter encore «A» la dette à long terme du pays, notée «BBB-» par Standard & Poor’s, «BBB+» par Moody’s et «Baa2» par Fitch. L’abaissement de la note de solvabilité de l’Italie «résulte d’une combinaison de facteurs tels que l’incertitude quant à la capacité politique à poursuivre l’effort de réformes structurelles, et la faiblesse persistante du secteur bancaire, tout cela dans un contexte de croissance fragile» , a expliqué DBRS dans son communiqué. Cette dégradation entraînera une décote plus importante des obligations italiennes utilisées comme collatéraux dans le cadre des opérations de refinancement auprès de la BCE. Les stratégistes taux de Société Générale estiment toutefois qu’une plus forte décote des emprunts d’Etat italiens, aussi malvenue soit-elle, serait gérable.