Le FBI enquêterait sur le rachat d’Uramin par Areva 


La justice américaine a demandé au FBI d’enquêter sur le rachat de la société minière canadienne Uramin par Areva, une opération qui avait tourné au fiasco financier pour le spécialiste français du nucléaire, rapportait hier le Journal du dimanche. Joint par Reuters, un porte-parole d’Areva a dit que l’entreprise n’avait pas connaissance d’une quelconque enquête en cours aux Etats-Unis. L’opération, qui avait coûté 1,7 milliard d’euros à Areva en 2007, pourrait tomber sous le coup de la législation américaine contre la corruption internationale, écrit le JDD. Toujours selon le JDD, la procédure a été enclenchée aux Etats-Unis par un rapport rédigé par un enquêteur français indépendant, Marc Eichinger, et remis en fin d’année dernière aux autorités américaines.