L’Iran met l’accent sur les investissements étrangers


Le Parlement iranien a adopté hier un plan de développement économique de cinq ans prévoyant une augmentation ambitieuse des investissements en provenance de l'étranger. Le plan quinquennal prévoit que le gouvernement arrange pour 30 milliards de dollars (28,2 milliards d’euros) de financements étrangers chaque année, en plus de 15 milliards de dollars d’investissements directs étrangers (IDE) et de 20 milliards d’investissements étrangers négociés par des partenaires locaux. Depuis 2000, les entrées nettes d’IDE en Iran ont rarement dépassé les quatre milliards de dollars selon la Banque mondiale.