Le Crédit Agricole réduit son activité de SVT en Europe


Crédit Agricole CIB a décidé d’arrêter ses activités de primary dealer ( spécialiste en valeurs du Trésor, SVT) en Autriche, en Irlande et aux Pays-Bas, où il cessera donc d’intervenir sur le marché primaire de la dette souveraine de ces pays. Sur le marché néerlandais, la filiale de la banque verte n'était présente que sur le compartiment des bons du Trésor. «Compte tenu de l’impact des nouvelles réglementations pesant sur le bilan des banques et leur rentabilité, Crédit Agricole CIB a revu et rationalisé son positionnement sur les marchés d’ emprunts d’Etat européens» , explique la banque dans un message. La banque reste bien sûr SVT en France. « Crédit Agricole CIB reste attaché à l’activité sur les marchés d’emprunts d’Etat européens» , précise le groupe.