Philip Hammond met en garde l’Europe sur l’accès au marché unique 


La Grande-Bretagne pourrait devoir changer de modèle économique pour rester compétitive en l’absence d’accord sur l’accès au marché unique européen dans le cadre du Brexit, a prévenu le ministre britannique des Finances, Phillip Hammond, lors d’une interview accordée au journal dominical allemand Welt am Sonntag . Interrogé sur le projet de Londres de réduire l’impôt sur les sociétés, Philip Hammond dit espérer que l'économie britannique pourra conserver son identité européenne, avec le système fiscal et la réglementation qui en sont la marque. «Mais si on est contraints de faire autre chose, alors il nous faudra faire autre chose» , a-t-il déclaré. Dans l’interview, Philip Hammond précise que le gouvernement britannique n’a pas encore arrêté sa position sur le type de contrôle qu’il entend exercer sur l’immigration. Theresa May prononcera mardi un discours important à Londres devant un parterre de diplomates et de hauts responsables britanniques, y compris l'équipe qui sera chargée de négocier le Brexit, ont fait savoir ses services hier. Le Sunday Times rapportait hier que la Première ministre devrait annoncer être prête à renoncer à l’union douanière pour retrouver le contrôle sur l’immigration, faisant chuter la livre.