Silvio Berlusconi a porté plainte contre la BCE sur Banca Mediolanum


L’ex-président du Conseil italien Silvio Berlusconi et sa holding Fininvest ont déposé une plainte contre la Banque centrale européenne (BCE) auprès de la Cour européenne de Justice, selon des documents judiciaires consultés vendredi par Reuters. Ces derniers ne contiennent aucun élément sur l’objet de la plainte, mentionnant uniquement qu’elle a été transmise le 23 décembre. La BCE a refusé de faire le moindre commentaire. En octobre, elle s'était opposée à ce que Fininvest détienne une «participation significative» dans Banca Mediolanum, l’ancien président du Conseil n'étant plus jugé apte à détenir plus de 10% d’une entreprise financière après avoir été condamné pour fraude fiscale. Fininvest avait alors dit être opposé à l’avis de la BCE, ajoutant qu’elle agirait pour protéger ses intérêts.