L’Australie croit encore au TPP


L’Australie estime que le Partenariat transpacifique (TPP), accord de libre-échange signé entre douze pays il y a un an mais pas encore en vigueur, n’est pas mort en dépit de l’opposition affichée par Donald Trump, futur président des Etats-Unis. « Nous devons donner aux Américains le temps de travailler ce dossier », a déclaré vendredi le ministre australien du Commerce, Steven Ciobo. Pour entrer en vigueur, le TPP doit être ratifié par six pays au moins représentant 85% du PIB de l’ensemble. Sans les Etats-Unis, ce seuil ne pourra pas être atteint.