Nouvelles solutions d’investissements&nbsp;: l’innovation est-elle toujours rentable ?


Après une brève introduction sur la notion d’innovation, Daniel Cohen a qualifié la période actuelle de « stagnation séculaire », mêlant beaucoup d’innovations mais très peu de croissance. Alexandre Attal a précisé le lien entre innovation en finance et évolution de la demande des investisseurs institutionnels, la vraie nouveauté résidant dans leur façon d’appréhender certains outils ou classe d’actifs. « Ils recherchent des stratégies comme l’overlay pour amortir les risques du marché mais aussi tirer profit de la volatilité, dans un contexte où les risques sont plus exogènes qu’endogènes », a-t-il insisté. Un intérêt pour ce type de stratégies partagé par Humanis pour ses activités assurantielles et prévoyance. « Nous voulons réduire la volatilité de notre portefeuille actions mais également de nos fonds propres, a expliqué Paul Gasly. Cette maîtrise de l’équilibre actif/passif est devenue primordiale dans le cadre de la réglementation Solvabilité II ». Alexandre Attal a ensuite souligné que l’overlay chez Russel Investments se fondait avant tout sur un dialogue avec l’investisseur et visait à ajuster un portefeuille en fonction de considérations tactiques. « La modélisation de la diversification des risques peut amener à une situation où tout le monde est perdant et donc à des risques systémiques, comme avec la crise des subprimes », a rappelé Daniel Cohen. Ce dernier a ensuite affirmé que la titrisation pourrait être une réponse aux problématiques actuelles et qui pourrait réapparaître avec le soutien des grandes institutions. Mai aujourd’hui, l’innovation au sein des portefeuilles institutionnels se traduit avant tout par l’ouverture de nouvelles classes d’actifs. Philippe Goubeault a affirmé la volonté de l’Agirc-Arrco de devenir un acteur du financement de l’économie. « Cela permettrait d’améliorer l’assise de l’Agirc-Arrco, mais aussi d’avoir une marge d’actifs illiquides décorrélés des marchés », a-t-il précisé, en révélant qu’un accord de principe sur la constitution d’un fonds de prêts de 200 millions d’euros avait été obtenu. Paul Gasly a ensuite rappelé les nouvelles opportunités d’investissements (infrastructures ou dette corporate non cotée) qui se sont présentées aux institutionnels grâce aux évolutions réglementaires. Humanis a d’ailleurs monté un fonds dédié au financement de l’économie pouvant mêler de la dette ou de l’equity avec un objectif de 50 millions d’euros. Philippe Goubeault a ensuite mis en avant la réduction du risque global du portefeuille de l’Agirc-Arrco. « Nous avons choisi de réduire l’indice de référence de notre poche obligataire afin d’y développer la gestion active, a-t-il détaillé. » Dans la poche actions, l’Agirc-Arrco prévoit de donner plus de place à la gestion systématique et un poids plus élevé à l’international. Daniel Cohen a conclu en insistant sur la contradiction de la révolution numérique dans la gestion d’actifs. « Les frais de gestion diminue au moment même où ils devraient augmenter pour rendre compte des efforts additionnels pour aller chercher du rendement », a-t-il déclaré avant de laisser la parole au rapporteur du panel Frédéric Debaere, directeur conseil investissement chez Mercer Investments. « L’innovation c’est le risque, a affirmé ce dernier. C’est la composante d’une série financière qui ne peut pas s’expliquer par le passé ». Il a conclu le panel en interrogeant les intervenants sur la différence entre la gestion overlay et les mandats tactiques, mais également sur l’affranchissement des stratégies indicielles et l’adéquation entre la gestion systématique et réglementation Solvabilité II.