La finance de l’ombre fragilise la stabilité financière chinoise


Avec un nouveau record de prêts bancaires en 2016, à 12.650 milliards de yuans (1.719 milliards d’euros), la progression du crédit est restée très dynamique en Chine alors que la croissance a continué de ralentir, faisant croître les vulnérabilités. «Dans une perspective de long terme, pour un niveau équivalent de croissance du crédit, on observe une croissance économique réelle inférieure, donc le crédit devient moins productif et moins efficace», explique ainsi Zhou Hao, économiste senior chez Commerzbank. Les risques sont d’autant plus élevés que les banques ont augmenté leur production de produits de gestion de fortune (WMP) l’année dernière, à 26.400 milliards de yuans au premier semestre, soit 28% de la production totale. Ces produits d’investissements hors bilan offrent des rendements élevés, de 4,2% en moyenne pour ceux vendus la dernière semaine de décembre d’après PY Standard, sur des maturités courtes, de 127 jours en moyenne, alors que 56% de leurs actifs sous gestion sont investis dans du fixed-income. Les tensions observées ces derniers mois sur les marchés obligataires chinois mettent donc les banques sous pression. «Les petites banques vont rencontrer des problèmes de liquidité» , avance He Xuanlai, analyste chez Commerzbank. «Il pourrait y avoir une consolidation du secteur au cours des six prochains mois.» D’après Fitch Ratings, les banques auraient besoin de 1.700 milliards de yuans de capital si elles intégraient les WMP dans leur bilan, tandis que Natixis estime que leur ratio d’actifs sur fonds propres grimperait à 16 contre un ratio de 14 à la fin juin 2016. «Les risques liés au désendettement du système financier vont finir par s’étendre aux WMP» , explique Larry Hu, économiste en charge de la Chine chez Macquarie Securities. «Le gouvernement préfère gérer le problème tant qu’il le peut plutôt que d’attendre qu’il devienne hors de contrôle.» L’inclusion par la banque centrale des WMP dans ses évaluations macro-prudentielles est d’abord symbolique, estime Natixis, mais l’imposition de charges en capital sur ceux-ci par le régulateur bancaire devrait avoir un effet plus significatif. «C’est un marché très compétitif» , assure néanmoins Jack Yuan, analyste chez Fitch. «Le plus grand défi pour les banques est de trouver des actifs aux rendements élevés et de garder leurs clients tout en gérant les risques. Les risques peuvent être assez troubles.»