La Chambre des représentants a voté contre l’Obamacare


Les élus républicains siégeant à la Chambre des représentants ont voté vendredi une résolution destinée à entamer la procédure de démantèlement de l’Obamacare, déjà adoptée la veille par le Sénat. Adoptée par 235 voix contre 188, la résolution demandée par le président élu Donald Trump enjoint aux commissions du Sénat et de la Chambre de rédiger un projet d’abrogation de cette loi avant le 27 janvier. Le comité pour un budget fédéral responsable, organisme non partisan, a évalué le coût du démantèlement à 350 milliards de dollars (330 milliards d’euros) sur dix ans.