BlackRock creuse l’écart dans la gestion passive


Le rouleau compresseur BlackRock a une fois de plus balayé la concurrence sur son passage. Le premier gestionnaire d’actifs mondial a collecté l’an dernier 202 milliards de dollars (190 milliards d’euros), dont un record de 140 milliards de dollars contre 130 milliards l’an dernier pour iShares, sa marque grand public d’ETF ( exchange traded-funds ). La gestion passive a même récolté 173,5 milliards d’euros au total en 2016, en y ajoutant les fonds et mandats indiciels gérés pour le compte de clients institutionnels. Avec de telles ventes, BlackRock assoit un peu plus sa domination sur ce segment de marché. Premier gestionnaire coté américain à avoir publié ses résultats annuels vendredi, le groupe devance largement ses rivaux Vanguard et State Street dans les ETF. Leurs encours combinés sont inférieurs à ceux d’iShares, selon les chiffres du cabinet ETFGI. A fin décembre, iShares et le reste de la gestion passive représentaient respectivement 25% et 38% des encours de BlackRock. Soit près de 3.200 milliards de dollars, sur un total d’actifs de 5.147 milliards de dollars en hausse de 11% sur un an. Au dernier trimestre, la collecte des fonds iShares a légèrement fléchi, à 49 milliards de dollars contre 51 milliards trois mois plus tôt et 60 milliards au quatrième trimestre 2015. Pour autant, ces produits ont accru leur compétitivité : BlackRock a baissé les prix de 15 d’entre eux en octobre dernier. Le groupe a ensuite annoncé en décembre un rabais sur les frais de six EFT smart bêta, signe que la guerre des prix se déplace des stratégies vanille vers les fonds plus sophistiqués. Si iShares génère plus de revenus que la gestion active et passive pour le compte des clients institutionnels de BlackRock, l’ensemble de la gestion passive représente seulement 45% des revenus du groupe au dernier trimestre 2016, pour 63% des encours. Sa montée en puissance pèse aussi sur la gestion active, aux tarifs plus élevés. Les fonds ouverts américains gérés de manière active par BlackRock ont accusé des sorties nettes de 19,3 milliards de dollars l’an dernier, selon Morningstar. Pour autant, « nous voyons davantage de clients utiliser à la fois des stratégies actives et indicielles pour générer du rendement » , assurait vendredi dans un communiqué le PDG de BlackRock, Larry Fink. Le géant américain, qui veut offrir la palette de produits et services la plus large possible, affiche une marge opérationnelle comprise entre 41% et 45%, selon les trimestres.