Advent et Bain s’offrent Concardis dans les paiements


Les fonds de private equity Advent et Bain Capital ont accepté de racheter le groupe de paiements Concardis à ses actionnaires, les banques allemandes, selon un communiqué commun publié vendredi. Le montant de la transaction n’est pas rendu public, mais Reuters évoquait plus tôt un prix d’environ 700 millions d’euros. Concardis développe des solutions de paiements par carte de crédit, en ligne pour les e-commerçants et via les mobiles. Sa vente avait été lancée à l’automne dernier alors que certains actionnaires bancaires souhaitaient se désengager. La société était détenue jusqu'à présent par Deutsche Bank (16%), UniCredit, Commerzbank et par la nébuleuse des banques coopératives allemandes.