La BRI cherche à tirer les leçons du flash crash sur la livre sterling


La Banque des règlements internationaux (BRI) a tenté, avec l’aide de la Banque d’Angleterre (BoE), de faire la lumière sur les raisons du flash crash dont a été victime la livre sterling le 7 octobre dernier. Le rapport publié conjointement vendredi estime ainsi que, parmi les nombreux facteurs expliquant la chute brutale de la livre de 9% face au dollar, les heures de cotation de début de séance en Asie ont eu leur importance. C’est ce laps de temps, durant lequel s’est déroulé l’incident, qui a rendu le marché plus vulnérable aux dysfonctionnements dans le flux des ordres. Le fort niveau d’ordres de ventes de couverture passés sur la devise britannique et l’exécution de stop loss ont également joué un rôle, alors que la présence d’opérateurs moins qualifiés a accentué l’incident. Le rapport distingue trois phases dans cet incident de marché. La première a vu la parité de la devise britannique chuter brutalement d’un niveau de 1,26 à 1,24 face au dollar, sous l’effet de forts mouvements de ventes, «mais d’une manière ordonnée et avec une participation importante des acteurs clés» . C’est seulement dans un deuxième temps, qui a pourtant duré plusieurs minutes, qu’un dysfonctionnement est apparu, caractérisé par de violentes variations de la livre à la baisse comme à la hausse. «Cette phase a été marquée par de plus faibles volumes et par une moindre participation, accordant un rôle plus important aux actions de participants individuels dans les mouvements violents constatés» , explique le rapport. Le retour de la liquidité a ensuite permis au marché et à la devise de se reprendre. La multiplication de ce type d’incidents liés à une chute rapide de la liquidité, tels que ceux qui ont frappé le rand sud-africain, le marché actions chinois, et surtout celui des Treasuries américain pourtant considéré comme le plus liquide au monde, inquiète les autorités. « Ces événements pouvant altérer la confiance accordée aux marchés financiers et affecter l’économie réelle, il est important que les autorités continuent de mieux comprendre la structure des marchés modernes et ses risques associés », indique le rapport. Ce dernier révèle qu’aucun établissement financier systémique n’a subi de perte importante dans cet épisode, que les violentes corrections ont ensuite été effacées, que des volumes importants ont pu passer, et qu’aucune contagion à d’autres marchés n’a été constatée.