Le voile se lève sur l'écran de fumée des frais à 0% de l’assurance-vie


Des économies sur les frais en trompe-l’oeil... Tel est le piège dans lequel tombent tous les ans de nombreux épargnants, regrette Cyrille Chartier-Kastler, fondateur de Good Value for Money. « En matière d’assurance-vie, l’argument 0 % de frais d’entrée n’est qu’un écran de fumée. Car la vraie problématique en termes de frais, repose sur le cumul des frais de gestion de l’assureur et des frais de gestion intrinsèques aux supports financiers, voire aussi des frais liés à la gestion pilotée (ou sous mandat). » Différents des frais de supports financiers inhérents aux OPC souscrits dans le cadre d’une assurance-vie, les frais du contrat servant à rémunérer l’assureur pour la gestion administrative de ce dernier atteignent en effet jusqu'à 1 % selon les contrats (0,6 % en moyenne pour les fonds en euros et 0,9 % pour les supports en unités de compte) et sont non négociables. Quelques plates-formes (Yomoni, Advize...), désignées sous le nom de « robo-advisor », proposent cependant d’alléger cette facture. Comment ? En réduisant l’intervention humaine. « Une partie de notre gestion est automatisée avec l’utilisation d’un algorithme. Concrètement, nous définissons une allocation adaptée aux profils de nos clients, du plus prudent au plus audacieux, d’après des modèles quantitatifs. Ces derniers sont ensuite validés par un comité de gestion. Ce qui nous permet d’afficher des tarifs environ deux fois moins chers que ceux des banques traditionnelles », explique Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Sa société de gestion propose à ses clients un contrat d’assurance-vie avec un investissement en gestion pilotée, 100 % ETF et fonds indiciels, mixé avec un fonds en euros pour les profils les moins tolérants au risque. Problème, prévient Cyrille Chartier-Kastler, « certes alléchant tarifairement parlant, ces intermédiaires proposent d’arbitrer aujourd’hui des portefeuilles à partir de modèles mathématiques basés sur des événements passés. Or il est loin d'être certain qu’en finances, ce qui s’est passé hier se répète ». L’inconvénient des fonds de fonds Autre point sur lequel se montrer attentif : les fonds de fonds qui induisent un empilement de frais de gestion, là aussi non discutables. Motif ? Composés de plusieurs lignes d’OPC, ces produits impliquent une double facturation avec ponction de frais de gestion, non seulement par chacune des sociétés gérant les sicav et autres FCP constituant l’actif du fonds, mais aussi par celle en charge de la gérance du fonds dans sa globalité. Gare aux frais d’arbitrage Gare également aux commissions d’arbitrage prélevées lors de chaque réallocation d’actifs. De l’ordre de 0 à 1 % des sommes réallouées avec parfois un minimum incompressible ou d’un montant forfait pour chaque arbitrage réalisé, « ces frais peuvent néanmoins être discutés », rappelle Pascale Micoleau-Marcel, déléguée générale de LaFinancepourtous.com. Et, plus particulièrement, si cette opération revêt un caractère exceptionnel. Pour les particuliers plus coutumiers du fait, mieux vaut alors privilégier les contrats proposant un certain nombre d’arbitrages annuels gratuits (en moyenne de 1 à 3) ou se tourner vers un contrat sur Internet offrant généralement la gratuité de ces services. Quant à ceux qui choisissent de mettre en place un système d’arbitrage automatique sur leur contrat, la prudence, là encore, s’impose. Des frais supplémentaires peuvent, selon les intermédiaires, leur être facturés. Ainsi, sur le contrat Boursorama Vie, chaque arbitrage réalisé dans le cadre de l’exécution de l’option « arbitrages programmés » supporte des frais fixés à 1 % du montant transféré.