Prysmian a des idées derrière la tête avec son obligation convertible


L’obligation convertible émise en fin de semaine dernière par Prysmian fait parler d’elle. Plus que les conditions financières attractives, avec un coupon à 0% et une prime de conversion de 41,25% pour une maturité de 5 ans, ce sont les motivations de l’émission qui interpellent les analystes. Le fabricant de câbles italien, qui est un habitué du marché des convertibles, a fourni peu d’explications à cette émission de 500 millions d’euros, ouvrant la voie à la spéculation sur une prochaine acquisition. Ces obligations ne deviendront réellement convertibles en actions, sans aucun caractère obligatoire, qu’une fois obtenue l’autorisation de la prochaine assemblée générale des actionnaires qui doit se tenir avant le 30 juin 2017. Autre élément qui a mis la puce à l’oreille des analystes de CreditSights : la prime de conversion implique une hausse du cours de Bourse de Prysmian, de l’ordre de 7% par an en moyenne d’ici à 2022, année de maturité des titres. Or, ils notent que la progression moyenne de 8,9% réalisée par le titre au cours des trois dernières années s’explique par l’acquisition transformante de Draka en 2011 pour 840 millions d’euros, payée pour moitié en actions. « Poursuivre sur ce rythme serait difficile sans la concrétisation d’une nouvelle acquisition » , indique CreditSights. Selon les calculs des analystes de Kepler Cheuvreux, avec cette convertible, Prysmian pourrait s’attaquer à des proies de taille plus conséquente. Jusqu’à présent, le groupe italien pouvait viser des concurrents dont la valeur d’entreprise ne dépassait pas 1,5 milliard d’euros. Après cette convertible, il pourrait monter à 2 milliards, compte tenu d’un ratio de levier relativement limité, attendu par Kepler Cheuvreux à 0,9 fois l’Ebitda fin 2016. « Le problème est de trouver des cibles attractives » , soulignent les analystes du courtier qui rappellent que les multiples de valorisation dans le secteur ont fortement rebondi ces derniers mois. L’américain General Cable, avec une valeur d’entreprise de l’ordre de 2 milliards d’euros, serait à portée de main de Prysmian. En revanche, avec une capitalisation boursière de 2,3 milliards d’euros, Nexans semble un peu trop cher pour le groupe italien. Sauf à procéder à une augmentation de capital complémentaire.