«Nous envisageons d’utiliser une blockchain pour gérer les opérations sur titres à travers les smart contracts»


Comment avez-vous vu arriver la blockchain dans votre métier ? Arnaud Misset : Le terme blockchain est arrivé dans l’univers financier au travers de la crypto monnaie, que cela soit via le Bitcoin ou l’Ether. Cette nouvelle technologie a été appréhendée par de nombreuses start-ups, et son écosystème compte aujourd’hui plusieurs centaines de sociétés. Nous avons vu venir divers initiatives aux Etats-Unis à l’automne 2015 regroupant aujourd’hui plus de 70 institutions financières dont le Crédit Agricole. Ce concept a suscité un intérêt réel des européens désireux d’influencer le standard technique afin qu’il ne leur soit imposé. Comment CACEIS a abordé la blockchain ? Avez-vous mis en place une équipe dédiée au sein du groupe ? A.M. : La blockchain est par essence un registre. Cette nouvelle technologie est donc une opportunité de développer l’offre de service puisque CACEIS effectue, entre autres, de la tenue de registres pour tous les teneurs de parts qui sont au nominatif. Par ailleurs, nous envisageons d’utiliser une blockchain pour gérer les OST, telles que les distributions de dividendes, à travers les « smart contracts ». On peut également ajouter le sujet du KYC (Know Your Customer) pour lequel la blockchain permettrait le partage d’informations vérifiées. CACEIS a entamé un travail commun avec toutes les entités du Groupe sous l’égide du Marketing stratégique Groupe du Crédit Agricole. L’objectif est de partager ce que font les uns et les autres sur des sujets tels que le change, les paiements entre les différentes entités voire même potentiellement une monnaie virtuelle Crédit Agricole. Au sein même de CACEIS, nous avons constitué un groupe de travail composé de collaborateurs des différentes entités du groupe (France Luxembourg, Allemagne, etc.) afin d’étudier les sujets de la blockchain. Participez-vous à des initiatives de Place ? A.M. : Nous participons à LabChain lancé en décembre 2015 par la Caisse des Dépôts et Consignation. L’objectif est de mutualiser les démarches d’exploration et d’anticiper collectivement les opportunités et impacts de cette avancée technologique, en priorité dans les métiers de la banque, finance et assurance. Nous nous sommes ainsi positionnés sur le POC 0 (Proof of concept) qui introduit l’identité numérique. Dans un second temps, nous pourrons éventuellement étendre ce projet aux données KYC, avec pour objectif de disposer d’une base accessible à tous les acteurs sachant qu’à ce jour la réglementation ne permet pas l’échange de ces données. Echangez-vous avec les autorités de réglementation sur ce sujet ? A.M. : L’AMF a créé en juin 2016 la division Fintech, Innovation et Compétitivité (FIC) pour identifier les sujets d’innovation importants et nécessitant un positionnement du régulateur en France et à l’international. Cette division a pour objectif de travailler avec les acteurs afin d’analyser les innovations en cours et d’identifier les conséquences en matière de compétitivité et de régulation. Dans ce contexte nous lui avons présenté les projets CACEIS à l’étude liés à la blockchain. Nous avons également échangé avec la Banque de France. La blockchain serait-elle un moyen de mettre en lumière la Place de Paris ? A.M. : Il y a très clairement une concurrence entre les places financières mondiales sur ce sujet. La blockchain serait évidemment un moyen pour mettre la place de Paris au centre des échanges financiers. Vos clients institutionnels se sentent-ils concernés par cette nouvelle technologie ? A.M. : Tous les acteurs financiers, y compris les investisseurs institutionnels sont concernés par le sujet de la blockchain. Les institutionnels, en particulier les assureurs s’investissent pour aborder cette nouvelle technologie comme le prouve LabChain. Parmi les 19 partenaires de cette initiative se trouvent 3 grands types de partenaires : financiers, techniques et scientifiques dont notamment la Caisse des Dépôts, Aviva France, Axa, CNP Assurances, la Maif, BNP Paribas, Crédit Agricole, groupe BPCE et la Banque Postale. Dans le cadre du POC Labchain, CACEIS travaille avec les assureurs clairement positionnés sur le sujet. Peut-on imaginer une gestion institutionnelle sans OPCVM dans quelques années ? A.M. : C’est difficile de répondre à cette question car nous sommes tous conscients que les premiers éléments concrets de la blockchain se réaliseront probablement d’ici 5 ans. Remplacer les OPCVM, encadrés par la réglementation, par la blockchain, je ne vois pas cela possible aujourd’hui. Mais si, potentiellement, l’univers financier suit le modèle d’une blockchain publique accompagnée des initiatives connexes, alors pourquoi pas. En tant que banque dépositaire conservateur, CACEIS a-t-elle peur de disparaître avec la blockchain ? A.M. : Non, car la blockchain ne remplacera pas l’intégralité de notre métier qui facilite l’accès pour les investisseurs à tous les marchés et à toutes les infrastructures dans le respect de la réglementation, de manière efficace. Il est évident que certains métiers - mais pas tous - liés à la gestion financière devront évoluer pour s’adapter à la révolution blockchain. La blockchain révolutionnerait totalement le métier des titres seulement si un modèle de blockchain public comme celle du Bitcoin ou de l’Ether devait être mis en place. Mais cela présuppose un changement règlementaire majeur avec la suppression des dépositaires, du dépositaire central et des chambres de compensations. Aujourd’hui, toutes les initiatives travaillent uniquement sur des modèles de blockchain privées. Cela pose d’ailleurs un problème philosophique car une blockchain est par essence publique. Ainsi, doit-on encore parler de blockchain lorsqu’on utilise un modèle de blockchain privé ? Propos recueillis par Audrey Mangin