L’Europe et les Etats-Unis libèrent les réassureurs


La Commission européenne a annoncé vendredi la conclusion d’un accord avec le Federal Insurance Office, rattaché au Trésor américain, sur la supervision des groupes d’assurance et de réassurance européens et américains présents de part et d’autre de l’Atlantique. Ces groupes seront soumis, au niveau consolidé, à la seule supervision de leurs autorités domestiques. Si les autorités européennes restent compétentes pour les succursales ou les filiales européennes de groupes américains, elles ne pourront pas imposer des règles de solvabilité, de capital, de reporting ou de gouvernance au niveau du groupe consolidé. La même chose vaudra pour les groupes européens aux Etats-Unis. En pratique, les réassureurs européens présents outre-Atlantique, comme Scor, devraient s'épargne la mobilisation de quelque 40 milliards de dollars de collatéral à la demande des autorités américaines. Un coût d’opportunité estimé à 400 millions de dollars par an par la Commission européenne.