La Caisse de dépôt du Québec nomme une vice-présidente en charge des affaires juridiques


La Caisse de dépôt et placement du Québec a annoncé, ce 12 janvier, la nomination de Kim Thomassin au poste de première vice-présidente en charge des affaires juridiques et du secrétariat. L’intéressée prendra officiellement ses fonctions le 30 janvier 2017. Elle siégera au comité de direction de la Caisse et sera directement rattaché à Michael Sabia, directeur général de l’institution.Dans le cadre de ses fonctions, Kim Thomassin aura pour mission de gérer l’ensemble des activités juridiques et réglementaires de la Caisse, dont la mise en place des structures légales et de gouvernance de toutes les transactions d’investissement. Elle jouera également « un rôle de premier plan pour accompagner la Caisse dans sa stratégie de mondialisation en poursuivant le développement de l’expertise internationale de l’équipe », indique la Caisse de dépôt et placement du Québec dans un communiqué.Avant de rejoindre la Caisse de dépôt et placement du Québec, Kim Thomassin était « National Client Leader » et directrice associée pour la région du Québec au sein du cabinet McCarthy Tétrault où elle a travaillé pendant 17 ans. Elle s’est notamment spécialisée dans le financement de projet et les transactions d’acquisitions au sein des secteurs de l’énergie et des infrastructures.