Advent et Bain rachètent Concardis dans les paiements


Les fonds de private equity Advent et Bain Capital ont accepté de racheter le groupe de paiements Concardis à ses actionnaires, les banques allemandes, selon un communiqué commun. Le montant de la transaction n’est pas rendu public, mais Reuters évoquait un prix d’environ 700 millions d’euros la semaine dernière. Concardis développe des solutions de paiements par carte de crédit, en ligne pour les e-commerçants et viales mobiles. Sa vente avait été lancée à l’automne dernier alors que certains actionnaires bancaires souhaitaient se désengager. La société était détenue jusqu'à présent par Deutsche Bank (16%), UniCredit, Commerzbank et par la nébuleuse des banques coopératives allemandes. Advent et Bain ont été à plusieurs reprises associés dans le secteur des paiements, notamment sur les dossiers Worldpay et Nets qu’ils ont depuis introduits en Bourse.