La colère monte au sein des fonds de pension britanniques


La colère grandissante des fonds de pension britanniques concernant l'échec des entreprises du Royaume-Uni à limiter les excès en matière de rémunérations des dirigeants menace de provoquer une nouvelle vague de révoltes d’actionnaires en 2017, rapporte le Financial Times fund management. La rémunération totale des patrons des entreprises du FTSE 100 a été multipliée par quatre sur les 18 dernières années, dépassant largement la croissance des bénéfices et des rendements pour les actionnaires. La Pensions and Lifetime Savings Association, qui représente les intérêts de 1.300 fonds de retraite, travaille sur de nouvelles lignes directrices pour encourager ses membres, et les sociétés de gestion qui gère l’argent pour leur compte, à être plus sévère sur la réélection des administrateurs responsables des politiques de rémunérations.