Polar Capital subit une décollecte nette de 448 millions de livres sur neuf mois


A l’occasion de la publication de ses chiffres d’activités sur neuf mois à fin décembre 2016, le gestionnaire d’actifs britannique Polar Capital a dévoilé une décollecte nette de 448 millions de livres sur la période. Si ses fonds alternatifs ont réussi à engranger 45 millions de livres de flux nets entrants, ses fonds « long only » ont, à l’inverse, subi 493 millions de livres de sorties.Malgré ces performances décevantes, les encours de Polar Capital ont progressé de 1,1 milliard d’euros en l’espace de neuf mois. Ils s’établissent ainsi à 8,4 milliards de livres à fin décembre 2016 contre 7,3 milliards de livres à fin mars 2016. Cette croissance est à mettre au crédit d’un effet de marché et de change positif à hauteur de 1,6 milliard de livres sur les neuf mois écoulés.