RWC Partners recrute une nouvelle directrice financière


Le gestionnaire d’actifs britannique RWC Partners a recruté Cressida Williams au poste de directrice financière, rapporte le site fundstrategy. L’intéressée arrive en provenance de PwC où elle travaillait depuis 1998, dont dernièrement au poste de directrice des opérations pour la division dédiée à l’assurance et à la gestion d’actifs.En parallèle, la société de gestion a promu Joydeep Lahiri au poste de responsable de la performance et des risques. L’intéressé, qui avait rejoint RWC Partners fin 2015 en provenance de Russells Investments, occupait précédemment la fonction de « Contract Role », selon son profil LinkedIn.Les deux impétrants remplacent respectivement Gemma Bainbridge et Bob Ritchie, qui ont quitté la société de gestion.