Le groupe Tata se dote d’un nouveau PDG 


Le conglomérat indien Tata Sons a annoncé hier s'être doté d’un nouveau PDG, après un différend avec son prédécesseur Cyrus Mistry, remercié fin octobre. Natarajan Chandrasekaran, qui dirige actuellement le groupe de services informatiques Tata Consultancy Services (TCS), prendra ses fonctions le 21 février à la tête de la holding Tata Sons, un groupe pesant 103 milliards de dollars (98,6 milliards d’euros). Premier PDG de ce groupe vieux de 150 ans à ne pas être issu des rangs de la famille Tata, Cyrus Mistry avait été débarqué fin octobre par le patriarche Ratan Tata, mécontent de sa stratégie de désinvestissement et de désendettement.