Louvre Hotels devient majoritaire au capital de Sarovar


Louvre Hotels Group, propriété du chinois Jin Jiang International depuis 2015, a annoncé hier avoir acquis une participation majoritaire dans la chaîne indienne Sarovar Hotels, poursuivant son expansion internationale sur des marchés jugés prometteurs. Le montant de l’opération n’a pas été rendu public. Ce rapprochement doit soutenir le développement en franchise des marques de Louvre Hotels en Inde, principalement Golden Tulip qui compte 22 hôtels dans le pays. Créé en 1994, Sarovar Hotels détient 75 établissements et 6.000 chambres.