Fiat Chrysler veut éviter un «Dieselgate» aux Etats-Unis


Fiat Chrysler Automobiles (FCA) craint d’être pris dans la tourmente d’un possible «Dieselgate» aux Etats-Unis. L’Environmental Protection Agency (EPA) et le California Air Resources Board (CARB) viennent d'émettre un avis d’infraction à l’encontre du constructeur italo-américain. Les autorités fédérale et californienne de protection de l’environnement – fers de lance du Dieselgate contre Volkswagen – lui reprochent d’avoir installé sans le révéler un logiciel de gestion du moteur sur ses moteurs 3.0 litres diesel, qui en outre, augmenterait les émissions d’oxyde d’azote (NOx). Sont concernés les modèles Dodge Ram 1500 et Jeep Grand Cherokee des millésimes 2014 à 2016. 104.000 véhicules sont incriminés. FCA risque une amende pouvant aller jusqu’à 44.539 dollars par infraction. Soit un maximum de 4,63 milliards de dollars. «L’EPA enquête également pour savoir si les dispositifs auxiliaires de contrôle sont des ‘dispositifs de manipulation’, qui sont illégaux», ajoute l’autorité, rappelant l’affaire Volkswagen. Dans ce cas, la note pourrait être plus que salée pour FCA. Pour ne rien arranger, le procureur général de New York Eric Schneiderman, qui s’est déclaré «profondément troublé» par l’avis de l’EPA, a lancé une enquête sur les accusations portées contre FCA. Sergio Marchionne, son administrateur délégué, a démenti toute illégalité. La nouvelle a fait plonger les actions de FCA cotées à Milan (-16,1%) et à New York (-10,3%). Ces dernières ont même entraîné dans leur sillage les valeurs automobiles européennes. Les mésaventures de FCA sont toutefois pour l’instant sans commune mesure avec le Dieselgate de Volkswagen, dont la facture atteint à ce jour 21,8 milliards de dollars . «Toute personne qui compare le cas VW avec le cas FCA fume des substances illicites», a fulminé Sergio Marchionne. Les accusations de l’EPA semblent en effet liées au non-signalement de l’existence d’un logiciel qui affecte les émissions, non pas à l’installation d’un mécanisme de manipulation, écrit George Galliers, analyste actions chez Evercore ISI. Il n’en reste pas moins que si les montants n’ont à ce jour rien à voir, FCA n’a pas les reins aussi solides de Volkswagen. Il est l’un des constructeurs les plus endettés, avec une dette nette de 6,5 milliards d’euros. Les poursuites ont également relancé un litige avec l’Allemagne : Bruxelles a invité l’Italie à répondre au régulateur allemand, qui accuse FCA d’avoir mis en place un dispositif de manipulation sur trois de ses modèles.