Muzinich prépare un fonds de dette privée paneuropéen


Le spécialiste de la gestion crédit corporate devrait annoncer dans les prochaines semaines le premier closing d’un fonds paneuropéen de dette privée. «Nous visons une taille finale de 400 à 500 millions de dollars» , a précisé Anne Petit, responsable pour la France de Muzinich, à l’occasion d’un point presse hier. Le nouveau véhicule investira principalement en France, au Royaume-Uni, au Benelux et dans les pays d’Europe du Nord, à 70% en dette first-lien et 30% en second-lien . En 2016, Muzinich a enregistré une collecte nette de 3,6 milliards de dollars, dont environ 400 millions auprès de la clientèle française, notamment sur des fonds de duration courte, crossover ou encore absolute return . Les encours de la société se montent à 28,5 milliards de dollars.