La directrice générale d’Axa Global AM quitte le groupe 


Axa a annoncé hier la décision de Véronique Weill, directrice générale d’Axa Global Asset Management et membre du comité de direction, de quitter le groupe français d’assurance. Entrée chez Axa en 2006 comme directrice générale d’Axa Business Services, elle n’avait été nommée à son poste actuel qu’en juillet 2016. Axa n’a donné aucune explication, Véronique Weill se contentant de déclarer dans le communiqué du groupe: « Il est temps pour moi de me concentrer sur de nouveaux défis professionnels ». Ses responsabilités sont réattribuées à d’autres membres du comité de direction, ajoute Axa.