La banque des Pays-Bas met en garde le secteur financier sur le football


La banque centrale néerlandaise (DNB) a déclaré que les institutions financières devaient se montrer plus attentives aux pratiques de corruption lorsqu’elles traitent avec des clients issus du monde du football. Dans un rapport, l’institut d'émission précise que, au terme d’une enquête menée l’an dernier, il en est arrivé à la conclusion que les institutions financières encourent des « risques d’intégrité » beaucoup plus importants lorsqu’elles ont en face d’elle des clients du monde du football ou de certains autres sports. La DNB estime que les banques doivent « appliquer une classification de risque plus élevée » aux clients venus du football et de sa périphérie, exhortant les institutions à suivre de plus près les transactions entre clubs de football ou impliquant la gestion d’instances de football internationales. Selon le régulateur, 17 des 19 banques et prestataires de services pour entreprises interrogés n’ont pas mis en place de mesures de gestion du risque spécifiques pour traiter avec des clients du monde du sport, créant le risque, « sciemment ou non » , de devenir un auxiliaire du blanchiment d’argent. Les transactions qui devraient être tout particulièrement suivies de près sont celles concernant le transfert des joueurs d’un club à l’autre, un marché où l’absence de transparence rend aisée la dissimulation de coûts supplémentaires. Les banques devraient également s’interroger sur l’origine des fonds lorsque de riches particuliers achètent des clubs de football. Le monde du spectacle pose des risques similaires, ajoute la DNB. Cet avertissement vient dans la foulée de scandales de corruption et de matchs truqués qui ont éclaté dans le sport le plus populaire de la planète, éclaboussant notamment la Fédération internationale de football (Fifa).