Prysmian émet 400 millions d’euros de dette convertible


La fabricant de câbles italien Prysmian a lancé hier l'émission d’obligations convertibles d’un montant initial de 400 millions d’euros, montant pouvant être augmenté de 100 millions. Emis au pair, les titres ont une maturité de 5 années. Le coupon sera fixé dans une fourchette allant de 0% à 0,125%. Le prix initial de conversion offrira une prime comprise entre 37,5% et 45% par rapport au cours de référence. L'émission est dirigée par BNP Paribas, HSBC, JPMorgan, Mediobanca et UBS.