La place de Paris recevrait des marques d’intérêt dans le cadre du Brexit 


Après l’Allemagne, c’est au tour de la France de se vanter d’un intérêt d’entreprises de la finance pensant quitter le Royaume-Uni dans le cadre du Brexit. Elle aurait reçu des marques d’intérêt « très significatives », selon François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France. « Nous [leur] parlons discrètement mais sérieusement », a-t-il indiqué lors de la présentation de ses voeux à la Place de Paris. « Nous devons rester pleinement mobilisés pour montrer et renforcer l’attractivité de la place de Paris », a-t-il ajouté.