Afer et Gaipare prônent la diversification


L’association d’épargnants Afer, la première de France avec 730.000 adhérents et 51 milliards d’euros d’encours à fin 2016, dont 9,2 milliards d’euros en unités de compte (UC), a déclaré hier vouloir lancer d’ici à fin 2017 trois nouvelles offres d’investissement. Elle lancera une Sicav patrimoniale dont la gestion sera déléguée à un établissement différent de son partenaire historique Aviva France, «avec l’accord de ce dernier» , a souligné Gérard Bekerman, président de l’association. «Il ne s’agit pas de faire du Carmignac bis , a-t-il détaillé. Ce sera la première Sicav totalement diversifiée dans toutes les classes d’actifs» . Ce produit, qui n’a pas encore reçu l’agrément des autorités, visera des actifs en Europe «et pourquoi pas aux Etats-Unis où nous pouvons bénéficier de l’expertise d’Aviva» , s’est enthousiasmé Gérard Bekerman. Interrogé sur les velléités de diversification et de garantie en capital des épargnants de l’Afer, Patrick Dixneuf, directeur général d’Aviva France, a répondu : «il faut faire attention à la promesse faite au client. […] Vous me connaissez : soit je fais bien, soit je ne fais pas» . L’Afer veut également créer un fonds viager d’ici à la fin d’année. Elle compte dans son vivier d’adhérents 430 centenaires et 90.000 ont plus de 80 ans. En revanche, le projet évoqué en janvier 2016 de Sicav liée à un droit d’entrée prioritaire dans un établissement d’hébergement pour personnes âgées (Ehpad) n’a finalement pas abouti. A la place, l’association souhaite créer une Sicav de silver economy et «négocie actuellement des conditions privilégiées d’accès à certains services lors de l’entrée [des adhérents] dans une maison de retraite» . L’association Gaipare (50.000 adhérents), partenaire d’Allianz, espère elle doubler sa poche d’actifs réels. Celle-ci représente aujourd’hui 1% seulement de son portefeuille de 3,971 milliards d’euros au 30 novembre 2016. Gaipare privilégiera les infrastructures , «qui sur le long terme fournissent des revenus récurrents avec 3,5 à 4% de rendement et peu de volatilité» , a souligné Olivier Fouchet, responsable de la stratégie des investissements obligataires, actions et dérivés d’Allianz France. Pour 2016, le rendement net du fonds euros de l’Afer s’est établi à 2,65% et celui du Gaipare à 2,90%. Les deux associations ont doté leurs provisions de participation aux bénéfices (PPB) de respectivement 25 et 12,5 points de base, soit 106 millions et 3,54 millions d’euros.