Baobag


Les dirigeants de Baobag cèdent la main. Soutenus par iXO Private Equity et Bpifrance, qui prennent le contrôle du spécialiste des emballages industriels de grande capacité, Fabrice Saffré, l’ancien directeur général adjoint, et deux autres cadres vont prendre la tête du groupe ainsi qu’une participation minoritaire. Cette opération de MBO, à l’issue de laquelle les deux dirigeants historiques sortent complètement du capital, sera aussi l’occasion d’une accélération du plan de développement de Baobag. Né de la fusion en 2007 du bordelais Framapack et du marseillais Sacherie du Midi, le groupe de négoce entend se diversifier dans une gamme d’accessoires et se développer vers l'étranger. Grâce à l’ouverture d’un entrepôt dans le Maghreb, Baobab espère porter la part de l’export de 17% à 50%.