La City fait son deuil de son passeport financier


Après avoir longtemps essayé de défendre la possibilité de garder le passeport européen, la City fait désormais preuve de réalisme. Hier, TheCityUK, l’un des lobbies les plus importants de la place financière londonienne, publiait une liste d’objectifs que l’organisation entend soumettre au gouvernement en amont des négociations sur le Brexit. L’accès de la City au marché européen continue ainsi de faire partie des revendications. Mais la préservation à tout prix du passeport européen, au coeur des exigences jusqu’à présent, n’apparaît plus : à la place, le lobby évoque « un cadre pour la reconnaissance mutuelle des régimes réglementaires en s’appuyant sur les régimes d’équivalence existants». La City est en effet consciente que le modèle actuel européen en matière d’équivalence ne lui permettra pas de remplacer dans leur totalité les bénéfices apportés par le passeport. Définir l'équivalence sans ambiguïté Cependant, la place financière reste convaincue qu’un certain nombre de caractéristiques, à l’image par exemple des dispositions en matière de coopération ou l’existence de cadres réglementaires comparables, peuvent ouvrir la voie à un cadre d’équivalence sur mesure entre le Royaume-Uni et l’UE. Dans un rapport publié hier, le cabinet d’avocats Norton Rose Fulbright, mandaté par le Financial Services Negotiation Forum (FSNForum), revendique ainsi une définition plus claire et sans ambiguïté de l’équivalence qui, selon lui, fait actuellement défaut dans la réglementation européenne. Londres craint en effet que cette absence de précision puisse aboutir à une situation où le Royaume-Uni serait forcé de mettre en oeuvre des réglementations qui lui déplaisent afin de rester équivalent. Le cabinet met aussi en évidence l’importance de définir de façon claire les références en matière d’évaluation des décisions d’équivalence par la Commission européenne de façon à minimiser le risque de retrait inattendu de ce régime. Le modèle proposé serait celui d’un concept d'équivalence «dynamique» au travers duquel le Royaume-Uni serait protégé à l’avenir face à tout changement législatif européen. Le 17 janvier prochain, la Première ministre britannique Theresa May doit détailler sa feuille de route sur le Brexit. Un discours très attendu qui pourrait lever le voile sur les orientations de négociations du gouvernement en matière de services financiers.