Neovia mise sur la croissance du marché chinois des animaux de compagnie


Neovia (ex InVivo NSA) maintient un rythme d’acquisition soutenu. Quelques semaines après une première acquisition en Chine, la filiale de santé et de nutrition animale de la coopérative agricole InVivo négocie son entrée au capital de Sanpo, le numéro cinq chinois de l’alimentation pour les animaux de compagnie (petfood), à hauteur de 60%. Les cofondateurs familiaux conserveront 40% du capital de Sanpo. La Chine n’est pas le plus grand marché mondial du petfood, avec 132.000 tonnes d’aliments produits chaque année, contre plus de 2 millions de tonnes pour le Brésil, premier marché mondial avec les Etats-Unis. «Mais l’urbanisation et la faiblesse de la natalité constituent deux importants facteurs de croissance» , explique Hubert de Roquefeuil, le président de Neovia. En entrant au capital, Neovia aidera notamment Sanpo dans la construction et le pilotage d’une nouvelle usine de production. Des synergies sont également attendues dans les achats ou la formulation des aliments. Jusqu’à présent, Neovia n’intervenait sur le marché chinois qu’en exportant des produits haut de gamme depuis le Brésil. Les termes financiers de la transaction ne sont pas communiqués. Elle sera financée sur les ressources propres de Neovia. La filiale d’InVivo avait levé 215 millions d’euros auprès de 4 investisseurs, dont 114 millions auprès d’Eurazeo, en mars 2015, ce qui lui a permis d’engager un plan de croissance soutenu. Sanpo est la cinquième acquisition de Neovia depuis le 1er juillet dernier, date d’ouverture de son exercice 2016-2017, et la onzième en moins de deux ans. D’autres acquisitions devraient suivre, notamment dans les outils de «connectivité» de l’animal. «Nous avons désormais un mix plus équilibré, aussi bien d’un point de vue géographique, avec une plus forte présence dans les pays émergents d’Amérique du Sud et d’Asie, que d’un point de vue métiers» , apprécie Hubert de Roquefeuil. A fin juin 2017, Neovia devrait approcher 1,7 milliard d’euros de chiffre d’affaires. L’objectif est d’atteindre 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2025, avec 300 millions d’Ebitda. Un premier palier est fixé à 2 milliards d’euros de revenus pour 2020, avec un minimum de 150 millions d’Ebitda. A cet horizon 2020, Neovia réfléchira à l’opportunité de faire entrer de nouveaux actionnaires, soit via un tour de table privé, comme celui de 2015, soit par une introduction en Bourse.