Amundi Immobilier achète l’ancienne Tour Hachette


InfraRed Capital Partners et Générale Continentale Investissements (GCI) ont annoncé hier la vente de l’immeuble Grenelle (anciennement Tour Hachette) situé au 43 quai de Grenelle à Paris, qu’ils avaient acquis en mai 2014, à Amundi Immobilier pour le compte de SCPI (sociétés civiles de placement immobilier). L’immeuble dispose d’une surface de 14.225 m² et bénéficie des certifications HQE, BBC et BREEAM. Un bail ferme de 9 ans a été conclu avec Imerys en novembre 2016 portant sur 9.000 m².