La reprise de Richemont donne un signal positif pour le secteur du luxe


Le rebond des ventes de joaillerie à Noël confirme la reprise du marché du luxe. Sur les trois derniers mois de 2016, Richemont a dépassé les attentes du marché avec une hausse de 5% de son chiffre d’affaires (à changes constants) à 3,1 milliards d’euros, et même de 8% sur la joaillerie (Cartier, Van Cleef & Arpels), qui pèse 56% de ses ventes. L’horlogerie ne recule plus que de 2%, et les ventes de montres au détail progressent « ce qui nous semble un indicateur avancé de reprise du marché global de l’horlogerie », note CM-CIC. Les ventes des autres activités (Mont Blanc, mode et maroquinerie) progressent de 7%. Des résultats trimestriels « impressionnants » pour Baader Helvea, et qui « paraissent solides », pour Exane BNP Paribas, soulignant une croissance plus rapide que prévu. Ces performances sont aussi soutenues par les ventes au détail (+12%), qui génèrent 60% du chiffre d’affaires du groupe. Les ventes sont tirées par l’Asie-Pacifique (+10%) – Chine et Corée du Sud, notamment – qui apporte plus d’un tiers du chiffre d’affaires, suivie par les Amériques (+8%) et l’Europe (+3%). Bonne nouvelle, alors que les ventes avaient reculé de 17% sur le Vieux Continent au premier semestre 2016-2017. Sur les neuf premiers mois de l’exercice, les ventes de Richemont reculent de 6% à changes constants, contre -12% au premier semestre. De quoi être optimiste pour le quatrième trimestre, qui profitera en outre d’un effet de base favorable. Le consensus Bloomberg anticipe un chiffre d’affaires de 10,45 milliards d’euros sur l’exercice 2017 clos fin mars, soit une baisse de 5,6%. « L’effet de ciseau opérationnel reste important sur l’exercice (-420 pb de marge opérationnelle) mais le groupe est en mesure de retrouver du levier à partir de l’exercice 2018 (+300 pb) », ajoute CM-CIC. Néanmoins, « 2017 sera une très bonne année, quelque chose comme un millésime après le ralentissement de ces dernières années », pour Kepler Cheuvreux, qui anticipe un relèvement de 10 à 15% sur le consensus du bénéfice par action sur 2017-2019. Dans ce contexte presque euphorique, l’action Richemont a rebondi de 8,60% à 77 francs suisses hier, entraînant dans son sillage le secteur du luxe : Swatch (+5,46%), LVMH (+1,80%) et Kering (+1,55%). Ce dernier profite de plusieurs notes positives d’analystes, qui anticipent de solides résultats 2016, à la faveur du redressement de Gucci.