UBI Banca se pose en consolidateur du secteur bancaire italien


L’heure de la recapitalisation a sonné pour les banques italiennes. Alors qu’UniCredit a voté hier une augmentation de capital de 13 milliards d’euros, sa compatriote UBI Banca a annoncé le même jour vouloir lever jusqu’à 400 millions d’euros. L’opération doit lui permettre de renforcer ses fonds propres après la reprise de trois petits établissements en difficulté. Ces annonces ont été saluées par les marchés : le titre UBI a clôturé en hausse de 9,12% à Milan, portant sa capitalisation à 3,015 milliards d’euros. La cinquième banque du pays va reprendre pour un euro symbolique Banca Marche, Banca Etruria et CariChieti, sauvées par des fonds publics en novembre 2015. Elles n’avaient pas trouvé de nouveaux actionnaires l’an dernier, après le rejet de plusieurs offres formulées par des fonds d’investissement. UBI n’a en revanche pas souhaité récupérer CariFerrara, dont la Banque d’Italie est devenue propriétaire via le fonds de résolution du secteur bancaire transalpin. Valable jusqu’au 18 janvier, l’offre d’UBI est conditionnée à la recapitalisation des trois banques par le fonds de secours bancaire italien, à hauteur de 450 millions d’euros. Autre condition posée : Banca Marche, Banca Etruria et CariChieti, qui totalisent 23,3 milliards d’euros d’actifs, devront céder 2,2 milliards d’euros de créances douteuses au fonds de place Atlante. «L’opération semble intéressante pour UBI» dans la mesure où l’augmentation de capital prévue et le prix symbolique pourront potentiellement générer des rendements élevés, estime Azzurra Guelfi, analyste chez Citigroup. Nous restons positifs sur le titre car le management semble avoir analysé les facteurs de risque et essaie de les minimiser.» Le rachat des trois petites banques doit permettre à UBI d’augmenter sa part de marché domestique de plus d’un point. Elle est actuellement de 5% en nombre d’agences. Cette acquisition va aussi contribuer pour plus de 100 millions d’euros au bénéfice ordinaire en 2020, assure le groupe. Au 30 septembre 2016, UBI était en perte nette de 755 millions, avec un produit net bancaire de 2,3 milliards d’euros. Quant à son augmentation de capital, elle doit servir à maintenir le ratio de fonds propres durs CET1 à plus de 11%. La banque vise désormais un ratio de 13,5% en 2020, supérieur à son objectif de 12,8% grâce à 600 millions d’euros d’impôts différés.