Carso


Cinq ans après son entrée au capital de Carso via le Fonds stratégique d’investissement, Bpifrance cède ses 20% de ce groupe rhône-alpin d’analyse et de certification, actif dans les domaines de l’environnement, du bâtiment, de la sécurité alimentaire et de l’analyse génétique. EMZ (ex-Euromezzanine), le premier investisseur du tour de 2011, et Etoile ID réinvestissent quant à eux au côté des nouveaux arrivants Unigrains, Raise et Siparex. Le poids des fonds reste quasi-inchangé, avec 40 à 45% du capital, le fondateur de Carso restant majoritaire. Depuis 2011, ce petit concurrent d’Eurofins a vu son chiffre d’affaires passer de 110 à 190 millions d’euros et a doublé son Ebitda. Sa valorisation atteint désormais 10 fois l’Ebitda, soit environ 300 millions d’euros.