Omnes Capital boucle un fonds midcap de 210 millions d’euros


Omnes Capital a annoncé ce matin le closing final de son fonds mid cap Omnes Croissance 4 à 210 millions d’euros. Ce véhicule dédié aux PME françaises avait une taille cible initiale de 180 millions d’euros. Omnes Croissance 4 a déjà réalisé quatre investissements dans les sociétés Cogepart (service d’expédition rapide), Bimedia (solutions logicielles pour les commerces de proximité), Capcom (installation de fibre optique et réseaux câblés) et Dispam (transport sous température dirigée). Un nouvel investissement devrait se finaliser dans le courant du premier trimestre. Omnes Capital (ex-Crédit Agricole Private Equity) gère au total 3 milliards d’euros en capital-développement, dette privée, capital-risque, infrastructure et co-investissement.