Amundi Immobilier acquiert l’ancienne Tour Hachette


InfraRed Capital Partners et Générale Continentale Investissements (GCI) ont annoncé ce matin la cession de l’immeuble Greenelle (anciennement Tour Hachette) situé au 43 quai de Grenelle à Paris, qu’ils avaient acquis en mai 2014, à Amundi Immobilier pour le compte de SCPI (sociétés civiles de placement immobilier). L’immeuble dispose d’une surface de 14.225 m², entièrement restructurée par l’architecte Roland Castro suite au départ de Hachette Livre en avril 2015 et bénéficie des certifications HQE, BBC et BREEAM. Un bail ferme de 9 ans a été conclu avec la société Imerys en novembre 2016 portant sur 9.000 m². Les travaux de restructuration devraient être terminés à la fin mars 2017. Le vendeur a été conseillé par Gide, l’Etude Wargny Katz et le cabinet Racine. L’acquéreur a été conseillé par DLA Piper et l’Etude Thibierge.