Fiat Chrysler est dans le collimateur de l’agence de l’environnement américaine


L’Environmental Protection Agency (EPA) américaine et le California Air Resources Board (CARB) viennent d'émettre un avis d’infraction à l’encontre Fiat Chrysler Automobiles (FCA): la principale autorité fédérale de protection de l’environnement accuse le constructeur italo-américain d’avoir équipé plus de 100.000 moteurs diesel de 3.0 litres vendus aux Etats-Unis d’un logiciel non déclaré, autorisant des émissions excessives. Les faits se seraient déroulés entre 2014 et 2016. L’EPA en a préalablement informé le constructeur et achève en ce moment même sa conférence de presse. En réponse, FCA US, la filiale américain de FCA, estime que ses systèmes de contrôle d'émissions respectent les exigences actuelles, mais a proposé de prendre certaines mesures pour répondre aux préoccupations de l’EPA, qui refuse depuis plusieurs mois de certifier les millésimes 2017 de plusieurs modèles diesel du constructeur. Le cours de Fiat Chrysler s’est effondré de 18% à la Bourse de Milan et son titre coté à New York cédait près de 13% dans l’après-midi, avant la conférence de presse. L’EPA et le CARB étaient le fer de lance des poursuites contre Volkswagen dans le «Dieselgate».