La SNCF cède un immeuble de l’îlot Saint-Lazare à Carlyle


La SNCF a annoncé aujourd’hui la cession à Carlyle, réalisée le 6 janvier, d’un ensemble immobilier de 23.600 m² situé aux 17 rue d’Amsterdam et 43-51 rue de Londres au sein de l’îlot Saint-Lazare. Cette cession est l’aboutissement d’un appel public à projets lancé en 2012 et dont Carlyle a été désigné lauréat en janvier 2013. L’ensemble immobilier est en construction depuis novembre 2015, l’achèvement des travaux est prévu début 2019. SNCF a été conseillée par l’étude Les Notaires du Trocadéro et par le conseil en immobilier d’entreprise JLL. Carlyle a été conseillé par l’étude des Notaires Associés de Meudon, et les cabinets Clifford Chance, Fairway et Herbert Smith Freehills. Le financement de l’opération est assuré par la Socfim (Groupe BPCE).