A Plus Finance vise un milliard d’encours d’ici trois ans


Crée en 1998, A Plus Finance se déploie progressivement depuis 2009 sur les investisseurs institutionnels, indique L’Agefi Hebdo à paraître ce jour. A l’origine dédiée aux particuliers via des supports comme les FIP et FCPI qui financent les PME, la société compte désormais 35% de ses encours auprès des institutionnels. En 2017, elle compte élargir son activité au «venture» avec la levée à la fin du trimestre d’un produit de financement des entreprises technologiques, indique son directeur général Fabrice Imbault. Dans le domaine du capital investissement, A Plus Finance devrait lancer cette année un véhicule dédié aux petites capitalisations françaises (valorisées entre 10 et 50 millions d’euros). «Nous visons un montant cible de 80 à 100 millions d’euros», précise Fabrice Imbault. Le dirigeant se dit aussi à l'écoute d’opportunités d’acquisitions en région après le rachat en 2016 de Finadvance à Marseille. Enfin, la société, qui emploie 25 personnes, prévoit d’atteindre le milliard d’euros d’encours à horizon trois ans, contre 650 millions d’euros à fin 2016.