La Bourse sanctionne le repli du chiffre d’affaires de Sodexo


L’action Sodexo cédait 2,3% à 105,5 euros en fin de matinée après la publication par le groupe de restauration collective d’un chiffre d’affaires trimestriel de 5,45 milliards d’euros, en repli de 1,5% en organique et de 2,2% à données publiées. Celui-ci précise que la croissance interne du premier trimestre, clos le 30 novembre 2016, de son exercice 2016/2017 s'établissait à 1,1% en excluant la faiblesse des activités «énergie et ressources» combinée à un effet de base défavorable lié à la coupe du monde de rugby. Le groupe table sur une « bonne croissance » aux Etats-Unis cette année mais s’attend à un marché toujours difficile en France.