InVivo se renforce dans l’alimentation animale en Chine


Neovia (ex InVivo NSA) négocie l’acquisition de 60% du capital du groupe chinois Sanpo. Cette opération permettra à la filiale de nutrition et de santé animale de la coopérative InVivo de devenir le numéro 5 du marché chinois de l’alimentation pour animaux domestiques. La Chine compte 28 millions de chiens et 12 millions de chats. «Cette prise de participation majoritaire répond à notre double volonté de renforcement dans le secteur à potentiel du petfood (plus de 15% du chiffre d’affaires de Neovia) et d’accélération de notre développement en Asie» , explique Hubert de Roquefeuil, président de Neovia.