Les ventes de Noël soutiennent les distributeurs britanniques


Sur les six semaines au 7 janvier, Tesco, le leader britannique a enregistré une hausse de 0,7% de son chiffre d’affaires au Royaume-Uni à données comparables, confirmant ainsi le redressement de ces derniers mois. Sur son troisième trimestre, clos fin novembre, les ventes du groupe Tesco ont progressé de 1,5% et même de 1,8% au Royaume-Uni. Marks & Spencer a aussi battu les attentes du marché. Les ventes de sa division « Habillement et Maison » ont renoué avec la croissance, avec une hausse en comparable de 2,3% sur les 13 semaines précédant le 31 décembre, alors que les analystes n’espéraient qu’une progression de 0,2%. La prudence reste néanmoins de mise pour la fin de l’exercice, clos fin mars.