Axa émet un milliard de dollars de dette Tier 2


Axa annoncé hier avoir réalisé avec succès le placement auprès d’investisseurs institutionnels d’une émission d’obligations subordonnées d’un montant de 1 milliard de dollars, à échéance 2047. L'émission refinancera une partie des dettes existantes. Le coupon annuel initial est de 5,125%. Il est à taux fixe jusqu'à la première date de remboursement anticipé en janvier 2027, puis à un taux variable, avec une marge incluant une majoration d’intérêt de 100 points de base (pb). Les obligations ont été swappées en euro sur une durée de 10 ans au taux de 2,80%, correspondant à une marge contre swap de 209 pb. La date de règlement des obligations est prévue le 17 janvier 2017. La transaction a été structurée afin que les obligations soient éligibles en capital Tier 2 sous Solvabilité II.