Baillie Gifford nomme deux nouveaux gérants sur ses fonds Japon


Le gestionnaire d’actifs britannique Baillie Gifford a nommé deux nouveaux co-gérants pour ses fonds Japanese Income Growth et Japanese Smaller Companies, rapporte Investment Week. Concrètement, Karen See va devenir co-gérante du fonds Japanese Income Growth (109 millions de livres d’encours) aux côtés de Matthew Brett. En parallèle, Felicia Hjertamn travaillera en tant que co-gérante du fonds Japanese Smaller Companies (300 millions de livres d’encours) aux côtés de Praveen Kumar. Ces deux nominations sont effectives immédiatement.Karen See a rejoint Baillie Gifford en 2012 pour travailler au sein de l’équipe en charge des actions japonaises. Pour sa part, Felicia Hjertman a rejoint la société en 2011 et a intégré l’équipe actions japonaises il y a deux ans.