123Venture entérine sa mue en se renommant 123 Investment Managers


Après quinze ans de diversification, 123Venture a décidé de se doter d’une nouvelle identité. Initialement spécialiste du venture capital (capital-risque), la société de gestion entend mieux mettre en avant ses expertises multiples dans l’univers du private equity en se renommant aujourd’hui 123 Investment Managers (123 IM). Le groupe, dont les encours totalisent 1,2 milliard d’euros, ambitionne par ailleurs de porter ses actifs sous gestion à 2,5 milliards dans cinq ans. «Notre nouvelle marque est plus en phase avec notre passé et elle nous permet d’asseoir notre ambition de nous positionner comme une plate-forme complète d’opportunités financières» , souligne Xavier Anthonioz, président du directoire d’123 IM. Nous réfléchissons à de nouvelles expertises comme le marché secondaire du private equity à destination des investisseurs privés, mais aussi l’investissement dans les small et midcaps cotées, car nous avons un réseau de distribution proche de celui d’un asset manager» . L’ex-123Venture commercialisait à l’origine des FIP et des FCPI via un réseau de quelque 1.200 conseillers en gestion patrimoniale. Sur les 110 millions d’euros de capitaux déployés depuis l’origine, seuls 20 millions demeurent en portefeuille, mais le groupe prévoit de relancer cette activité en redéployant une équipe. 123 IM s’est par la suite diversifié dans le capital-développement et la dette mezzanine, où un FCPR est en cours de lancement, ainsi que les opérations LBO, qui représentent environ 15% des capitaux déployés depuis quinze ans. Le groupe a aussi élargi son offre aux infrastructures en 2009, notamment dans les énergies renouvelables, puis en 2011 puis à l’immobilier, où 123 IM entend bientôt séduire le grand public et les institutionnels en lançant des SCPI et des OPCI. Au-delà de ce noyau dur, la société de gestion espère beaucoup de la poursuite de sa politique de spin-off illustrée par l’incubation en 2014 de la plate-forme de crowdlending Lendix, créée par le fondateur de 123Venture Olivier Goy. Lancée en 2013 avec Elyseum Investment, la co-entreprise Rive Private Investment va de son côté bientôt accueillir deux membres du directoire dépêchés par 123 IM. A la tête de 300 millions d’euros d’encours, ce spécialiste des infrastructures, des actifs réels et de la dette mezzanine permettra à 123 IM, pour l’heure focalisé sur la gestion privée, de s’ouvrir vers le monde des investisseurs institutionnels.