Forte hausse des stocks de pétrole brut aux Etats-Unis


Les stocks américains de pétrole brut ont augmenté beaucoup plus fortement que prévu la semaine dernière, et ceux d’essence et de produits distillés sont également en hausse, selon les informations publiées par l’Agence américaine de l'énergie (EIA). Les stocks de brut ont augmenté de 4,1 millions de barils (à 483,11 millions), alors que le consensus ressortait à +1,2 million de barils. Les stocks d’essence ont augmenté de 5 millions de barils, bien plus que les 1,6 million prévus. Les réserves de produits distillés sont en hausse de 8,4 millions de barils, à 170,04 million. Le marché anticipait un gonflement de 899.000 barils.