La Cour constitutionnelle offre un répit au gouvernement italien


Le rejet hier par la Cour constitutionnelle italienne de la proposition de référendum qui était portée par le principal syndicat du pays, la Confédération générale italienne du travail (CGIL), sur les aspects les plus controversés de la réforme du marché du travail votée sous le gouvernement démissionnaire de Matteo Renzi, a rassuré les investisseurs sur la capacité du pays à réformer. Il écarte aussi un retour imminent aux urnes. Ce rejet concerne l’article 18 de la loi facilitant les conditions de licenciement, alors que la Cour a autorisé deux autres demandes de référendum portant sur des articles jugés plus mineurs sur l’utilisation de chèques emploi-service pour les employés sans contrat et l’abrogation d’une disposition facilitant les embauches à temps partiel. La décision a entraîné une forte détente des spreads de l’ensemble des pays de la zone euro face au Bund allemand à 10 ans. Les niveaux de spreads italiens, espagnols et portugais ont ainsi tous reculé d’environ 10 pb, alors qu’ils étaient restés à peu près stables depuis le début d’année. Le spread avec l’OAT française n’a pas échappé à ce mouvement général en reculant de 7 pb hier, pour revenir à un niveau de 45 pb et s’écarter ainsi de ses plus hauts de 56 pb atteints fin novembre. Malgré la stabilité du Bund, l’euro a corrigé une partie de son rebond en cédant 0,7% face au dollar pour repasser sous le seuil de 1,05 hier. Cette détente des spreads intervient néanmoins dans un contexte de regain de tensions sur les rendements, qui atteint ainsi 16 pb pour celui de Bund depuis fin décembre, à 0,33%. Cette accalmie n’efface cependant pas les risques politiques en Italie. La décision prise hier par la Cour nécessite un quorum de 50% de participation et la tenue d’un référendum entre le 15 avril et le 15 juin. Ce référendum pourra être purement et simplement annulé si le Parlement réforme la loi comme le gouvernement a promis de le faire. Mais cela « montre à quel point il est difficile, non seulement de faire adopter et de mettre en œuvre des réformes, mais aussi de conserver des changements structurels dans l’économie italienne », estime Citigroup. En outre, la Cour se prononcera le 24 janvier sur la constitutionalité de la réforme actuelle du système électoral qui avait abouti à la démission de Matteo Renzi. La décision devrait éclaircir le calendrier pour fixer la date des prochaines élections législatives.