Le Parlement européen rassure l’industrie du capital risque


Ce jeudi, les députés européen se pencheront pour la première fois sur la réforme du règlement des fonds européens de capital risque (EUVeca) créé en 2013 pour faciliter la commercialisation transfrontalière des fonds. Le rapport préparé par la députée Sirpa Pietikäinen devrait apporter un peu de réconfort à l’industrie. Celle-ci avait accueilli très favorablement la proposition de la Commission mais s’inquiétait du cours pris par la négociation au Conseil Ecofin qui a arrêté sa position en décembre. «Les ministres ont conservé de nombreux éléments positifs de la proposition de la Commission, mais ils ont décidé de modifier les exigences en capitaux de telle manière que cela les rendrait plus complexes et plus lourdes» , explique Anna Lekston, directrice des affaires publiques d’Invest Europe, le lobby du private equity . Satisfaction d’Invest Europe, le lobby du private equity La députée finlandaise de centre-droit propose une solution moins onéreuse. Le capital réglementaire serait fixé à 1/8e des coûts opérationnels pour les fonds ayant moins de 250 millions d’euros d’actifs sous gestion. Pour les fonds de plus grande taille, il reviendrait à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) de proposer une solution. La Commission souhaitait laisser cette question totalement dans les mains de l’Esma quelle que soit la taille des fonds, tandis que les ministres recommandent des fonds propres supérieurs à 0,02% des actifs sous gestion, au-dessus de 250 millions. La rapporteure reconnaît par ailleurs qu’il y a «une certaine ambigüité quant à savoir si la réglementation» offre la possibilité à un gestionnaire d’opérer depuis un autre pays que celui dans lequel le fonds est enregistré. Elle propose donc d’accorder explicitement ce passeport de gestion qui s’ajoute au passeport marketing, jusqu’à présent principal atout des EuVECA. Sur les quelque 433 fonds de capital risque répertoriés par la Commission en avril 2016, seuls 70 satisfont actuellement aux exigences de l’EuVECA. «L’élargissement du champ de la régulation, ajouté à des règles plus flexibles de composition du portefeuille et le passeport de gestion pourraient rendre les EuVECA plus attractifs» , estime Anna Lekston. Le vote de la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement puis l’ouverture des négociations avec le Conseil des ministres ne sont pas attendus avant fin mars.