Le conseil de surveillance de VW aurait approuvé l’accord sur le Dieselgate


Le conseil de surveillance de Volkswagen vient d’approuver le projet d’accord négocié avec la justice américaine d’un règlement de 4,3 milliards de dollars (4,1 milliards d’euros) dans l’affaire de fraude aux émissions polluantes, a appris Reuters d’une source informée de la décision. La responsable de l’Agence américaine de protection de l’environnement, Gina McCarthy, et la ministre de la Justice, Loretta Lynch, doivent tenir une conférence de presse à 19h30 (heure de Paris) à Washington au sujet de l’accord. Le projet d’accord de règlement au civil et au pénal négocié avec le ministère américain de la Justice, annoncé mardi par Volkswagen, marque une nouvelle étape dans le processus engagé par le constructeur allemand pour tourner la page du Dieselgate.