Omnes Capital participe à la levée de fonds de 8,4 millions d’euros de Bankin’


La société Bankin’, agrégateur de comptes bancaires et spécialiste des applications qui facilitent la gestion d’argent, a annoncé, ce 10 janvier, une levée de fonds de 8,4 millions d’euros auprès d’Omnes Capital (investisseur principal), CommerzVentures, Generation NewTech et des business angels. Ce financement doit lui permettre d’accélérer sa R&D pour renforcer les fonctionnalités de son application qui propose désormais le transfert d’argent par virements. Bankin’ évolue ainsi vers « un rôle de ‘coach’ personnel indépendant des banques, capables de gérer l’argent au quotidien en fonction de la situation de l’utilisateur », selon un communiqué. Par ailleurs, la société annonce qu’elle va prochainement proposer les virements bancaires – service actuellement en phase de test - entre ses comptes personnels ou vers des comptes tiers.Fondée en 2011 par Joan Burkovic et Robin Dauzon, la start-up française revendique plus de 1,5 million d’utilisateurs, 2 millions de comptes bancaires synchronisés et plus de 300 millions de transactions synchronisées chaque mois.