Swiss Proxy Advisor favorable à une gouvernance plus pragmatique


Les droits de vote des actionnaires doivent être guidés par l’augmentation à long terme de la valeur des entreprises. En fonction de critères économiques et empiriques et à l’avantage des différentes parties prenantes (stakeholder). C’est ce que souligne le conseiller indépendant en corporate governance et votes Swiss Proxy Advisor (Swipra) qui a publié le 10 janvier ses perspectives pour les assemblées générales de 2017, rapporte L’Agefi suisse. Cette approche requiert un certain pragmatisme, en ce qui concerne la composition des conseils d’administration et de ses comités en particulier. L’autonomie dans les prises de décision est fondamentale; mais n’exclut pas la présence d’un directeur général (CEO) comme administrateur. Les critères de sélection du conseil doivent se baser sur une combinaison des compétences, des capacités, de l’expérience et sans doute du caractère qui n’ont rien à voir avec des critères étriqués portant sur l’âge limite, la durée du mandat, etc.Un processus de rotation, un équilibrage, dans le conseil sont souhaitables en fonction de l’environnement de marché et des adaptations nécessaires de stratégie. Swipra mettra en particulier l’accent sur une discussion relative à ce processus de rotation lors la saison 2017 des AG. Les facteurs de détermination de la valeur doivent être mieux expliqués ainsi que le lien entre la rémunération des dirigeants et la performance réelle d’une entreprise (pay-for-performance). Il existe un manque de transparence sur ce plan ainsi que des divergences d’opinion entre les investisseurs et les entreprises. Selon un sondage réalisé par Swipra, plus de la moitié des investisseurs institutionnels sont prêts à refuser les montants proposés en matière de rémunération si ceux-ci sont excessifs.