Deutsche AM acquiert deux ensembles immobiliers à Bourges et Marseille


Deutsche Asset Management (Deutsche AM) achète, pour le compte de deux clients qui réalisent leur premier investissement en France, des biens immobiliers à Bourges et à Marseille. La filiale de Deutsche Bank s’est portée acquéreur du Street Mall Avaricum à Bourges auprès de Sogeprom. Ouvert en février 2015, Avaricum s’étend sur 12.800 m² dont 9.500 m² de surfaces de vente dans le centre-ville historique de Bourges. Il dispose en outre d’un parc de stationnement de 390 places. Avec une architecture signée Arte Charpentier et Frédéric Blatter, le projet développé et réalisé par Sogeprom accueille une vingtaine d’enseignes nationales et internationales (Zara, Mango, Monoprix, Habitat, New Yorker, Decimas, Holly’s Diner, Histoire d’Or, Marionnaud, Louis, One Step, Kiko, Kidiliz, Acuitis, Dépil Tech, Foot locker, Superdry, La Mesure, Franck Provost, Desigual,…). Urbi et Orbi, filiale de Property Management de Sogeprom, restera le gestionnaire du centre commercial.Deutsche AM a également acquis Cap Joliette à Marseille auprès d’Axa IM – Real Assets – agissant pour le compte de l’un de ses clients. Cap Joliette s’élève sur 8 étages en superstructure et 2 niveaux de sous-sols. Il offre environ 12.000 m² de bureaux intégralement loués à deux entreprises. Livré en 2003, l’immeuble est idéalement situé sur la place de la Joliette et au cœur d’Euroméditerranée.