Vontobel AM renforce son équipe commerciale en Asie


Vontobel Asset Management (Vontobel AM) a nommé Suzanna Wong au poste de responsable commerciale auprès des intermédiaires en Asie, rapporte l’agence Reuters. L’intéressée, qui sera basée à Hong Kong, arrive en provenance de Syz Asset Management où elle était responsable des ventes et du développement pour l’Asie Pacifique depuis 2014, selon son profil LinkedIn.Au sein de Vontobel, Suzanna Wong sera chargée de gérer les relations avec les intermédiaires à Singapour et à Hong Kong. Elle devra également développer la couverture clientèle en mettant l’accent sur le segment des banques privées.