L’Erafp attribue deux mandats à Ardian et Access Capital Partner


L’Etablissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp) a annoncé, ce mardi 10 janvier, l’attribution de deux nouveaux mandats à Ardian et Access Capital Partner.Ardian France s’est vu attribuer un mandat de gestion de portefeuille d’infrastructure. Cette décision s’inscrit dans le cadre de la politique d’investissement de l’Erafp « qui vise en termes de diversification à mobiliser une partie de son épargne de long terme pour développer des actifs durables, moteurs du développement économique, de la transition énergétique et utiles aux générations futures », selon un communiqué. Via ce mandat, l’institution souhaite investir dans des sociétés de projets dont l’objet pourra être le financement, la construction, la restructuration, l’exploitation ou encore la gestion opérationnelle d’infrastructures essentielles à la collectivité. « Ces infrastructures sont ou seront réalisées en priorité sur le territoire de pays de l’Union européenne, précise l’Erafp. Au démarrage du mandat, le montant confié sera de l’ordre de 150 millions d’euros. Le mandat sera d’une durée initiale de 10 ans avec la possibilité pour l’Erafp de reconduire le marché pour deux périodes successives de deux ans chacune.Le titulaire du fonds dédié de l’Erafp visera à « générer un rendement régulier et à maximiser la performance à long terme du mandat avec une approche risque modérée qui se traduira, notamment, par une minimisation des risques spécifiques de la classe d’actifs », précise l’établissement de retraite. Dans ce cadre, le gestionnaire devra constituer un portefeuille mixte « greenfield » et « brownfield » au travers d’investissements en primaire dans des fonds d’infrastructure en levée ou d’investissements en secondaire dans des fonds d’infrastructure déjà investis et, dans une moindre mesure, d’investissements en direct et/ou co-investissements dans des sociétés de projet.Access Capital Partner, quant à lui, s’est vu attribuer un mandat de gestion de portefeuille de capital-investissement . Le montant confié au démarrage du mandat sera de l’ordre de 200 millions d’euros. Le mandat sera d’une durée initiale de 10 ans, avec la possibilité d’être reconduit pour deux périodes successives de deux ans chacune. Le fonds dédié de l’Erafp interviendra prioritairement dans des sociétés non cotées du « mid-market » européen via des opérations de capital développement, de capital transmission ou encore, dans une moindre mesure, dans le financement mezzanine ou unitranche. Ces investissements se feront principalement via la prise d’engagements dans des fonds primaires ou secondaires. Le fonds visera à délivrer un rendement récurrent et des plus-values tout en minimisant les risques financiers spécifiques à la classe d’actifs, précise l’Erafp. Les sièges sociaux des PME-ETI européennes non cotées visées seront situés principalement en France, Allemagne, Benelux ou en Grande-Bretagne, Finlande, Suède, Danemark et, dans une moindre mesure, en Italie, Espagne, Portugal et autres pays de l’OCDE.