Kaminario lève 75 millions de dollars auprès de plusieurs sociétés d’investissement


La société de stockage flash (cloud) Kaminario a annoncé le 10 janvier avoir obtenu un financement de 75 millions de dollars, ce qui porte le financement total de l’entreprise à 218 millions de dollars. Cette levée de fonds a été menée par le groupe Waterwood, une société d’investissement privée qui investit dans des entreprises technologiques en phase de croissance. Le financement inclut également la participation d’anciens et de nouveaux investisseurs, dont Sequoia, Pitango, Lazarus, Silicon Valley Bank et Globespan Capital Partners. Le capital sera utilisé pour accélérer les initiatives de commercialisation, étendre la présence mondiale de Kaminario, et financer la recherche et le développement. IDC estime que le marché du stockage flash se développera à un taux de croissance annuel composé sur cinq ans de 21,4% jusqu’en 2020, ce qui représente le segment le plus dynamique du marché mondial des système de stockage d’entreprise évalué à 40 milliards de dollars.