BNP Paribas Wealth Management développe de nouvelles solutions digitales


BNP Paribas Wealth Management a annoncé le 10 janvier avoir développé de nouvelles solutions digitales conjointement avec les clients et les fintechs. Améliorant les solutions digitales innovantes déjà existantes, ces nouveaux services et fonctionnalités sont opérationnels depuis décembre 2016 et seront continuellement renforcés dans les prochains mois. « Notre ambition était de définir la meilleure utilisation de la technologie pour permettre à nos clients d’accéder à un niveau d’expérience supérieur. Chacun de ces nouveaux services et technologies améliore une partie du parcours du client, de la mise en relation, en créant ou saisissant des opportunités d’investissement ou en accédant aux niveaux de sécurité les plus élevés », explique Vincent Lecomte, Co-CEO de BNP Paribas Wealth Management. « Nos clients expérimentent déjà ces solutions digitales et d’autres vont bientôt voir le jour ».BNP Paribas Wealth Management évoque entre autres le service myAdvisory qui favorise la connaissance des investissements des clients et leur fournit des conseils financiers personnalisés directement sur leur smartphone. Les clients peuvent ainsi recevoir des recommandations en accord avec leurs directives, consulter et analyser leur portefeuille et les paramètres pertinents, définir leur stratégie de mise en contact pour éviter les sollicitations excessives ou insuffisantes, passer un ordre fondé sur une recommandation fournie par la banque sur leur smartphone, se connecter à myAdvisory de manière sécurisée pour protéger leurs données, donner leur avis pour améliorer le service, et, last but not least, contacter leur banquier privé pour demander davantage d’informations ou fixer un rendez-vous.Il est aussi question de The Leaders’ Connection, une plate-forme numérique disponible sur smartphone et tablette, permettant à BNP Paribas Wealth Management de connecter des investisseurs concernés pour faciliter les co-investissements ; elle leur donne la possibilité de partager leurs points de vue sur des opportunités exclusives d’investissement privé. A noter enfin la mise en place de myBioPass qui permet aux clients d’accéder facilement à leurs services bancaires en ligne en utilisant la biométrie.