ISS acquiert une société américaine spécialiste de l’ESG


Institutional Shareholder Services (ISS) vient d’acquérir IW Financial, une société américaine qui offre de la recherche, du conseil et des solutions de gestion de portefeuille dans le domaine environnemental, social et de la gouvernance. « L’acquisition va nous aider à continuer à répondre à la demande grandissante de la communauté de l’investissement pour intégrer davantage les données et opinions ESG dans l’offre de gouvernance d’ISS ». Les filtres, les méthodologies et les autres solutions seront intégrées dans ISS-Ethix, le pôle ESG d’Institutional Shareholder Services (issu de l’acquisition d’Ethix).