RLAM recrute trois gérants de Waverton


Royal London Asset Management (RLAM) vient de recruter trois gérants actions de Waverton Investment Management pour créer une équipe actions monde, a annoncé la société de gestion britannique.Peter Rutter, l’ancien responsable des actions monde de Waverton, devient responsable des actions mondes chez RLAM et sera rattaché à Piers Hillier, directeur des investissements. James Clarke et William Kenney rejoignent aussi la société en tant que gérants senior. Avant Waverton, le duo travaillait aussi ensemble chez Deutsche Asset Management.Avec l’arrivée de cette équipe, RLAM prévoit de lancer des stratégies actions monde en 2017. Sur ses 101 milliards de livres d’encours sous gestion, RLAM investit 30 milliards de livres en actions (au 30 septembre 2016). L’équipe continuera a gérer le Waverton Global Core Equity Fund (116 millions de dollars) et un mandat de l’australien Ironbark Asset Management.