Le Crédit Mutuel CIC et IBM s’associent dans l’informatique bancaire


Euro-Information, filiale informatique du groupe Crédit Mutuel CIC , et IBM France , ont annoncé une « alliance stratégique couvrant le co-développement de nouvelles offres commerciales pour l’installation et la maintenance de systèmes informatiques, monétiques, d’automates bancaires et d’objets connectés ». Ils vont créer une co-entreprise détenue à 51% par IBM France et à 49% par Euro-Information. Elle devra permettre à IBM de produire pour ses clients des services de maintenance, de soutien et de logistique avec les filiales industrielles d’Euro-Information. Ensuite, les partenaires développeront, au sein d’un centre d’innovation, des offres communes «dans le domaine de l’Internet des objets industriels, objets connectés et objets cognitifs à venir liés au commerce, au libre-service et digital bancaire ou encore à la sécurité ou au paiement mobile» . Les deux groupes estiment que le marché a un potentiel de croissance de 12% par an.