La Fed transfère des profits en baisse au Trésor américain


Le montant des profits transférés par la Réserve fédérale américaine (Fed) au département du Trésor s’est inscrit en baisse de 7,6 milliards de dollars en 2016, pour atteindre 92,7 milliards. Un fléchissement anticipé de longue date par les responsables américains en raison de la remontée des taux, qui a provoqué l’augmentation des versements d’intérêts aux banques qui placent leurs réserves excédentaires auprès de la banque centrale. Le montant de ces paiements d’intérêts a augmenté de 5,2 milliards de dollars l’année dernière. Globalement, les remises de fonds au Trésor ont fortement augmenté au cours des dernières années sous l’effet de l’accroissement du bilan de la Fed après une série de programmes de rachats d’obligations initiés pour stimuler l'économie américaine à la suite de la crise financière. La Fed a indiqué que les chiffres publiés mardi étaient préliminaires, en attendant les résultats financiers audités en mars.