EDF met en service quatre parcs éoliens aux Etats-Unis


EDF Energies Nouvelles a annoncé mercredi la mise en service de quatre parcs éoliens aux Etats-Unis, d’une capacité installée cumulée de plus de 708 Megawatts (MW). La filiale d’EDF a un carnet de commandes de 1,3 gigawatts dans les renouvelables aux Etats-Unis et aucun changement fiscal rétroactif n’est anticipé en la matière dans ce pays. L’énergéticien a également accéléré la cadence dans le solaire en Amérique du Nord en 2016, avec notamment un nouveau projet de 150 MW aux Etats-Unis.