L’Islande parvient à former un gouvernement


Plus de deux mois après les élections législatives du 29 octobre, le Parti islandais de l’indépendance (droite) s’est entendu lundi sur un accord de gouvernement avec le Parti de la réforme et la formation Avenir radieux. La coalition disposera du soutien de 32 des 63 députés élus à l’Althing, le parlement islandais. Le Parti de l’indépendance s’oppose à la candidature d’adhésion à l’Union européenne, que prônent à l’inverse le Parti de la réforme (sept députés) et Avenir radieux (quatre députés). Pour surmonter ce blocage, les trois partis de la future coalition ont décidé de soumettre au vote des députés la tenue d’un éventuel référendum sur ce dossier.