Bellevue AM lance un fonds indiciel sur la santé


Bellevue Asset Management a lancé un fonds luxembourgeois qui suit l’indice Adamant Global Healthcare créé il y a pratiquement 10 ans. L’indice se compose des 40 valeurs santé jugées les plus intéressantes dans le monde. Il est révisé tous les six mois en avril et en octobre et ajusté si nécessaire. Bellevue avait déjà lancé en 2011 un fonds de droit suisse répliquant l’indice pour les investisseurs institutionnels. La version luxembourgeoise (BB Adamant Healthcare Index (Lux) Fund) sera accessible aux investisseurs particuliers en Allemagne, en Suisse, en Autriche et au Luxembourg.