Sika prévoit un chiffre d’affaires en hausse de 6 à 8% en 2017


Sika prévoit d’augmenter son chiffre d’affaires de 6 à 8% cette année et une croissance plus forte de son bénéfice d’exploitation, grâce à l’ouverture de six à huit nouvelles usines et de trois à quatre filiales à l'étranger. Le groupe chimique suisse a annoncé hier une progression de 5,6% du revenu, à 5,75 milliards de francs (5,35 milliards d’euros). Il s’attend à ce que son bénéfice d’exploitation 2016 soit compris entre 780 et 800 millions - ses comptes détaillés seront publiés en février.