123Venture devient 123 Investment Managers


La société de gestion 123Venture changera de nom à compter de jeudi 12 janvier pour devenir 123 Investment Managers. Créée en 2001 et initialement spécialiste du venture capital (capital-risque), la société entérine ainsi sa diversification dans plusieurs autres segments du non coté, avec à la clé une multiplication par deux de ses encours sur les cinq dernières années, à 1,2 milliard d’euros. « Nous nous sommes diversifiés dans les infrastructures en 2009 et nous y avons déployé depuis plus de 300 millions d’euros. Nous avons poursuivi dans l’immobilier à partir de 2011 en obtenant une extension de notre agrément AMF pour la gestion de véhicules immobiliers » , illustre Xavier Anthonioz, président du directoire d’123 Investment Managers. « Notre objectif est de poursuivre cette stratégie en appliquant ce modèle à d’autres domaines, notamment en devenant un acteur de référence en asset management » , ajoute-t-il. La société de gestion, également présente sur les segments du capital-développement, du LBO et de la dette mezzanine, ambitionne de porter ses actifs sous gestion à 2,5 milliards d’euros dans les cinq prochaines années.