«Investir ensemble peut être une réussite, mais la contrainte ne mène à rien»


Que vous ont apporté les investissements dans les fonds Novo et Novi ? Yves Chevalier : Cette structure de fonds a permis d’engager des sommes importantes rapidement, plus rapidement que si nous avions dû élaborer un fonds dédié. Cela permet notamment de faire des économiesd’échelle en termes de due diligence puisque nous avions seulement deux asset managers à auditer. Ce type d’investissement est en outre assorti de fortes garanties par le fait même que nous investissons aux côtés de grands assureurs pratiquant une approche prudente de la gestion conforme à la nôtre. Pour sécuriser encore plus notre démarche, nous avons effectué notre propre due diligence dans les deux sociétés de gestion.De plus, nous avons pris une part active à la rédaction des documents juridiques. Nous avons l’habitude de souscrire dans des fonds, nous avons donc acquis une expertise dans la rédaction de la documentation juridique. Il faut préciser que notre directrice juridique, Anne-Marie Jourdan, bénéficie d’une solide expertise acquise notamment grâce à l’expérience du lancement d’un grand appel d’offres par le FRR sur le private equity en 2005/2007. Sa contribution à la rédaction des documents juridiques de Novo a été précieuse. Comment avez-vous intégré les fonds Novo et Novi dans votre portefeuille ? Y.C. : Nous sommes les premiers investisseurs dans Novo avec 171 millions d’euros investis (soit 12% des encours initiaux) et aussi dans Novi avec 146 millions d’euros (25%). Dans le fonds Novo, nous nous interdisons d’avoir un poids supérieur à 20%. Ces investissements font partie intégrante des actifs de performance de notre portefeuille. Plus précisément, ceux relatifs à Novo (titres de dettes privées) se sont substitués à des investissements dans du high yield, et ceux dans Novi se sont substitués à des investissements en actions ou en dette high yield puisque Novi comporte à la fois des actions cotées de PME, des parts de capital investissement et des titres de dette. Dans les deux cas, dette non cotée ou capital investissement, il s’agissait d’un type de risque proche de celui attaché aux actions cotées ou au high yield. Bien sûr, nous attendons de ces actifs des rendements nettement supérieurs à ceux des obligations avec un risque maîtrisé. Plus largement, quelle est votre démarche aujourd’hui en matière de financement de l’économie ? Y.C. : Notre premier programme d’investissement dans des dettes non cotées s’est élevé à 1,1 milliard d’euros en 2013. En 2015, nous avons annoncé un second programme portant cette fois sur 2 milliards d’euros d’engagements dont 50 % dans le private equity, 600 millions d’euros dans de la dette et le reste réparti entre l’immobilier et les infrastructures. En France, l’épargne privée ne privilégie malheureusement pas l’investissement dans le private equity. D’où le rôle important joué dans ce domaine par les investisseurs institutionnels.Mais, contrairement à la plupart des investisseurs institutionnels, notre gestion n’est pas contrainte par une réglementation du type Solvabilité II. Ainsi en 2011, le FRR a décidé de redéfinir son allocation d’actifs en faisant le choix de ne plus couvrir à 100% son passif afin de permettre de laisser plus de place aux actifs de performance (50% du portefeuille contre 38%en 2011). Notre poche actions représente aujourd’hui 40% de notre portefeuille total (80% des actifs de performance) ce qui est important par rapport à la moyenne des autres portefeuilles institutionnels. Avec notre portefeuille, tel qu’il est constitué aujourd’hui, nous pouvons honorer notre passif jusqu’à l’horizon 2024. Mais nous devons prévoir l’après 2024, nous demander quel sera notre passif et chercher des actifs ayant une volatilité inférieure à celle des actions et un rendement supérieur à celui des obligations. C’est ainsi que nous avons été amenés à nous intéresser, en particulier, à la dette privée non cotée. Quand avez-vous prévu de lancer un nouvel appel d’offres sur le non coté ? Y.C. : Nous avons lancé en mai 2016 un appel d’offres pour constituer un fonds en dettes privées (600 millions d’euros à titre indicatif) et un autre appel d’offres en juin 2016 pour constituer un fonds de fonds de private equity (400 millions d’euros à titre indicatif). En décembre, nous allons lancer de nouveaux appels d’offres dans le non coté. Pour rappel, nous ne gérons pas directement nos actifs. Nous déléguons cette gestion à des gérants que nous sélectionnons et qui reçoivent un cahier des charges très exigeant en matière de notation, de covenants, de niveau de risque, etc. L’investissement collaboratif tel qu’il peut être pratiqué via des fonds du type Novo ou via des clubs deals présente-t-il un intérêt pour vous ou a-t-il ses limites ? Y.C. : Nous menons régulièrement des réflexions pour effectuer éventuellement des investissements en nous regroupant avec d’autres investisseurs. Le fait de pouvoir lancer un appel d’offres de grande taille permettrait notamment de faire pression sur les frais de gestion. Cependant, je reste convaincu que la contrainte ne mène à rien. Investir ensemble peut être une réussite à condition que cela se fasse sur la base du volontariat.Et autre condition : les passifs des différents investisseurs doivent avoir un minimum de cohérence. Propos recueillis par Ludivine Garnaud