L’AFG veut sortir l’épargne retraite de l’isolement


Bouger sans tout changer. Pour faire enfin décoller l'épargne retraite, l’Association française de la gestion financière a présenté hier matin un livre blanc dans lequel elle propose un nouveau produit individuel destiné à un large public et offrant une sortie possible en capital. Pour autant, le lobby de la gestion d’actifs ne remet pas en question le système par répartition qui «doit rester le socle des retraites en France» . L’AFG souhaite plutôt étoffer la palette des solutions complémentaires, face à l’omniprésence de l’assurance vie (1.600 milliards d’euros d’encours) et à la «place minime» de l’épargne retraite (30 milliards pour les plans de rente individuelle Préfon et Perp). Le produit individuel qu’elle préconise combinerait «liberté d’utilisation de l’épargne» en «capital, rente ou retraits libres» , «versements libres jusqu’à un plafond annuel» avec «alimentation possible par les parents et grands-parents» , «choix entre plusieurs options de placement dont la ‘gestion pilotée’» et «fiscalité favorable au moment du départ à la retraite» mais «pas de déduction fiscale à l’entrée» . Soit un régime fiscal inverse à celui du Perp (plan d’épargne retraite populaire), pénalisé par le blocage des fonds jusqu’à la retraite et la sortie en rente viagère. Le nouveau produit pourrait être « une évolution du Perp » , a déclaré Philippe Setbon, président de la commission solutions d’épargne de l’AFG, sans donner plus de détails sur sa structuration. Il se veut en tout cas «en cohérence» avec le projet européen de Pan European Personal Pensions (PEPP), dont le texte législatif devrait être présenté en juin. L’association appelle aussi à un renforcement des plans d’épargne retraite d’entreprise individuels (articles 83 et 39) et collectifs (Perco), et à une meilleure information des Français sur leur future pension. Elle souhaite notamment créer une nouvelle «association de place» pour promouvoir l’épargne retraite. Pour le moment, l’AFG a eu des discussions informelles avec certains prétendants à l’élection présidentielle française. Elle attend de connaître la liste définitive des principaux candidats pour leur présenter formellement ses propositions. Après un livre blanc sur la compétitivité de la gestion française , puis celui d’hier sur la retraite, elle dévoilera fin février sa feuille de route en matière de fiscalité de l’épargne, suivie de ses propositions pour le financement des PME.