 L’AFG veut adapter l’épargne retraite individuelle


L’Association française de la gestion financière (AFG) a présenté début janvier un Livre blanc sur l’épargne retraite , dans lequel elle prône la création d’un nouveau produit individuel destiné à un large public, avec une sortie possible en capital. Le lobby de la gestion d’actifs ne remet pas en question le système par répartition qui « doit rester le socle des retraites en France » . Mais l’AFG souhaite compléter la palette des solutions complémentaires, face à l’omniprésence de l’assurance-vie en euro, dont les rendements baissent inexorablement, et face à la « place minime » de l’épargne retraite sur le marché français. Le produit individuel qu’elle préconise combinerait « liberté d’utilisation de l’épargne » en « capital, rente ou retraits libres » , « versements libres jusqu’à un plafond annuel » avec « alimentation possible par les parents et grands-parents » , « choix entre plusieurs options de placement dont la ‘gestion pilotée’ » et « fiscalité favorable au moment du départ à la retraite » mais « pas de déduction fiscale à l’entrée » . Soit un régime fiscal inverse à celui du plan d’épargne retraite populaire (Perp) qui n’a pas connu un franc succès, pénalisé par le blocage des fonds jusqu’à la retraite et la sortie en rente viagère. Le nouveau produit pourrait être « une évolution du Perp » , a déclaré Philippe Setbon président de la commission solutions d’épargne de l’AFG, sans donner plus de détails sur sa structuration. Il se veut en tout cas « en cohérence » avec le projet européen de Pan European Personal Pensions (PEPP). L’association professionnelle préconise aussi un renforcement des plans d’épargne retraite d’entreprise individuels (articles 83 et 39) ou collectifs (Perco), et une meilleure information des Français sur leur future retraite.