Edeis veut doubler de taille dans la gestion d’aéroports


Edeis ne compte pas s’arrêter aux 19 aéroports régionaux repris en fin d’année dernière au groupe canadien SNC-Lavalin. «L’objectif est de doubler de taille, autour de 40 aéroports, d’ici à cinq ans» , annonce Jean-Luc Schnoebelen, le président fondateur d’Edeis, société fondée avec l’appui du fonds d’investissement Ciclad. Impact, la holding de Jean-Luc Schnoebelen, et Ciclad détiennent 50% chacun du capital d’Edeis. Elle a été dotée de 31,5 millions d’euros de fonds propres. Edeis prévoit de répondre à des appels d’offres en France, alors que plusieurs concessions approchent de leur renouvellement comme Lille, Carcassonne ou Angoulême, mais aussi à l’étranger, notamment en Afrique de l’Ouest. «Edeis a peu de challengers dans cette catégorie de concessions aéroportuaires» , explique Youssef Sabeh qui continuera à diriger l’activité qu’il a contribué à constituer chez SNC-Lavalin. Eiffage a également regardé le dossier de reprise de ces aéroports mais le groupe de construction n’aurait pas pu conserver les activités d’ingénierie françaises du canadien, également placées dans la corbeille. Recours à la dette Pour constituer le numéro trois français de la gestion aéroportuaire après ADP et Vinci Airports, Edeis s’appuiera sur ses fonds propres et aura recours à la dette comme pour tout projet d’infrastructures. «Nous pourrions faire rentrer des partenaires financiers, notamment régionaux, en fonction des projets à financer» , indique Jean-Luc Schnoebelen. Une mise en Bourse n’est pas envisagée à ce stade, mais cela pourrait à terme offrir une solution de liquidité à Ciclad. Le fonds était actionnaire de Ginger, la précédente société créée par Jean-Luc Schnoebelen. Elle avait été mise en Bourse en novembre 2001 puis vendue en 2010 au néerlandais Grontmij pour 120 millions d’euros. Si l’activité aéroportuaire d’Edeis est rentable, notamment grâce aux subventions versées par les collectivités locales pour l’exploitation des infrastructures, c’est loin d’être le cas pour la division ingénierie, qui conçoit des usines pour des industriels (Royal Canin, L’Oréal…) et des infrastructures (aéroports, hôpitaux…). Elle explique les 8 millions de pertes consolidées de 2016, sur un chiffre d’affaires total de 140 millions d’euros. L’objectif est de ramener le groupe à l’équilibre cette année avant de dégager des bénéfices en 2018. A cet horizon, Edeis vise 170 millions d’euros de chiffre d’affaires.