L’Erafp confie ses mandats infrastructures et capital-investissement


Dans le cadre de sa politique d’élargissement de son univers d’investissement et en conformité avec son dispositif ISR, l’Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) vient d’attribuer un mandat de gestion dans les infrastructures à Ardian et un autre mandat de capital investissement à Access Capital Partner. Ardian se voit confier 150 millions d’euros, qui seront investis dans des sociétés de projet, prioritairement dans l’Union européenne. Access gérera 200 millions, qu’il devra investir dans les PME et ETI non cotées européennes. Les mandats ont une durée de 10 ans et sont reconductibles deux fois pour une durée de deux ans.