Rothschild & Cie Gestion choisit la nouvelle plateforme collaborative de CACEIS


Dédiée aux investisseurs institutionnels et sociétés de gestion,TEEPI pourra également être utilisé, dans un avenir proche pour la mise en place des documents PRIIPs. « Nous sommes constamment à la recherche de solutions pertinentes pour répondre toujours plus efficacement aux besoins de nos clients, indique Pierre Baudard, global chief operating officer, de Rothschild & Cie Gestion. En acceptant les conditions générales d’utilisation, les sociétés de gestion et leurs clients institutionnels peuvent s’ils le souhaitent s’affranchir de la signature d’accords de confidentialité. Avec cette solution innovante nous contrôlons la diffusion sécurisée de nos fichiers Solvabilité II. » En s’abonnant à TEEPI, les assureurs pourront créer leur propre réseau de collecte des fichiers Tripartite (TPT) de leurs gestionnaires d’actifs, dans un environnement sécurisé. En créant leur profil, les sociétés de gestion deviennent quant à elles, visibles des investisseurs institutionnels présents sur la plateforme et peuvent y déposer gratuitement leurs données. « TEEPI, solution unique sur le marché, répond à l’obligation des acteurs de la gestion de produire un nombre croissant de reporting exigés par les autorités réglementaires, précise Joe Saliba, directeur général délégué de CACEIS. C’est une fierté pour nous de servir les intérêts des investisseurs institutionnels et sociétés de gestion au-delà du périmètre de nos clients, la plateforme étant en effet accessible à l’ensemble des acteurs de la place. »