Carlyle et Citic acquièrent la majorité des actifs chinois de McDonald’s


La société de capital-investissement américaine Carlyle et le conglomérat chinois Citic Group ont annoncé, ce 9 janvier 2017, la création d’une entreprise commune qui va faire l’acquisition de la majorité des actifs de McDonald’s en Chine et à Hong Kong. La nouvelle structure va ainsi débourser 2,1 milliards de dollars (1,99 milliard d’euros) pour s’emparer de la majeure partie des activités de la chaîne de restauration rapide en Chine continentale et à Hong Kong. A l’issue de la transaction, dont la finalisation est prévue mi-2017, Citic et sa filiale Citic Capital détiendront 52% de l’activité tandis que Carlyle en possèdera 28%. McDonald’s conservera, pour sa part, une participation de 20%, précisent les sociétés dans un communiqué. McDonald’s possède 2.400 restaurants en Chine continentale et environ 240 à Hong Kong. Les trois partenaires ont toutefois dévoilé leur projet d’ouvrir 1.500 nouveaux restaurants en Chine et à Hong Kong au cours des cinq prochaines années. La nouvelle compagnie créée pour l’occasion sera dirigée par un conseil d’administration qui comptera des représentants de Citic, Citic Capital, Carlyle et McDonald’s. La direction actuelle de McDonald’s continuera de piloter l’activité en Chine et à Hong Kong.