L’administration Trump maintiendra sa ligne face aux banques suisses


La prise de fonction du nouveau président américain Donald Trump dans quelques jours ne devrait pas modifier les pratiques en termes de résolution de litiges entre Washington et les entreprises, rapporte L’Agefi suisse. Le recours aux accords de non-poursuite pénale (NPA, non-prosecution agreements), utilisé notamment lors du programme fiscal destiné aux banques suisses, restera d’actualité, selon le cabinet d’avocats international Gibson Dunn. L’année dernière, le ministère américain de Justice (DoJ) et le régulateur de la Bourse (SEC) ont engrangé une somme de 4,6 milliards de dollars en passant des NPA et des accords de poursuite différés (DPA), selon les calculs de Gibson Dunn. Trois banques suisses ont contribué à hauteur de 784,9 millions de dollars, soit 17,1% de l’ensemble.