Cobas AM obtient le feu vert du régulateur espagnol


Francisco Garcia Paramés, l’ancien gérant vedette de Bestinver, vient d’obtenir l’autorisation préalable de la CNMV, le régulateur financier espagnol, pour la création de Cobas Asset Management (Cobas AM), sa nouvelle société de gestion d’actifs, rapporte le site spécialisé Funds People. Grâce à ce feu vert, la société peut désormais réaliser les démarches administratives nécessaires pour être pleinement opérationnelle en février avec cinq fonds d’investissement. Outre le fonds Cobas Seleccion, qui compte déjà 100 millions d’euros d’encours, Cobas AM proposera quatre autres stratégies : Cobas Internacional, Cobas Iberia, Cobas Grandes Compañias et Cobas Tesoreria.