Loomis Sayles a perdu son patron des marchés émergents


Peter Marber, responsable des investissements dans les marchés émergents chez Loomis Sayles,société affiliée à Natixis Global AM, a quitté la société basée à Boston en décembre 2016 pour donner un nouveau tour à sa carrière à New York, rapporte le site spécialisé Citywire. Peter Marber, bien connu pour son expertise sur les marchés émergents, pilotait deux fonds ouverts aux investisseurs étrangers, Loomis Sayles Emerging Debt & Currency et Loomis Sayles Short Term Emerging Markets Bond. Il a également géré le Loomis Sayles Emerging Markets Opportunities, distribué aux Etats-Unis, qui a été liquidé le 10 novembre 2016.David Rolley, Edgardo Sternberg, Peter Frick et Elisabeth Colleran vont continuer à gérer le Short Terme Emerging Markets Bond fund. L’autre fonds, Emerging Debt & Currency, sera désormais géré par Edgardo Sternberg, Peter Frick et David Rolley.