AEW lance un fonds dédié à l’immobilier résidentiel


AEW a annoncé aujourd’hui le lancement de Residys, son premier fonds dédié exclusivement aux actifs résidentiels core dans les principales villes françaises, avec un premier closing à plus de 100 millions d’euros. Les capitaux ont été levés auprès d’investisseurs institutionnels, précise la société qui vise une levée totale de 400 millions d’euros. Avec un ratio loan-to-value de 40%, le fonds Residys aura ainsi une capacité d’investissement d’environ 650 millions d’euros. «Notre objectif est de constituer un cœur de portefeuille stable et équilibré en résidentiel classique (actifs existants et VEFA) avec une poche de diversification en résidentiel géré (environ 25%)» , détaille Stéphane Sebban, Fund Manager de Residys . « Nous ciblons des ensembles de grande qualité, situés en Île-de-France, avec un focus sur le Grand Paris et dans les grandes métropoles régionales en capitalisant sur ce que nous identifions comme les grandes tendances démographiques et urbanistiques. Residys sera investi à long terme et devrait offrir aux investisseurs un rendement courant de l’ordre de 4%.»