Anima lance le premier plan individuel d’épargne en Italie


Le premier plan individuel d’épargne italien (Piano individuale di risparmio ou PIR) a vu le jour lundi matin, rapporte Bluerating. Il s’agit d’un fonds de la société de gestion italienne Anima appelé Anima Crescita Italia. Ce fonds diversifié pourra investir jusqu’à 40 % en actions et le solde en obligations. Les PIR garantissent l’exemption de l’impôt sur les plus-values (mais aussi de l’impôt sur les successions et les donations) pour ceux qui investissent sur le long terme. Les petits investisseurs qui acquièrent des parts d’un PIR ne paieront pas de taxes pendant cinq ans sur l’investissement jusqu’à un maximum de 30.000 euros par an, dans la limite de 150.000 euros. La condition est que l’investissement soit détenu pendant cinq ans de suite. 70 % du capital du PIR devra être investi dans des instruments financiers d’entreprises italiennes cotées.