Tikehau Capital prépare sa cotation en Bourse


Tikehau Capital écrit une nouvelle page de son histoire en préparant sa prochaine cotation en Bourse. Dans le cadre d’un projet de réorganisation de Tikehau Capital à travers une simplification de sa structure actionnariale et de sa gouvernance, la société de gestion vient en effet de déposer auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF) une offre publique sur les titres Salvepar, société cotée spécialisée dans l’investissement minoritaire dans les entreprises cotées et non-cotées. A ce jour, Tikehau Capital détient 58,8% du capital et 59,8% des droits de vote de Salvepar. Son projet repose sur une offre publique d’échange simplifiée, à titre principal, assortie d’une offre publique d’achat simplifiée, à titre subsidiaire, visant les actions et les Ornane (Obligations à option de remboursement en numéraire et/ou actions nouvelles et/ou existantes) de sa filiale Salvepar. Ce projet de réorganisation de sa structure actionnariale et de sa gouvernance, qui implique également ses filiales consolidées, succursales et participations prises dans leur ensemble, vise à « préparer une nouvelle phase » du développement de Tikehau Capital, indique la société dans un communiqué. « Cette opération marque une étape importante du projet de transformation par lequel Tikehau Capital deviendra une société cotée dédiée à la gestion d’actifs et à l’investissement avec 1,5 milliard d’euros de fonds propres et 9,6 milliards d’actifs sous gestion », ajoute Tikehau. Elle doit également permettre de regrouper l’ensemble des activités et des métiers du groupe Tikeau sous la bannière Tikehau Capital, apportant ainsi « une meilleure compréhension du modèle économique » de la société, précisent Antoine Flamarion et Mathieu Chabran, co-fondateurs de Tikehau Capital.Dans le cadre de cette offre, Tikehau Capital proposera aux actionnaires de Salvepar et aux porteurs d’Ornane Salvepar, à titre principale, d’échanger leurs titres respectivement contre des actions Tikehau Capital et des Ornane Tikehau Capital à émettre, sur la base des parités suivantes : 2,633 actions Tikehau Capital à émettre pour 1 action Salvepar, et 1 Ornane Tikehau Capital à émettre pour 1 Ornane Salvepar. Les actions et les Ornane de Tikehau Capital, y compris celle devant être remises dans le cadre de l’offre, font actuellement l’objet d’une demande d’admission aux négociations sur le marché règlementé d’Euronext à Paris, précise la société de gestion.A titre subsidiaire, les actionnaires et porteurs d’Ornane qui le souhaiteraient, pourront apporter leurs titres à l’offre publique d’achat simplifiée, sans réduction, au prix de 55,30 euros par action Salvepar et de 61,63 euros (plus le coupon couru) par Ornane Salvepar. « Ce prix est égal à l’ANR publié par Salvepar au 30 septembre 2016 et extériorise une prime de 13,3% sur le cours de clôture au 6 janvier 2017 », souligne Tikehau Capital.Des actionnaires de Salvepar représentant 39,1% du capital – à savoir MACSF épargne retraite, Macif, Suravenir, Compagnie Lebon, Fonds de garantie des assurances obligatoires (FGAO), Neuflize Vie, Carac et Tikehau Capital Advisors – se sont engagés à apporter leurs titres à l’offre, et ce principalement à la branche échange. Ainsi, Tikehau Capital, qui est assuré de détenir plus de 95% du capital et des droits de vote de Salvepar à l’issue de l’offre, « a l’intention de mettre en œuvre un retrait obligatoire pour les actions non encore détenues par elle, au même prix que celui de l’offre en numéraire, dès la clôture de l’offre », selon un communiqué.Le conseil d’administration de Salvepar a approuvé l’offre et considère celle-ci conforme à l’intérêt de Salvepar, de ses actionnaires et de ses salariés, précise Tikehau Capital. Ce même conseil a d’ores et déjà décidé de recommander aux actionnaires d’apporter leurs titres à l’offre dans le cadre de l’avis motivé émis conformément à la règlementation boursière.