Akka négocie l’acquisition de l’allemand Gigatronik


Akka Technologies est entré en négociations exclusives avec les actionnaires de la société allemande Gigatronik, spécialisée dans l’internet des objets, en vue de son acquisition. Sa cible est présente dans le secteur automobile, dans les domaines de la mobilité, la connectivité, la navigation autonome et l’informatique embarquée. Cette opération permettra au groupe français d’ingénierie et de conseil en technologies d’accélérer son expansion en Allemagne auprès des principaux constructeurs et équipementiers automobile. Gigatronik, qui emploie plus de 1.000 salariés, a enregistré en 2015 un chiffre d’affaires supérieur à 100 millions d’euros.