Mars double sa présence dans les cliniques pour animaux


Le marché des animaux de compagnie attise toujours les appétits. Mars, le géant américain de l’agroalimentaire, est prêt à débourser 7,7 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) en numéraire pour racheter le groupe américain VCA, opérateur de cliniques pour animaux. En incluant la dette de 1,4 milliard de dollars, l’opération, approuvée à l’unanimité par les deux conseils d’administration, se monte même à 9,1 milliards. Soit un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda 2016 de plus de 18 fois. Mars offre 93 dollars par action VCA, soit une prime de 31% sur le dernier cours et de 41% sur le cours pondéré des 30 derniers jours. L’opération devrait être finalisée au troisième trimestre 2017. Mars est conseillé par Morgan Stanley et BDT & Co, et VCA par Barclays. Un marché de 35 milliards de dollars aux Etats-Unis Le marché des animaux de compagnie devient un vrai relais de croissance pour les groupes d’agroalimentaire, frappé par un ralentissement des ventes de leurs activités traditionnelles, notamment pour les sucreries dans le cadre de la lutte contre l’obésité. La taille de ce marché est colossale. En 2015, les Américains ont dépensé 35 milliards de dollars en soins vétérinaires pour leurs animaux de compagnie. Créé en 1986, VCA exploite près de 800 cliniques pour animaux et 60 laboratoires de diagnostics en Amérique du Nord. Présent dans les services vétérinaires, les diagnostics, l’imagerie et les équipements médicaux, et les services de soins aux animaux, le groupe a dégagé en 2015 un chiffre d’affaires de 2,1 milliards de dollars (+11,2%) pour un résultat d’exploitation de 330 millions (+33%) et un bénéfice net de 211 millions (+56%). Pour 2016, le consensus Bloomberg anticipe des ventes de 2,5 milliards, pour 494 millions d’Ebitda. Cette acquisition s’inscrit dans la stratégie de Mars de créer un « monde meilleur pour les animaux de compagnie ». Un domaine où il est présent depuis plus de 80 ans. Non seulement sa division Petcare, compte déjà 900 cliniques pour animaux et développe une activité de tests ADN pour eux, mais encore Mars est déjà le numéro un mondial de l’alimentation des chiens et chats (Royal canin, Pedigree, Whiskas…) avec un quart du marché, devant Nestlé, après le rachat des croquettes pour chiens et chats de Procter & Gamble en 2014 pour 2,9 milliards de dollars. VCA deviendra une division de Mars Petcare et continuera à être dirigé par son PDG fondateur, Bob Antin.