Sika prévoit un chiffre d’affaires en hausse de 6 à 8% 


Sika prévoit d’augmenter son chiffre d’affaires de 6 à 8% cette année, avec une croissance proportionnellement plus forte de son bénéfice d’exploitation, grâce à l’ouverture de six à huit nouvelles usines et de trois à quatre filiales à l'étranger. En 2016, le chiffre d’affaires du groupe chimique suisse a progressé de 5,6% en monnaies locales, à 5,75 milliards de francs suisses (5,35 milliards d’euros), à comparer à un consensus de 5,79 milliards. Sika s’attend à ce que son bénéfice d’exploitation de 2016 soit compris entre 780 et 800 millions en 2016.