Mademoiselle Desserts, sous LBO avec Equistone, acquiert Ministry of Cake


Soutenu par Equistone Partners Europe depuis 2013, Mademoiselle Desserts (ex-Européenne des Desserts) a annoncé ce matin l’acquisition de Ministry of Cake. Le groupe, qui se présente comme le leader français de la pâtisserie industrielle, rachète l’un des principaux fabricants britanniques de gâteaux, puddings et desserts. Fournisseur de nombreuses chaînes de cafés et restaurants (notamment Starbucks’ coffee) au Royaume-Uni et ailleurs en Europe, Ministry of Cakes emploie 400 personnes et affiche un taux de croissance d’environ 12% par an. Mademoiselle Desserts totalise désormais plus de 1.400 personnes sur neuf sites de production en France, aux Pays-Bas et au Royaume-Uni, et 210 millions d’euros de chiffre d’affaires, dont 45% réalisé hors de France.