Foncière des Régions veut lever jusqu’à 400 millions d’euros


La foncière profite des conditions de marché favorables pour lancer une augmentation de capital de 348 millions d’euros, voire de 400 millions d’euros avec la clause d’extension. Les fonds levés lui permettront de financer le portefeuille hôtelier acquis la semaine dernière par sa filiale Foncière des Murs (soit une quote-part de 270 millions pour Foncière des Régions), et ses développements, avec près de 700 millions d’euros engagés à fin juin 2016. A défaut de droit préférentiel de souscription, les actionnaires bénéficient d’un délai de priorité, du 10 au 12 janvier inclus, pour participer à l’opération. Les actions nouvelles sont proposées à 78,79 euros, soit une décote de 4,7% sur le cours de lundi. Les principaux actionnaires se sont engagés à souscrire à titre irréductible à l’opération, couvrant au total 56% du montant initial de l’augmentation de capital. Les titres non souscrits pendant le délai de priorité seront proposés dans le cadre d’une offre au public en France du 10 au 12 janvier, et d’un placement privé, dont le livre d’ordres est construit aujourd’hui.