Sanofi et Immunext s’associent dans les maladies auto-immunes 


Sanofi et Immunext ont signé un accord pour développer un traitement des maladies auto-immunes, dont le lupus et la sclérose en plaques. Immunext accordera à Sanofi une licence mondiale exclusive pour développer et commercialiser le INX-021, un anticorps monoclonal en développement préclinique. Sanofi verserait à la biotech américaine des paiements échelonnés de plus de 500 millions de dollars (475 millions d’euros). Immunext pourrait également percevoir des redevances sur les ventes.