Ipsen paye le prix fort pour se renforcer en oncologie


Opération majeure pour Ipsen et la première pour David Meek, directeur général depuis l’été dernier. Le laboratoire rachète les actifs en oncologie au niveau mondial du groupe américain Merrimack pour un montant pouvant dépasser le milliard de dollars. Cette transaction inclut essentiellement les droits commerciaux d’Onivyde aux Etats-Unis pour le traitement du cancer du pancréas métastatique, et l’accord de licence avec Shire pour la commercialisation hors Etats-Unis. Ipsen payera 575 millions de dollars à la clôture de l’opération, attendue à la fin du premier trimestre, et pourrait verser jusqu’à 450 millions de dollars supplémentaires en fonction de l’approbation d’Onivyde aux Etats-Unis pour de nouvelles indications. Si cette opération permet au laboratoire français de se renforcer à la fois en oncologie et aux Etats-Unis, il « semble payer le prix fort », selon JPMorgan. « Compte tenu du levier opérationnel et de la croissance espérée, nous pouvons justifier le prix relativement élevé », tempère Jefferies. Cette opération « crédibilise un peu plus la stratégie active du groupe au travers le développement de franchises fortes dans les spécialités prioritairement aux Etats-Unis », ajoute Gilbert Dupont. Le laboratoire français financera cette acquisition par sa trésorerie et par ses facilités de crédit existantes. Il dispose de 600 millions d’euros de lignes de financements long terme. Avec l’acquisition d’Onivyde, Ipsen mise sur des approbations potentielles dans de nouvelles indications. Il va notamment piloter une étude de phase 2 pour le cancer du pancréas métastatique non encore traité, une étude de phase 2/3 dans certaines formes du cancer du poumon, et une étude pilote de phase 1 dans le cancer du sein. En 2016, Onivyde a généré 60 millions de dollars de chiffre d’affaires et pourrait atteindre un pic de ventes de 300 millions de dollars, selon Gilbert Dupont. En outre Ipsen mise sur « d’importantes » synergies commerciales aux Etats-Unis, grâce à l’intégration d’Onivyde dans la franchise oncologie d’Ipsen outre-Atlantique. Jefferies mise sur des synergies avec Somatuline, dans le traitement des tumeurs neuroendocrines. Somatuline pesait un tiers des ventes d’Ipsen au premier semestre 2016. Dilutive sur les résultats 2017 (à hauteur de 10% selon JPMorgan), cette acquisition sera relutive sur la marge opérationnelle courante et sur le résultat par action à partir de 2018. JPMorgan table sur un effet relutif de 13% en 2020.