Total se renforce dans le projet du Lac Alberta en Ouganda


La compagnie pétrolière anglo-irlando-ghanéenne Tullow Oil a annoncé aujourd’hui dans un communiqué avoir vendu au français Total une participation de 21,57% dans quatre zones d’exploration (1, 1A, 2 et 3A) du Lac Alberta en Ouganda, pour 900 millions de dollars, dont 100 millions en numéraire à la clôture de la transaction. Tullow Oil conserve une participation résiduelle de 11,76%, qui tombera à 10% une fois que l’Etat ougandais aura exercé ses droits de réinvestissement. A la suite de cette transaction, Total détiendra un intérêt de 54,9%.