Takeda s’empare d’Ariad dans l’oncologie pour 5,2 milliards de dollars


Le premier groupe pharmaceutique nippon s’apprête à acquérir le spécialiste américain de l’oncologie Ariad Pharmaceuticals pour 5,2 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). Takeda paiera 24 dollars en numéraire par action, soit une prime d’environ 75% sur le cours de clôture d’Ariad vendredi. La transaction, approuvée par les conseils d’administration des sociétés, devrait aboutir fin février. Takeda financera l’opération par une dette de 4 milliards de dollars, le reste de la somme provenant de sa propre trésorerie.