La politique de ciblage de taux de la BoJ pourrait vite atteindre ses limites


La pression à la hausse sur les rendements risque d’accroître la difficulté de la BoJ à maintenir la cible de 0% sur le taux 10 ans japonais. Le recentrage de politique monétaire opéré par la banque centrale le 21 septembre dernier n’a pas empêché le rendement des obligations d’Etat japonaises (JGB) à 10 ans de revenir en territoire légèrement positif pour la première fois depuis environ neuf mois, depuis le mois de novembre juste après l’élection de Donald Trump. La repentification de la courbe des JGB est limitée à 6 pb sur la période entre les maturités 2 et 10 ans et 13 pb entre 10 et 30 ans, soit un spread de près de 100 pb sur le 2-30 ans. Si la partie longue bénéficie de rachats plus forts de la BoJ pour maintenir son objectif, la partie courte est, elle, protégée par un taux de dépôt négatif. Si l’objectif d’un taux 10 ans nul au Japon a déjà fait grimper le spread entre le rendement des JGB et celui des Treasuries américains de 50 pb depuis début novembre sur la partie 10 ans, et ainsi chuter le yen de 14% face au dollar, Oxford Economics estime que la poursuite de la hausse de ce spread devrait tirer le dollar-yen à 125 d’ici fin 2017. Ce qui correspond à une dépréciation supplémentaire du yen de 7% en 2017. « La tendance à la hausse des rendements mondiaux pousse les taux nippons bien au-delà de l’objectif opérationnel de zéro sur le 10 ans. La BoJ va ainsi devoir accroître ses rachats de JGB, ce qui correspond à une politique monétaire plus accommodante que ce que nécessitent les conditions actuelles, qui sont soutenues par la baisse du yen et le plan de relance budgétaire », estime Natixis. Si les économistes ne s’attendent pas à une nouvelle baisse du taux de dépôts qui enfoncerait ainsi la courbe encore davantage en territoire négatif, certains d’entre eux prévoient cependant un ajustement de la politique monétaire de la BoJ. « Sous le scénario de hausse des rendements mondiaux, la pression des marchés sur les rendements japonais devrait contraindre la BoJ à offrir de racheter un montant illimité de JGB (assez pour ramener le taux 10 ans à zéro), à un prix attractif pour les opérateurs de marché », estime ainsi Oxford Economics. Un tel changement pourrait ainsi faire grimper la part de détention de JGB par la BoJ de 37% à environ 44% en fin d’année. De son côté, Credit Suisse estime que la BoJ pourrait être contrainte de relever le niveau cible du rendement 10 ans au second semestre entre 0,3% et 0,4%.