Air Products veut prendre part à la consolidation des gaz industriels


Resté à l’écart de la consolidation transatlantique ayant concerné ses compatriotes Airgas et Praxair l’an dernier, le groupe américain de gaz industriels Air Products se tourne vers la Chine pour accélérer sa croissance externe. Il a indiqué hier avoir adressé fin décembre une manifestation d’intérêt « préliminaire et non engageante » à Yingde Gases, premier producteur chinois du secteur, « en vue d’acquérir l’intégralité de son capital » sous certaines conditions dont les détails n’ont pas été communiqués. Cotée sur la Bourse de Hong Kong, l’action Yingde a terminé la séance de lundi sur un gain de 16%, sa meilleure performance journalière depuis plus d’un an. Le groupe affiche ainsi une capitalisation boursière de 6 milliards de dollars locaux, soit 735 millions d’euros. La cible a fait savoir que son conseil d’administration se réunirait aujourd’hui afin de prendre position sur l’approche d’Air Products et sur celle d’un fonds hongkongais nommé Stellars Capital, reçue avant Noël. Fortement endetté, Yingde est de surcroît confronté à une sévère crise de gouvernance. En raison de performances jugées insatisfaisantes, il a mis fin en novembre dernier aux fonctions du directeur général Sun Zhongguo et du directeur général adjoint Trevor Strut, relégués au rang d’administrateurs. Contestant leur éviction, ces derniers, qui détiennent respectivement 17,9% et 8,9% du capital, ont obtenu en justice la suspension d’une levée de fonds de 150 millions d’euros qui doit prendre la forme d’une émission d’actions réservées au chinois OriginWater Technology. Ce dernier monterait ainsi à 12,9% du capital, contre 4,21% à l’heure actuelle, sachant que le nouveau directeur général de Yingde, He Yuanping, était directeur financier d’OriginWater. S’il parvient à mettre la main sur Yingde, le groupe américain perdra moins de terrain face à l’allemand Linde, qui deviendra le leader mondial après sa fusion avec Praxair, mais aussi face à Air Liquide qui a pris l’an dernier le contrôle d’Airgas pour 13 milliards de dollars (12,4 milliards d’euros) en valeur d’entreprise. Son initiative survient quelques jours après la finalisation de la vente de ses matériaux de performance à l’allemand Evonik Industries pour 3,8 milliards de dollars, la dernière étape de son recentrage sur le seul secteur des gaz industriels, entamé à l’automne 2015. {"title":"","image":"133775»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}