Les obligations convertibles, une option attrayante en vue d’une remontée des taux


Le plus gros risque auquel les investisseurs obligataires seront exposés en 2017 ne sera pas lié à la qualité de crédit et aux défauts potentiels, mais à la duration et à l’environnement de remontée des taux d’intérêt. Au cours des dernières années, la duration a plutôt eu tendance à augmenter sur les marchés de crédit, les entreprises tirant parti des taux bas pour se financer ou se refinancer à plus long terme et à moindre coût. Ainsi, la duration effective de l’indice Barclays Global Corporate est passée de 5,7 ans en 2007 à 6,7 ans à fin octobre 2016. Sur cette même période, la duration effective des obligations convertibles mondiales (représentées par l’indice Thomson Reuters Global Focus) est passée de 1,7 à 2,2 années, soit le tiers de celle des obligations d’entreprises classiques. Cette sensibilité beaucoup plus faible des obligations convertibles aux évolutions des taux d’intérêt s’explique par deux facteurs : leur maturité généralement plus courte (5 ans en moyenne) et leur option de conversion (plus l’obligation convertible se rapproche du prix de conversion, moins sa sensibilité aux taux d’intérêt est importante). Dans un environnement de remontée des taux d’intérêt, cette spécificité des obligations convertibles les rend particulièrement attrayantes pour les investisseurs obligataires. Si l’on regarde les dernières périodes au cours desquelles les investisseurs en emprunts d’Etat ont perdu de l’argent - du fait de remontées des taux – on constate que le haut rendement s’est plutôt très bien comporté, mais surtout que les obligations convertibles ont été systématiquement le meilleur allié des investisseurs. Une allocation aux obligations convertibles internationales (l’Europe étant relativement chère et n’offrant qu’un tiers de la profondeur du marché mondial) pourrait ainsi avoir un réel intérêt pour les investisseurs en 2017. L’Asie et le Japon recèlent notamment de belles opportunités d’investissement et nos portefeuilles sont surpondérés sur ces deux zones géographiques. Après une relative stabilité des nouvelles émissions ces dernières années, nous estimons par ailleurs que l’environnement de remontée des taux et de perspectives positives sur les actions seront favorables au marché primaire des convertibles. {"title":"","image":"133759»,"legend":"","credit":""}