Londres cède à BlackRock la place de premier actionnaire de Lloyds


L’Etat britannique a réduit sa participation dans la banque Lloyds de 6,93% à 5,95% , selon un communiqué publié lundi. Le gestionnaire d’actifs BlackRock est donc désormais le premier actionnaire de l’établissement avec 6,32% du capital. En 2009, en pleine crise financière, le gouvernement avait acquis 43% du capital de Lloyds pour environ 20 milliards de livres. En octobre dernier, le chancelier de l’Echiquier, Philip Hammond, a relancé le processus de vente de la participation résiduelle de 9,1%. L’opération a été confiée à Morgan Stanley, avec un délai de douze mois. Invoquant la volatilité des marchés, le ministre des Finances a abandonné le projet de vente d’actions aux investisseurs particuliers, favorisé par son prédécesseur George Osborne. A ce jour, les contribuables britanniques ont indirectement récupéré 18 milliards de livres en ventes de titres et en dividendes. Les recettes sont utilisées pour réduire la dette nationale. Il manque 2,3 milliards de livres au Royaume-Uni pour rentrer dans ses frais, soit légèrement moins que la valeur de la participation restante dans Lloyds, selon Bloomberg. Le cours de l’action a clôturé à 65,22 pence lundi soir, alors que le prix moyen d’achat par l’Etat était de 73,6 pence. Le titre de Lloyds a grimpé de 24% ces trois derniers mois, contre 22% pour l’indice des valeurs bancaires européennes. Son ratio capitalisation boursière sur valeur comptable se classe dixième parmi les banques européennes et premier des banques britanniques. «La confirmation que nous ne sommes plus le premier actionnaire de la banque et que nous avons désormais récupéré plus de 18 milliards de livres pour les contribuables britanniques est une preuve de plus que nous sommes bien partis pour retrouver les 20 milliards de livres injectés» , a déclaré Philip Hammond dans un communiqué. Vendre les actions de Lloyds est une «priorité pour le gouvernement» , a-t-il ajouté. Le PDG de Lloyds Antonio Horta-Osorio a lui souligné dans un communiqué «une étape clé dans le retour de Lloyds à l’actionnariat privé» . Lorsque l’Etat aura liquidé sa participation, le PDG sera autorisé à vendre une partie de ses propres actions, comprises dans sa rémunération variable. Sa part du capital représente 22 millions de livres. L’Etat britannique détient encore 72% de Royal Bank of Scotland (RBS) , dont l’action a clôturé à 227 pence lundi soir à Londres, bien moins que le prix d’achat du gouvernement à 407 pence.