d’ AFG publie un livre Blanc sur d’ épargne retraite des Français


L’Association française de la gestion financière (AFG) publie ce jour un Livre Blanc, fruit des travaux menés ces derniers mois sur l'épargne retraite : L’épargne retraite des Français : une évolution indispensable L’AFG propose trois mesures pour renforcer l’épargne retraite en France : Améliorer significativement l’information des Français sur leur future retraite et les moyens offerts pour compléter les régimes par répartition. Appuyer le développement de l’épargne retraite d’entreprise et notamment du PERCO. Développer, en cohérence avec le projet européen de Pan European Personal Pensions (PEPP), un nouveau produit individuel de retraite à destination d’un public large avec une sortie possible en capital. Consultez le Livre Blanc « Epargne Retraite » de l’AFG