Skylar lance un produit sur la Silver Economy


Skylar France (ex SPGP) a lancé le 15 décembre un compartiment Silver Economy au sein de sa Sicav Skylar n°2. L’objectif de gestion du compartiment est de rechercher une performance sur la durée de placement recommandée en investissant 75% minimum de son actif dans des titres de sociétés françaises et/ou étrangères en rapport direct ou indirect avec le secteur de la santé et du bien-être en général bénéficiant exclusivement du vieillissement structurel de la population mondiale, indique le site internet de la société. Le fonds n’aura aucune contrainte géographique, ni liée à la taille des capitalisations. La gestion répond à une double approche «top down» et «bottom up». Ce fonds s’inscrit dans la même veine que le fonds Silver Age lancé il y a plusieurs années par CPR AM (filiale d’Amundi) et que le fonds Silver Generation, créé plus récemment par Decalia.