Candriam Investors Group ouvre un bureau à New York


Candriam Investors Group, filiale de New York Life Investment Management, officialise ce lundi l’ouverture d’un bureau à New York, annoncée l’an dernier par Newsmanagers. Cette structure, qui va permettre à la société de gestion de démarcher la clientèle institutionnelle aux Etats-Unis, compte actuellement deux professionnels. Michael Plitcha, un ancien de Permal, a intégré le bureau en juin dernier en tant que «US institutional business development». Il a été rejoint en octobre par Bridget LaCroix, une ancienne de Sigular Guff, au même poste. Candriam proposera aux investisseurs institutionnels américains sa gamme de stratégies internationales en actions et en obligations et notamment celles en matière d’investissement socialement responsable, ainsi que des solutions spécialisées destinées aux assureurs et aux caisses de retraite. Candriam est déjà présente aux Etats-Unis grâce à son actionnaire. Mais jusqu'à présent, elle s’adressait principalement au marché retail, notamment par le biais de son partenariat avec MainStay Investments.