Le FRR lance un appel d’offres pour l’analyse de l’empreinte environnementale de son portefeuille


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a lancé le vendredi 6 janvier 2017 une procédure de marché public dont l’objectif est de sélectionner un ou plusieurs prestataires capables de calculer et d’analyser l’empreinte environnementale de son portefeuille d’actifs financiers. L’objectif, pour ces derniers, sera d’identifier les risques induits par le changement climatique auxquels le FRR est exposé à travers les actifs financiers détenus dans ses portefeuilles. Cette empreinte doit notamment permettre au FRR d’identifier les actifs à forte empreinte carbone, ceux générateurs de risques physiques et de transition énergétique et écologique, le tout dans le respect de l’objectif international de limitation du réchauffement climatique. Le marché sera conclu pour une durée de deux ans à compter de sa notification avec possible reconduction d’un an. Les prestataires intéressés ont jusqu’au lundi 30 janvier 2017, 12h00 (heure de Paris), pour répondre au FRR dans les conditions spécifiées par le règlement de la consultation. Le FRR rappelle dans un communiqué qu’il a réalisé en 2007 sa première empreinte environnementale (dont l’empreinte carbone) sur l’ensemble de ses actifs financiers, et que, depuis 2013, il mesure et évalue l’empreinte carbone de ses portefeuilles actions des marchés développés et émergents. L’étude couvre les émissions générées par les activités des entreprises, leurs fournisseurs directs, leurs réserves (dont le charbon) ainsi que la contribution des entreprises du portefeuille à la transition énergétique et écologique. Soucieux des conséquences liées au changement climatique, le FRR a signé, en septembre 2014, deux initiatives internationales : le « Montreal Pledge » et la « Portfolio Decarbonization Coalition» (PDC). A travers ces deux initiatives, le FRR s’est engagé à publier, chaque année, l’empreinte carbone de ses investissements en actions et à décarboner ses portefeuilles.