Des outils se créent pour comparer les performances en gestion de fortune


Les banques révèlent rarement les rendements dans la gestion de fortune. Cela n’empêche pas qu’il existe de nouveaux moyens pour les clients de connaître et comparer les performances, auxquels un nombre croissant de banques participe aussi, rapporte le quotidien suisse Le Temps. C’est le cas dans le monde, mais aussi en Suisse, avec la plateforme développée par la société vaudoise IBO. Elle permet à un client privé de partager anonymement les données de son portefeuille pour les comparer avec la communauté, en fonction de son profil de risque et de sa monnaie de référence. Un système qui a suscité suffisamment d’intérêt pour qu’IBO dépasse mi-décembre la barre des 10 milliards de francs d’actifs figurant dans près de 5.000 portefeuilles de 32 banques différentes passés au crible. Selon IBO, pour la gestion en franc, le résultat est en demi-teinte. Si un portefeuille comportait un risque faible, la progression sur l’ensemble de l’année a été de 1,39%. Avec un risque moyen, elle était même en dessous de zéro (-1,54%), tandis qu’il a fallu choisir de prendre un maximum de risque pour atteindre 2,15%. Les résultats obtenus par ZWEI Wealth Experts sont un peu meilleurs. Mais, la société de conseils calcule, elle, le résultat médian, et pas la moyenne des 120 banques ou société de gestion participante. Elle obtient 0,05% pour un portefeuille dit «conservateur», 0,97% pour un portefeuille «équilibré» et -0,04% pour un portefeuille «agressif». Reste que les résultats peuvent varier nettement en fonction du gérant. Selon l’enquête, ceux qui font partie des 25% les meilleurs ont généré des performances médianes de 2,11% (conservateur), 3,66% (équilibré) et 2,04% (agressif), tandis que ceux qui font partie des 25% les moins bons ont enregistré -2,23%, -0,8% et -1,69%.