GMO voit ses encours chuter de plus de 40 milliards de dollars


La société de gestion américaine Grantham Mayo Van Otterloo & Co. (GMO), co-fondée par Jeremy Grantham, traverse l’une des pires périodes de son histoire, rapporte le Wall Street Journal. Ses encours ont chuté à environ 80 milliards de dollars, contre un plus haut de 124 milliards de dollars en juin 2014, selon une source proche du dossier. La société a licencié environ 10 % de ses effectifs, supprimant 65 emplois, en juin dernier. Négatif sur les actions américains, le fonds vedette de GMO, le GMO Benchmark Free Allocation, a dans une large mesure raté le dernier rally des actions américaines.