Takeda va s’emparer de l’américain Ariad dans l’oncologie


Le premier groupe pharmaceutique nippon s’apprête à acquérir le spécialiste américain de l’oncologie Ariad Pharmaceuticals pour 5,2 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). Takeda paiera 24 dollars en numéraire par action, soit une prime d’environ 75% sur le cours de clôture d’Ariad vendredi. La transaction, qui a été approuvée par les conseils d’administration des deux sociétés, devrait aboutir fin février. Takeda précise qu’il financera l’opération par un endettement de 4 milliards de dollars, le reste de la somme provenant de sa propre trésorerie.