L’AMF met en garde le public contre les offres de placement dans les diamants d’investissement


L’Autorité des marchés financiers (AMF) met en garde le public contre les offres de placement dans les diamants d’investissement. «D’apparence très attractives, et souvent présentées comme une valeur refuge, ces offres font miroiter des promesses de rendements exceptionnels, voire irréalistes», indique le gendarme de la Bourse. L’AMF note également que de nombreux épargnants se plaignent de démarchage agressif par ces plateformes ou de difficultés à récupérer leur investissement voire encore à joindre leur interlocuteur. Il apparaît également que les adresses postales de ces plateformes ou sociétés dans des lieux prestigieux sont souvent fictives . L’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de ces entités.