Sanofi et Immunext signent un accord dans les maladies auto-immunes 


Sanofi et Immunext ont annoncé la signature d’un accord pour développer un nouvel anticorps capable de traiter des maladies auto-immunes, dont le lupus et la sclérose en plaques. Immunext accordera à Sanofi une licence mondiale exclusive pour développer et commercialiser le INX-021, un anticorps monoclonal aujourd’hui en développement préclinique. En outre, Sanofi et Immunext vont lancer une collaboration de recherche pour soutenir les essais cliniques. Dans ce cadre, Sanofi pourrait verser à la biotech américaine des paiements d'étapes totalisant plus de 500 millions de dollars (environ 475 millions d’euros). En outre, Immunext pourrait percevoir des redevances échelonnées pouvant atteindre jusqu'à un pourcentage à deux chiffres des ventes réalisées sur le produit.