Ipsen s’offre l’oncologie de Merrimack pour un maximum de 1 milliard de dollars


Le laboratoire français a officialisé le rachat des actifs en oncologie du groupe américain Merrimack Pharmaceuticals - dont Onivyde, son traitement du cancer du pancréas - pour un montant pouvant atteindre 1 milliard de dollars. Ipsen versera 575 millions de dollars à la clôture de l’opération, attendue à la fin du premier trimestre, et pourrait verser jusqu’à 450 milliards de dollars supplémentaires en fonction de l’approbation d’Onivyde pour de nouvelles indications. La transaction, qui sera financée par la trésorerie et les facilités de crédit, sera dilutive sur les résultats 2017, mais relutive sur la marge opérationnelle courante et sur le résultat par action à partir de 2018. L’action Ipsen reculait légèrement à Paris à mi-séance, en ligne avec le SBF 120.