EFG AM lance un fonds de hedge funds au format Ucits


EFG Asset Management a annoncé le lancement d’un nouveau fonds multi-manager destiné à tirer parti des meilleures opportunités au sein de l’univers des hedge funds. Le New Capital All Weather Ucits fund, qui vient s’intégrer au sein de la gamme de fonds New Capital, est un fonds domicilié au Luxembourg qui a été lancé en toute discrétion en novembre 2016. Il est piloté par le gérant de portefeuille senior Jerome Berset et basé sur un mandat discrétionnaire interne dénommé le «Beta Neutral Mandate». Il est proposé à un plus large public en raison de ses très bonnes performances au cours des deux dernières années.Dans la nouvelle version de cette stratégie, Jerome Berset choisira des hedge funds non corrélés ayant des stratégies relatives plutôt que des approches directionnelles. A la différence de nombreux fonds Ucits de ce type, le fonds n’aura pas une allocation importante dans les stratégies actions long/short et adoptera une approche core/satellite.