Les investisseurs partagés sur l’impact de l'élection américaine


Durant les premiers jours de l’année 2017, les investisseurs n’ont pas beaucoup modifié leur approche. Ils ont soit tiré les conséquences des promesses du président élu et continué à investir dans les actions américaines, notamment le secteur financier, soit resté sur la réserve. Durant la semaine se terminant le 4 janvier, les fonds monétaires ont ainsi enregistré une collecte nette de près de 32 milliards de dollars tandis que les fonds dédiés au secteur financier américain affichaient leur plus importante série hebdomadaire de flux nets positifs des dix dernières années. Les fonds de prêts bancaires ont encore absorbé des souscriptions de plus de 1 milliard de dollars pour la cinquième semaine consécutive tandis que les fonds d’actions américaines affichaient des entrées nettes pour la septième fois au cours des neuf dernières semaines, selon des données communiquées par le spécialiste de l'évolution des flux dans le monde EPFR Global.Les premières estimations pour le quatrième trimestre et l’ensemble de l’année montrent que les fonds monétaires et les fonds d’actions américaines ont enregistré leur plus forte collecte trimestrielle depuis respectivement le quatrième trimestre 2015 et le quatrième trimestre 2014. Les fonds monétaires ont ainsi attiré 102,79 milliards de dollars au quatrième trimestre alors que sur l’ensemble de l’année, ils affichent un solde négatif de près de 11,5 milliards de dollars. Les fonds d’actions américaines ont enregistré des entrées nettes de 37,39 milliards de dollars au quatrième trimestre alors qu’ils accusent des sorties nettes de 83,3 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année. Durant les premiers jours de 2017, les fonds d’actions européennes ont marqué des sorties nettes modestes mais sur l’ensemble de l’année écoulée, ils affichent une décollecte nette de plus de 113 milliards de dollars dont 9,1 milliards de dollars au quatrième trimestre alors qu’ils avaient engrangé 134,68 milliards de dollars l’année précédente. Les fonds d’actions japonaises retrouvent des couleurs avec des entrées nettes de 4,87 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année qui, il est vrai, font encore pâle figure par rapport à la collecte de l’année précédente (58,26 milliards de dollars).Malgré les vents contraires du premier semestre et par la suite l'élection de Donald Trump à la Maison Blanche, les fonds dédiés aux actions émergentes se sont beaucoup mieux comportés qu’en 2015 où ils avaient terminé l’année sur un solde négatif de plus de 68 milliards de dollars. L’année 2016 se termine sur des entrées nettes de 1,76 milliard de dollars malgré des dégagements de près de 8 milliards de dollars au quatrième trimestre.Les fonds obligataires ont de leur côté terminé le quatrième trimestre sur des sorties nettes de près de 17 milliards de dollars, les plus importantes depuis le dernier trimestre 2015 en raison des perspectives de hausses des taux aux Etats-Unis. Sur l’ensemble de l’année toutefois, les fonds obligataires ont attiré 234,64 milliards de dollars alors qu’ils avaient subi des sorties nettes de près de 13,5 milliards de dollars en 2015. Le thème de l’inflation a pris du poids vers la fin de l’année, avec des entrées nettes de plus de 9 milliards de dollars au quatrième trimestre et de plus de 19 milliards de dollars sur l’ensemble de l’année contre 5,1 milliards de dollars en 2015.On observe également un très net regain d’intérêt pour l’obligataire émergent. Sur l’ensemble de l’année, les fonds d’obligations émergentes ont attiré plus de 39 milliards de dollars malgré des rachats de 1,5 milliard de dollars au quatrième trimestre alors qu’ils avaient subi des sorties nettes de 37,15 milliards de dollars en 2015. Dans le détail, les fonds obligataires en devises dures ont attiré près de 19 milliards de dollars sur l’année (dont 4,2 milliards de dollars au quatrième trimestre) alors qu’ils avaient subi 14 milliards de dollars de rachats nets en 2015. Du côté des fonds en devises locales, l’année se solde par une collecte nette de plus de 20 milliards de dollars malgré une décollecte de 5,8 milliards de dollars au quatrième trimestre.