Tikehau Capital prépare son entrée sur Euronext


Tikehau Capital a annoncé ce matin une réorganisation actionnariale qui conduira à son entrée en Bourse. Le groupe de gestion d’actifs et d’investissement a déposé un projet d’offre publique d’échange simplifiée visant les actions et les obligations remboursables (Ornane) de sa filiale cotée Salvepar. Ses actionnaires recevront 2,6333 actions Tikehau Capital à émettre pour 1 action Salvepar, et 1 Ornane à émettre Tikehau Capital pour 1 Ornane Salvepar. Les titres de la filiale, que le groupe contrôle à 58,8%, feront aussi l’objet d’une offre d’achat simplifiée à titre subsidiaire. « Des actionnaires de Salvepar représentant 39,1% du capital (MACSF Epargne Retraite, la Macif, Suravenir, Compagnie Lebon, le FGAO, Neuflize Vie, CARAC et Tikehau Capital Advisors, ndlr) se sont engagés à apporter leurs titres à l’offre, et ce principalement à la branche échange » , souligne Tikehau Capital. Assuré de détenir plus de 95% du capital et des droits de vote à l’issue de l’opération, Tikehau Capital conduira alors une procédure de retrait obligatoire sur les titres de Salvepar, historiquement spécialisée dans les investissements minoritaires dans le coté ou non-coté. Tikehau Capital, dont les actions et les Ornane font l’objet d’une demande d’admission aux négociations sur le marché réglementé d’Euronext Paris, précise qu’il totalisera 1,5 milliard d’euros de fonds propres et 9,6 milliards d’actifs sous gestion pro forma de l’offre. « Regrouper nos métiers permet une meilleure compréhension du modèle économique de Tikehau Capital (…) et son profil atypique d’investisseur multi-classe d’actifs » , soulignent Antoine Flamarion et Mathieu Chabran, les deux co-fondateurs de Tikehau Capital.