L’économie européenne reste bien orientée


L’indice Sentix mesurant la confiance des investisseurs dans l'économie de la zone euro a atteint 18,2 points en janvier, son plus haut niveau depuis le mois d’août 2015 et bien au-dessus des attentes du consensus de 12,5 points. Les investisseurs considèrent d’un oeil particulièrement favorable la situation actuelle, avec un sous-indice à 16,5 au plus haut depuis juillet 2011, et ont en outre fortement relevé leurs anticipations sur la situation économique à 20 points, contre 11,8 en décembre. Par ailleurs, le taux de chômage dans la zone est resté stable à 9,8% au mois de novembre et à 8,3% pour l’ensemble de l’Union européenne, selon les données publiées par Eurostat. Enfin, la production industrielle a enregistré une hausse en novembre, sa deuxième d’affilée, suggérant un rebond de l'économie allemande au quatrième trimestre. Le ministre de l’Economie allemand a confirmé une augmentation de la production dans le pays de 0,4% en novembre, avec une révision à la hausse de la hausse de la production industrielle au mois d’octobre à +0,5%, contre +0,3% précédemment annoncé.