EdRAM se retire du marché retail britannique


Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM) se retire du marché britannique retail moins d’un an après avoir dévoilé une gamme de 20 fonds à destination de cette clientèle, en relocalisant des effectifs en Europe et en supprimant un certain nombre d’emplois, dont le responsable du UK wholesale, Daniel Lee. L’information, révélée par Investment Week, a été confirmée à NewsManagers par une porte-parole de la société de gestion française. «En cohérence avec la stratégie définie pour ses différents métiers, Edmond de Rothschild a décidé de rassembler une partie des activités de Londres vers ses principaux bureaux à Paris, Genève et au Luxembourg, où elles bénéficieront d’une plus grande convergence. Edmond de Rothschild demeure engagé sur le marché britannique et continuera d’investir et de développer des expertises clés pour le Groupe en infrastructure et fonds de fonds alternatifs depuis Londres, ainsi que ses activités de banques privées et de corporate finance. Cette convergence renforcée permettra à Edmond de Rothschild d'être plus agile et de servir au mieux les intérêts de ses clients dans un environnement en évolution rapide», a indiqué le groupe dans un communiqué.La société de gestion n’a pas en revanche communiqué de chiffres sur les encours concernés par cette réorganisation. Fin 2013, Laurent Tignard, l’ancien CEO d’EdRAM, indiquait à Newsmanagers qu’EdRAM UK gérait 5,6 milliards d’euros (sur 45 milliards d’euros à l'époque).