Londres n’est plus le premier actionnaire de Lloyds


Lloyds Banking Group a annoncé lundi que le gouvernement britannique a réduit sa participation au capital de la banque à 5,95%. L’Etat n’est donc plus le premier actionnaire de la banque. Londres, qui avait soutenu Lloyds Banking Group dans le sillage de la crise financière, a détenu jusqu’à 43% de l’établissement. Le gérant d’actifs BlackRock est désormais le premier actionnaire, avec une participation de 6,32%. « La confirmation que nous ne sommes plus le premier actionnaire de la banque et que nous avons désormais recouvré plus de 18 milliards de livres pour les contribuables est une nouvelle preuve que nous sommes sur la bonne voie pour récupérer les 20 milliards injectés pendant la crise » , a réagi dans un communiqué le chancelier de l’Echiquier, Philip Hammond.