Carlyle étudie une cession de Nature’s Bounty


La société de capital-investissement Carlyle envisage de céder Nature’s Bounty, un spécialiste américain des compléments alimentaires, rapporte l’agence Bloomberg qui cite des sources proches du dossier. Carlyle, qui préférerait vendre Nature’s Bounty en totalité à un seul acheteur mais pourrait céder séparément sa division internationale, a pris contact avec des conseillers potentiels pour une transaction qui pourrait atteindre 6 milliards de dollars (5,7 milliards d’euros). Carlyle avait fait l’acquisition de la société en 2010, qui s’appelait alors NBTY.