Les investisseurs ne couvrent pas le risque Marine Le Pen


Les marchés surévaluent les risques associés à la prochaine élection présidentielle en France et aux chances de victoire de Marine Le Pen, selon un certain nombre des principaux gérants de fonds en Europe interrogés par le Financial Times fund management. James de Bunsen, gérant chez Henderson Global Investors, pense que les commentateurs jugent à tort que la victoire de Donald Trump et le vote en faveur du Brexit signifient que les Français sont plus enclins à voter pour Marine Le Pen. Un gérant de hedge funds investi en Europe et souhaitant rester anonyme estime que Le Pen est un risque de perte extrême peu élevé. En conséquence, les gérants ont pris des mesures limitées pour se couvrir contre le risque d'élection en France. Toutefois, l'échéance reste encore un peu lointaine. Une victoire de Marine Le Pen pourrait avoir des conséquences extrêmes. Dans ce cas, il y a peu de chance que l’euro ou l’Union européenne survivent dans leur forme actuelle. Un analyste senior dans une grande société de hedge funds, qui s’exprime de façon anonyme, estime que les investisseurs doivent évaluer les implications liées à la détention d’actifs en France.