Engie a fait la moitié du chemin de son plan de cessions


Engie reste en mode cession. Le groupe d’énergie, qui s’est engagé à vendre pour 15 milliards d’euros d’actifs dans le cadre de son plan triennal dévoilé en février 2016, a fait la moitié du parcours en un peu moins d’un an. Selon Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, qui présentait ses vœux à la presse vendredi, ces cessions ont été réalisées dans des conditions financières satisfaisantes, «à des multiples de valorisation supérieurs à ceux du groupe» . Actuellement, selon le consensus Bloomberg, la valeur d’entreprise d’Engie capitalise environ 5,5 fois l’Ebitda estimé pour 2017. Avec ce plan de cessions, Engie compte tourner le dos à des activités jugées non stratégiques, principalement le charbon et l’exploration-production de pétrole, représentant environ 20% de son portefeuille actuel. Le groupe a déjà vendu ou fermé 9 GW de capacité de production d’électricité à partir du charbon sur un objectif total de 15 GW. «Nous travaillons activement» sur les autres actifs à vendre, indique Isabelle Kocher, mais la directrice générale ne souhaite pas s’engager sur une accélération du processus : «Nous irons peut-être plus vite, mais ce n’est pas notre objectif, l’horizon reste à 2019. Nous ne sommes pas contraints par notre bilan.» «Tentative de déstabilisation» Ce plan de cessions pèse sur les résultats du groupe. Selon les analystes de Morgan Stanley, ces ventes pourraient supprimer environ un demi-milliard de résultats. «Nous sommes dans la partie la plus ingrate du plan» , reconnaît Isabelle Kocher, alors que les investissements consentis dans le gaz, les énergies renouvelables ou les nouveaux services à l’énergie ne porteront leurs fruits que dans la seconde partie du plan triennal. Pour mener à bien ce plan, Isabelle Kocher assure disposer du «plein soutien» du conseil d’administration du groupe alors des rumeurs de dissensions avec Gérard Mestrallet, le président d’Engie, circulent régulièrement. La multiplication des rumeurs, allant jusqu'à évoquer un départ de la directrice générale, s’apparente à une «tentative de déstabilisation du groupe» , selon elle, et démontre qu’ «Engie fait des envieux» . Le groupe a demandé fin 2016 l’ouverture d’une enquête auprès l’Autorité des marchés financiers.