Donald Trump s’attaque à l’automobile japonaise


Les déclarations de Donald Trump continuent de faire des vagues dans l’industrie automobile. Le futur président américain, qui sera investi le 20 janvier, s’est cette fois attaqué aux constructeurs japonais, après s’en être pris aux américains Ford et General Motors . Dans un tweet envoyé vendredi, Donald Trump a critiqué la volonté de Toyota de produire ses Corolla vendues aux Etats-Unis dans une nouvelle usine au Mexique, alors qu’elles sont aujourd’hui assemblées dans l’Etat du Mississipi et au Canada. Il a menacé le constructeur de rétorsions sous formes de taxes sur les véhicules importés. Cette prise de position a provoqué des réactions immédiates. Toyota « est une entreprise qui joue un rôle citoyen important » aux Etats-Unis, a affirmé le Secrétaire général du Cabinet Yoshihide Suga, tandis que le ministre du Commerce Hiroshige Seko a souligné la contribution des entreprises japonaises à l’emploi américain. Sollicité sur le sujet à l’occasion d’une conférence de presse au salon de l'électronique grand public à Las Vegas, Carlos Ghosn, à la fois PDG de Renault-Nissan et président du conseil d’administration de Mitsubishi Motors, a relativisé la portée des propos de Donald Trump, tout en réclamant une clarification de la position du futur président américain. « Nous nous adapterons à n’importe quelle situation à la condition que ce soit la même règle pour tous. [...] Notre inquiétude, c’est de savoir où nous allons installer les nouvelles capacités à l’avenir. Avant de prendre ce genre de décision, nous avons besoin de comprendre ce qui va se passer, ce que vont être les échanges économiques entre les Etats-Unis, le Mexique et le Canada », a-t-il précisé, sous-entendant qu’une mise à exécution des menaces du futur président américain encouragerait les constructeurs à limiter la fabrication de nouveaux modèles aux Etats-Unis. Une hausse des tarifs douaniers affecterait les groupes japonais, dont la plupart ont des lignes de production au Mexique et pour qui les Etats-Unis sont un marché vital. Notamment Nissan, dont 25% des ventes chez l’Oncle Sam sont assemblés au sud du Rio Grande, et Mazda, avec 30%. Chez Toyota et Honda, la part est inférieure à 10%. Nissan est le plus grand producteur, avec environ 800.000 véhicules sur les 1,4 million d’unités produites par les constructeurs nippons au Mexique. Pendant sa campagne, Donald Trump a promis de renégocier le traité de libre-échange de l’Alena et d’imposer une taxe de 35% sur les voitures importées du Mexique. Selon JPMorgan, une hausse des tarifs de seulement 10% réduirait le résultat opérationnel de Nissan de 10,3% et de plus de 5,5% chez Mazda. L’effet serait plus modeste pour Honda (-2,2%) et négligeable pour Toyota (-0,7%). Etant donné que ce dernier est de loin le Japonais le plus «américain» de tous, les menaces à son égard sont malvenues. La part des importations totales de Toyota dans ses immatriculations aux Etats-Unis a chuté de 69% en 1990 à 28% en 2016, rappelle CreditSights. Les deux tiers de sa production nord-américaine sont réalisés dans ce pays, contre 5% au Mexique. En outre, il n’est pas certain que la menace ait des effets à court terme. Les décisions d’investissement sont prises longtemps à l’avance et sont de ce fait rarement remises en cause. Toyota investit 1 milliard de dollars dans sa nouvelle usine de Guanajuato, dont la construction a démarré en novembre dernier. Mais la menace peut porter pour les décisions qui ne sont pas concrétisées, comme pour Ford la semaine dernière. Pas plus tard qu’hier, Fiat Chrysler Automobiles a annoncé un investissement d’un milliard de dollars pour rééquiper deux usines situées dans le Midwest, dont l’une produira des pick-up Ram, actuellement fabriqués... au Mexique.