Volkswagen serait proche d’un accord aux Etats-Unis


Dans le cadre du «dieselgate», Volkswagen est proche d’un accord avec le département américain de la Justice, indiquaient vendredi les agences Reuters et Dow Jones de sources proches des négociations. Selon la première, le constructeur allemand verserait plus de 3 milliards de dollars (2,84 milliards d’euros), voire 4 milliards selon certaines sources, pour clore les enquêtes civile et pénale ouvertes à son encontre aux Etats-Unis. Cette somme s’ajouterait aux 17,5 milliards de dollars à verser pour régler les litiges avec les propriétaires des voitures concernées, les concessionnaires et les autorités réglementaires fédérales et locales américaines.