Gecina remplace son patron Philippe Depoux par la présidente d’Ivanhoé


Le groupe immobilier Gecina a annoncé vendredi la nomination de Méka Brunel au poste de directrice générale en remplacement de Philippe Depoux. Méka Brunel, qui prend ses nouvelles fonctions aujourd’hui, était jusqu'à présent présidente d’Europe d’Ivanhoé Cambridge, filiale immobilière de la Caisse de dépôt et placement du Québec, premier actionnaire de Gecina avec 23% du capital. Depuis avril 2014, elle siège au conseil d’administration de Gecina, aux côtés de deux autres représentants d’Ivanhoé Cambridge, qui renforce ainsi son influence. « Le conseil d’administration souhaite ainsi accélérer la mise en oeuvre de la stratégie de la société afin d’en dynamiser le développement avec pour objectif d’en faire une grande foncière européenne », explique Gecina dans un communiqué. Une porte-parole a précisé que le départ de Philippe Depoux n'était pas lié à l'échec de la tentative d’acquisition de Foncière de Paris en 2016, après plusieurs mois de bataille contre Eurosic.