La réglementation manque d’équité dans le secteur des paiements


Une fois n’est pas coutume, banques, fintechs et régulateurs ont trouvé un terrain d’entente vendredi dernier, lors d’un débat organisé par la Banque de France sur l’impact de la réglementation sur l’innovation technologique dans le secteur des paiements. Les intervenants ont dénoncé le manque de règles du jeu équitables ( « level playing field » ) pour tous les acteurs de l’industrie. D’abord, entre les acteurs existants et les nouveaux entrants. «Le problème est que la régulation est plus douloureuse pour les banques , a ainsi déploré Fabrice Denèle, en charge des paiements pour le groupe BPCE. A la fin de la journée ce sont les banques qui sont responsables de tout. Si quelque chose va de travers, il faut que celui qui a développé l’interface concernée soit tenu responsable» . Ensuite, entre régulateurs européens. Le Royaume-Uni utilise par exemple l’approche du bac à sable ( «sandbox» ) autorisant certaines start-up triées sur le volet à opérer sans agrément afin de tester leur produit. Or, cela n’est pas permis par la première directive européenne sur les services de paiement (DSP1), selon Nathalie Beaudemoulin, directrice du pôle Fintech de l’ACPR. «La DSP1 exige un agrément pour pouvoir exercer une activité de paiement. Donc l’approche britannique n’est pas conforme à la loi», a-t-elle insisté. L’ACPR est en faveur de cette approche mais demande qu’elle soit régie au niveau européen, au risque sinon de créer « de la concurrence entre régulateurs nationaux». «Le problème est la marge d’interprétation donnée aux régulateurs nationaux» , a renchéri Fabrice Denèle. Mais les régulateurs européens courent aussi le risque de ralentir les entreprises du continent face à leurs concurrentes étrangères. Ces dernières sont en bonne voie pour « s’emparer du marché » , a mis en garde Georg Schardt, directeur général de la société allemande de paiements en ligne Sofort. «La Chine a ordonné à ses banques de ne pas bloquer les nouveaux acteurs innovants , ajoute-t-il. Aux Etats-Unis, tout ce qui n’est pas interdit est admis, alors qu’en Europe c’est le contraire : tout ce qui n’est pas autorisé est interdit» . Les acteurs de l’industrie attendent avec impatience les décrets d’application de la DSP2, sur lesquels se concentrent désormais les autorités. «Il n’y aura pas de nouvelle régulation sur les paiements» , a déclaré Ralf Jacob, en charge des paiements à la supervision prudentielle des institutions financières de la Commission européenne.