Les ventes automobiles en Chine ont progressé en 2016


Les grands constructeurs automobiles ont fait état d’une hausse de leurs ventes en 2016 en Chine, le premier marché mondial. Honda annonce une augmentation de 24%, Ford de 11,9%, Nissan de 8,4% et Toyota de 8,2%. General Motors, qui avait annoncé jeudi une hausse de 7,1%, conforte sa place de premier constructeur américain pour la cinquième année d’affilée. Les ventes ont été stimulées par la perspective de l’augmentation de la taxe sur les cylindrées égales ou inférieures à 1,6 litre. Cette taxe de 5% passera à 7,5% cette année et à 10% en 2018. Son augmentation fait craindre une croissance des ventes plus lente en 2017.