Les commandes à l’industrie ont reculé plus que prévu outre-Rhin


Les commandes allemandes à l’industrie ont diminué de 2,5% en novembre, leur plus forte baisse mensuelle depuis novembre 2014, en raison d’une demande faible dans le pays et à l’exportation, selon les chiffres du ministère de l’Economie. Les économistes interrogés par Reuters anticipaient en moyenne un recul de 2,3%. Les commandes en provenance de l’Allemagne ont baissé de 2,8%, tandis que celles en provenance de l'étranger ont diminué de 2,3%, avec une demande des pays de la zone euro en baisse de 2,7%.