Les autorités chinoises cherchent à stabiliser le cours du yuan


La PBoC reste à la manœuvre sur le renminbi. Après la chute de 1% enregistrée jeudi par le dollar, la Banque Populaire de Chine a ainsi décidé dans la foulée de baisser le cours-pivot (fixing quotidien) du CNY face au billet de 0,92%, ce qui a entraîné une correction de la devise chinoise de 0,65% sur les marchés onshore (CNY) et offshore (CNH) sur la séance de vendredi. Cet accès de faiblesse fait suite à une phase de rebond du yuan en début de semaine qui a été plus forte sur le CNH que sur le CNY, l’écart entre les deux cours s’écartant même à 1,3%, son niveau le plus élevé depuis les tensions du début de l’année 2016. En outre, la volatilité implicite à un mois du taux de change du CNH contre le dollar s’est tendu à près de 8%, pour retrouver ainsi ses plus hauts niveaux depuis le mois de février 2016. Cette hausse du spread est en grande partie liée au très fort resserrement des conditions de liquidité sur le marché offshore du CNH, avec un fixing du taux Hibor au jour le jour qui a atteint 60%. « Les mesures prises par la Chine pour freiner les sorties de capitaux hors du pays sont à l’origine des tensions sur les taux offshore », explique SG CIB. Si le rebond récent du yuan permet à Pékin de limiter la pression sur les sorties de capitaux et de préserver ses réserves de change qui flirtent avec le seuil des 3.000 milliards de dollars, elles pourraient avoir atteint 224 milliards de dollars au quatrième trimestre 2016, soit des sorties totales de 952 milliards enregistrées par la Chine l’an dernier, selon Natixis. La décomposition montre toujours une forte demande de devises étrangères ainsi qu’un appétit réduit pour le yuan. L’interruption de la chute du yuan, qui a atteint 7% sur l’année 2016 face au dollar, soit la quatrième plus forte dépréciation derrière la livre sterling pénalisée par le Brexit, la livre turque qui souffre des tensions politiques intérieures et extérieures, et le peso mexicain terni par la politique anti-mexicaine de la nouvelle administration de Donald Trump, permet surtout de répondre à ses soupçons souvent exprimés de manipulation du taux de change de leur devise par les autorités chinoises. La multiplication des mises en garde de la presse chinoise vis-à-vis des Etats-Unis au cours des derniers jours alimente la rumeur que Pékin tenterait d’empêcher la devise chinoise de franchit le seuil symbolique de 7 yuans pour un dollar, avant l’entrée officielle de Donald Trump à la Maison Blanche le 20 janvier.