«Les marchés actions européens ont pris de l’avance»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un recul du CAC 40 et de l’EuroStoxx 50 en 2017 ? Pierre-Alexis Dumont : Il est indéniable que les fondamentaux des actions s’améliorent depuis quelques mois. Il faut les mettre en regard de la hausse historique de 9% et plus des marchés actions depuis l’élection de Donald Trump. Les marchés ont pris de l’avance sur les fondamentaux, ils devraient marquer une pause dans l’attente d’une meilleure visibilité sur la politique effectivement mise en place aux Etats-Unis. Autre facteur négatif, la hausse des taux, c’est un frein à l’attractivité relative des actions par rapport aux obligations. Enfin, le calendrier électoral et la potentielle nouvelle donne géopolitique vont particulièrement agiter les bourses européennes. Quels catalyseurs permettront au S&P 500 de creuser son écart avec les Bourses européennes ? Sans renforcement du dollar (parité avec l’euro autour de 1,05), l’écart devrait se creuser entre les Bourses américaines et européennes. La mise en œuvre au moins partielle de la politique économique très pro-croissance du nouveau président américain notamment sur le plan fiscal (rapatriement des capitaux, baisse des impôts, plan de relance) aura des effets stimulants sur le S&P 500. Dans le même temps, les bourses européennes seront handicapées par un agenda politique chargé. {"title":"","image":"133713»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}