Le Guide du Routard s’associe à La Financière de l’Echiquier


La Financière de l’Echiquier (LFDE) s’est associé au Guide du Routard pour partager sa vision résolument positive de l’investissement de long terme et tenter de donner aux épargnants les clés des marchés financiers. « Ce guide est fait pour ceux qui ont l’intuition qu’ils doivent investir leur épargne, mais ne savent pas comment s’y prendre, indique Didier Le Menestrel, Président-fondateur de La Financière de l’Echiquier. C’est un fait avéré : la Bourse est, sur longue période, le meilleur placement pour faire fructifier leur investissement. Depuis 25 ans, je prouve chaque jour à mes clients qu’avec un peu de méthode et beaucoup d’enthousiasme, on obtient des résultats formidables tout en gérant le risque. Je crois qu’il est important de réintéresser les Français à la gestion de leur épargne ; ce livre est une contribution qui, je l’espère, inspirera le plus grand nombre. » «Alors qu’il porte ses fruits dans d’autres pays, l’actionnariat individuel est délaissé par les Français. Mais son déclin n’est pas une fatalité. Investir dans une entreprise – un projet porté par des hommes et des idées–, c’est se donner les moyens de sa liberté, c’est aussi contribuer à la création de richesse collective et donc d’emplois. C’est créer un cercle vertueux pour l’économie, bénéfique à tous», poursuit la société de gestion dans un communiqué. Ce guide apporte un éclairage, une analyse forgés par l’expérience, ainsi que les bases de cette culture économique et financière encore trop rare en France, en mettant l’accent sur les enjeux de la vie des entreprises, ou encore l’investissement socialement responsable.