«Nous préférons les valeurs moyennes, l’automobile et le secteur financier»


L’Agefi : Allez-vous vous renforcer encore en actions? Laurent Denize : Oui, et probablement dès les premières mesures de Donald Trump connues. L’accélération de la croissance mondiale devrait être au rendez-vous, encadrée par des banques centrales accommodantes, prudentes et jusqu’à présent clairvoyantes. Elles se montrent aussi plus tolérantes à l’égard des budgets, qui ajouteront quelques dixièmes de points de croissance. Ensuite, les perspectives de résultats des entreprises ont été revues à la hausse pour 2017, dans les pays développés notamment. Si les indices américains sont valorisés nettement au-delà de leurs moyennes historiques, le Japon ou la zone euro souffrent d’une décote. Quels seront les thèmes 2017? Nos choix géographiques pourraient être amendés en cas de dépréciation du dollar, ce qui n’est pas notre scénario central actuel. Auquel cas, Etats-Unis et pays émergents regagneraient en attractivité. En termes de secteurs, nos équipes ont une préférence pour les smalls & mid caps , certaines valeurs technologiques – activité à forte croissance ( big data …) -, le secteur automobile – potentiel non atteint et innovation omniprésente -, et le secteur financier – thématique de la croissance, régulation qui a cessé de s’alourdir, et courbe des taux qui se pentifie. {"title":"","image":"133714»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}