Lone Star négocie le rachat de Novo Banco


La banque centrale du Portugal a annoncé, ce 4 janvier, que le fonds d’investissement américain Lone Star est « l’organisation la mieux placée pour mener à bien le processus de négociation » portant sur le rachat de Novo Banco. L’institution bancaire avait vu le jour à la suite de la faillite de Banco Espirito Santo (BES) et la scission des actifs sains de la banque portugaise. « Cette nouvelle phase de négociations avec l’investisseur potentiel Lone Star n’exclut pas l’amélioration des propositions d’autres investisseurs qui ont répondu dans le cadre des deux procédures de vente », souligne la banque centrale dans son communiqué.