Seulement 19 % des gérants de fonds actions US battent leur indice en 2016


Seulement un gérant de fonds sur cinq investissant (19 %) dans des actions de grandes entreprises américaines ont battu leur indice de référence l’an dernier, soit la moitié du taux en 2015 (41 %), rapporte le Financial Times, citant des données de BofA Merrill Lynch. Les fonds croissance ont affiché la pire performance, 7 % d’entre eux seulement ayant battu l’indice Russell 1000 de croissance. Les fonds value ont fait mieux, 22 % d’entre eux ayant superformé.