Les institutionnels veulent des hedge funds mais pas leurs paris risqués


Les investisseurs institutionnels représentent 71 % des actifs des hedge funds, contre 20 % en 2002, selon Citigroup, qui se base sur des données de HFR et eVestment. Cette institutionnalisation du secteur des hedge funds a poussé les gérants à limiter la volatilité et à gérer la prise de risque, selon Martin Visairas, global head of capital introduction de Citigroup. Les rendements des hedge funds sont ainsi devenus moins volatils ces trois dernières années. Les investisseurs institutionnels découragent les paris forts pour lesquels les hedge funds ont acquis leur notoriété. Ils exigent davantage de transparence et des placements plus sûrs.