Primonial s’associe à la création de Derivative Solutions


Le groupe Primonial annonce la création de Derivative Solutions, une société spécialisée dans la recherche et le développement de produits structurés et de fonds destinés aux investisseurs privés et aux entreprises. Primonial s’est associé avec un de ses salariés, Brice Gimeno, par ailleurs fondateur de Derivative Solutions, dont Primonial a pris 80%. Brice Gimeno avait rejoint le groupe Primonial en 2007 pour développer son département dédié aux produits structurés, Primonial Derivatives. Ce dernier est juridiquement repris par Derivative Solutions suite à un apport partiel d’actifs.La création de cette nouvelle structure vise « à diversifier d’une part l’offre proposée en créant une société dédiée et, d’autre part, affirmer la conviction du groupe Primonial sur l’intérêt patrimonial et la pérennité de ce type de solutions », explique un communiqué.Autour de Brice Gimeno une équipe de 4 personnes conçoit des solutions visant à s’adapter aux conditions économiques, tout en répondant à chaque profil d’investisseur en termes de rendement et de protection du capital. « Notre ambition est de collecter près de 200 millions d’euros dès la première année », avance Brice Gimeno, cité dans le communiqué. Les produits financiers proposés par Derivative Solutions sont accessibles en tant qu’unités de compte de contrat d’assurance vie et de capitalisation ou en compte-titres.De 2007 à 2016, l’activité dédiée aux produits structurés de Primonial s’est exercée sous la marque Primonial Derivatives. Elle totalise près de 1 milliard d’euros collectés depuis 2007.Brice Gimeno a débuté sa carrière en salle de marchés au Crédit Lyonnais. Il a ensuite exercé le métier de conseiller en gestion de patrimoine indépendant (CGPI) au sein d’un cabinet, puis l’activité de courtier en produits structurés dans sa propre structure.