Advent et Bain pourraient trouver un accord sur Concardis


D’après des informations de Bloomberg, les sociétés de private equity Advent et Bain se rapprochent d’un accord pour le rachat de Concardis, une société allemande spécialisée dans le traitement des paiements. Cette société est pour le moment contrôlée par des institutions financières allemandes, dont Deutsche Bank, Commerzbank et DZ Bank. L’offre n’a pas encore été finalisée mais elle pourrait valoriser Concardis près de 700 millions d’euros. Concardis a traité plus de 360 millions de transactions d’un montant total de plus de 38 milliards d’euros en 2015 et emploie plus de 200 personnes.