Amundi attire des entreprises avec son institution de retraite professionnelle


Amundi a déjà convaincu 10 multinationales d’utiliser ses véhicules de retraite paneuropéens à Luxembourg dans le cadre de leurs plans de retraite. Dans une interview à Pensioen Pro, la publication sœur d’IPE, Christian Lemaire, responsable des solutions de retraite chez Amundi, affirme que la société de gestion est la première à proposer une institution de retraite professionnelle européenne (IORP) basée au Luxembourg. Selon lui, l’IORP d’Amundi prévoit d’attirer des plans à contributions définies de France, d’Espagne, d’Allemagne, d’Italie et des Pays-Bas.