AllianzGI rebaptise un fonds actions britannique


Allianz Global Investors (AllianzGI) a décidé de rebaptiser son fonds Allianz UK Growth qui s’appellera désormais Allianz UK Opportunities à compter du 13 janvier 2017, rapporte le site spécialisé Fundstrategy. Son approche d’investissement est également légèrement modifiée. Ainsi, le fonds n’aura plus de biais en termes de style de gestion et investira désormais sur l’ensemble du marché actions britanniques tout en ayant la possibilité d’investir dans les marchés internationaux ou encore des titres obligataires. Le fonds reste géré par Matthew Tillett.