Exane AM fixe de nouvelles modalités de souscription pour son fonds Exane Mercury


Exane Asset Management (Exane AM) vient d’annoncer, sur son site internet, la mise en place de nouvelles conditions de souscription pour son fonds « long/short market neutral » Exane Mercury. « Afin de contrôler les flux d’investissement, des droits d’entrée de 5% s’appliqueront sur les nouvelles souscriptions dans les parts A et B à compter de la valeur liquidative du 5 janvier 2017 », indique ainsi la société de gestion. Cette mesure vise à faire face à la très forte croissance enregistrée par le fonds Mercury, dont la gestion est assurée par Matthias Cornu depuis son lancement en 2011. De fait, « les encours du fonds ont plus que doublé depuis fin 2015 jusqu’à dépasser 600 millions d’euros au cours du mois de décembre », souligne Exane AM. Au 3 janvier 2017, les actifs sous gestion du fonds Exane Mercury s’élèvent même à 642 millions d’euros. « Nous nous attachons à maintenir les meilleures conditions de gestion de nos fonds en adoptant, quand nous l’estimons nécessaire, des mesures de régulation des souscriptions dans ces fonds », précise la société de gestion.