Eurazeo exclut une sortie à court terme d’Elis


Eurazeo n’envisage pas de vendre ses parts dans Elis après avoir accepté de participer à l’augmentation de capital que le groupe de blanchisserie industrielle va lancer pour financer le rachat de l’espagnol Indusal et du brésilien Lavebras, a déclaré hier Marc Frappier, directeur associé d’Eurazeo et responsable de la participation du groupe dans Elis, à Dow Jones Newswires. «La stratégie de sortie des investissements d’Eurazeo est liée à notre perception de la valeur de nos sociétés en portefeuille et de leur potentiel de création de valeur» , a indiqué l’investisseur professionnel. «Même après dix ans de présence au capital, nous sommes capables d’encourager les initiatives de nos sociétés en portefeuille.»