Invesco recrute un ancien gérant obligataire de Schroders


Gareth Isaac, ancien gérant obligataire chez Schroders, a rejoint Invesco Fixed Income, filiale obligataire du groupe Invesco, au poste de directeur des investissements pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA), rapporte Investment Week. Dans le cadre de ses nouvelles fonctions, l’intéressé représentera l’équipe de stratégie d’investissement dans cette vaste région, tout en assistant Nick Tolchard, responsable EMEA, dans le développement de l’activité. Il sera également chargé de diriger la gestion de portefeuilles et les stratégies d’investissement de l’équipe « global macro ». Gareth Isaac sera directement rattaché à Rob Waldner, stratégiste en chef pour la gestion obligataire et responsable de l’équipe multi-sectoriel chez Invesco.Gareth Isaac a quitté Schroders en août 2016 après plus de cinq ans en qualité de gérant de fonds obligataires senior. Avant cela, il a été gérant obligataire chez GLG Partners, Société Général Asset Management, Axa Investment Managers et Newton Investment Management.