Babilou veut accueillir le fonds américain TA Associates à son capital


Très soucieux de son développement international, Babilou veut s’adjoindre le soutien d’un investisseur américain. Le réseau de crèches d’entreprises et de collectivités mène actuellement des négociations exclusives avec le fonds TA Associates pour l’accueillir à son capital en qualité d’actionnaire minoritaire, a indiqué une source directe à L’Agefi, confirmant les informations de Capital Finance et de Challenges . Babilou, dirigée par les frères Rodolphe et Edouard Carle, n’a pas répondu aux sollicitations de L’Agefi. Le montage exact n’est pas encore fixé, TA Associates pourrait acquérir une participation d’environ 20%. La famille Carle conserverait le contrôle de l’entreprise, tandis que la société d’investissement belge Cobepa, présente depuis 2013, détiendrait 20%. SG Capital Partenaires (filiale de la Société Générale, également présente depuis 2013) et Raise Investissement (arrivé en 2015) se partageraient le solde. La valorisation retenue pour la transaction atteindrait environ 500 millions d’euros, soit près de 14 fois l’Ebitda estimé de Babilou pour 2016. Le réseau de crèches devrait avoir réalisé 250 millions d’euros de chiffre d’affaires l’année dernière, contre 220 millions en 2015. Faire entrer TA Associates correspond à la volonté du groupe de mener son internationalisation tambour battant. Il s’est fixé pour ambition de réaliser la moitié de son chiffre d’affaires à l’étranger en 2020 ; dans l’intervalle, il veut avoir plus que doublé sa capacité d’accueil à l’étranger en 2016 par rapport à 2015 et passer de 2.000 (15% de sa capacité totale) à 5.000 berceaux (soit environ le quart). C’est déjà pour atteindre cet objectif qu’il a levé 75 millions d’euros en 2015, à travers une augmentation de capital de 20 millions auprès de Raise et Copeba en mai, un placement privé de 30 millions auprès du fonds de dette Novo et un prêt bancaire senior de 25 millions – deux opérations annoncées en décembre de la même année. L’accueil de TA Associates permettrait à Babilou (déjà présent en Belgique, en Allemagne, en Suisse, dans les Emirats arabes unis et à Monaco) de viser notamment les Etats-Unis. Babilou est le leader des crèches privées en France, devant Les Petits Chaperons Rouges et la Maison Bleue. La société reste ouverte à des acquisitions, dans ou en dehors de l’Hexagone.