Alain Dubois (ex-Lyxor) rejoint le cabinet de conseil 99 Advisory


Alain Dubois, ancien président de Lyxor Asset Management, vient de rejoindre le cabinet de conseil spécialisé dans les services financiers 99 Advisory en qualité de conseiller senior (« Senior Advisor ») à Londres. Dans le cadre de ses fonctions, l’intéressé sera chargé d’accompagner les sociétés financières sur des problématiques réglementaires et stratégiques. Il sera également chargé d’aider les sociétés financières dans la gestion des acquisitions de données de marché, indique un communiqué de 99 Advisory.Alain Dubois travaillait précédemment chez le fournisseur d’indices MSCI où, entre août 2013 et février 2016, il a occupé la fonction de « managing director » en charge à l’échelle mondiale de la gestion des produits (« Product Management ») au sein de l’activité indicielle. Avant cela, il a été président exécutif de Lyxor Asset Management pendant 10 ans d’octobre 2003 à juin 2013. Au cours de sa carrière, il est également passé chez Lazard Frères, Commerzbank et Société Générale CIB.