Advent et Bain se rapprochent d’un accord sur Concardis


Les sociétés de private equity Advent et Bain se rapprochent d’un accord pour le rachat de Concardis, une société allemande spécialisée dans le traitement des paiements, rapportait hier Bloomberg. Concardis est aujourd’hui contrôlé par des institutions financières allemandes, dont Deutsche Bank, Commerzbank et DZ Bank. Un accord pourrait être annoncé dès ce mois-ci, bien qu’aucune décision finale n’ait été prise. L’offre d’Advent et Bain valoriserait Concardis près de 700 millions d’euros. Concardis a traité plus de 360 millions de transactions d’un montant total de plus de 38 milliards d’euros en 2015 et emploie plus de 200 personnes.