Morgan Stanley pourrait réduire les bonus de ses traders actions 


Morgan Stanley, la première maison de trading américaine en termes de revenus, a réduit l’enveloppe de bonus de ses traders actions de 4%, indiquait Bloomberg hier soir. Les rémunérations variables seront versées le mois prochain. Morgan Stanley, qui publiera ses résultats annuels le 17 janvier, accuse une baisse de revenus de 3,5% dans sa division actions sur les neuf premiers mois de 2016. Les équipes actions des BFI risquent d'être mises à la diète, après une année pauvre en nouvelles émissions. Les traders et vendeurs actions pourraient voir leur rémunération globale baisser de 9% cette année, soit le premier recul depuis 2012, estimait en novembre dernier un rapport du cabinet de recrutement Options Group. Les salariés de fixed incolme (taux et change) pourraient à l’inverse voir leur salaire augmenter pour la première fois depuis 2012.