Des recours contre le fisc accélérés


Quand, au milieu de l’été 2012, une société d’édition a introduit un recours pour excès de pouvoir (REP) à l’encontre d’un rescrit par lequel l’administration lui a confirmé l’application du taux normal de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), peu d’observateurs auraient parié sur l’incidence d’une telle procédure en matière de gestion de patrimoine. En faisant droit à cette demande, force est d’admettre que le Conseil d’Etat offre, grâce à l’arrêt «Société Export Press » du 2décembre 2016 (1), de nouvelles opportunités aux conseils fiscaux. Des contestations pourront concerner les réponses en provenance du fisc portant par exemple sur des holdings animatrices et ne seront pas réservées aux rescrits « crédit d’impôt recherche » ou « établissement stable ». Recours accélérés. En vertu des articles L. 80 B et C du Livre des procédures fiscales (LPF), un contribuable peut demander à l’administration de prendre position, par avance, sur l’application d’un texte à sa situation personnelle. Sauf que celui-ci ne pouvait pas s’opposer directement à une solution prononcée en sa défaveur. En conséquence, soit il l’appliquait et il acquittait ses impôts avant de les contester, soit il s’exposait à un redressement. Désormais, mettre en cause la légalité d’un rescrit devant le juge de l’impôt dans le cadre d’un REP « va permettre d’accélérer considérablement les procédures de contestation », souligne Nicolas Jacquot, avocat associé du cabinet Arsene Taxand. Motif économique. Mais cette éventualité demeure limitée par la Haute juridiction puisqu’il sera nécessaire d’apporter la preuve que l’application du rescrit est susceptible d’entraîner « des effets notables autres que fiscaux ». Pour les magistrats, il en va ainsi lorsque la solution de l’administration a pour effet « de faire peser sur le contribuable de lourdes sujétions, de le pénaliser significativement sur le plan économique ou encore de le faire renoncer à un projet important pour lui ou de l’amener à modifier substantiellement un tel projet ». En l’espèce, le Conseil d’Etat a jugé qu’« en grevant substantiellement leur prix de vente », l’application à la société d’édition d’un taux normal de TVA à 19,6% était, compte tenu de la structure du marché et de l’écart avec le taux réduit de 5,5 %, de nature à pénaliser significativement ses ventes, « sans possibilité pour elle » dans le cas où le juge ferait droit à sa demande, « d’obtenir le remboursement de l’excédent de taxe collectée et supportée en définitive par les consommateurs finaux ». Autre condition à respecter : avant de saisir le juge, le contribuable devra demander un réexamen du rescrit. La décision de l’administration se substituera à sa prise de position initiale et seule cette dernière sera susceptible d’être déférée. Rescrit général et spécifique. Nicolas Jacquot soulève que « la décision du Conseil d’Etat comporte une ambiguïté » sur le type de rescrit susceptible d’être porté à la connaissance des juges. « Les rescrits spécifiques, qui sont listés aux alinéas 2 à 6 ou du 8 des articles L. 80 B et L. 80 C du LPF sont expressément visés dans le considérant de principe de cet arrêt, à la différence du rescrit de portée générale du premier alinéa de l’article L. 80 B. » Pour l’expert, la portée de l’arrêt ne s’en trouverait pas réduite pour autant : « On ne voit trop pourquoi le rescrit général ne serait pas concerné au regard des conditions retenues par le Conseil d’Etat, à savoir notamment le mécanisme préalable de second examen prévu à l’article L.80CB du LPF qui s’applique à l’ensemble de ces rescrits. » Généralisation des recours. Avec cet arrêt, le Conseil d’Etat confirme une extension de ses contrôles à un plus grand nombre d’actes. Cette prise de position s’inscrit en complément des possibilités de recours admises à l’égard des actes de droit souple des régulateurs, à savoir les recommandations, voire les communiqués de presse (2). (1) N°387613, 387631, 387632, 387633, 387635, 387636, 387637, 387638. (2) Arrêt du 21 mars 2016, Société Fairvesta International GMBH et autres, n°368082, 368083 et 368084.