Rubis monte à 100% dans Delta Rubis Petrol en Turquie


Le spécialiste français de l’aval pétrolier et chimique Rubis a annoncé vendredi l’acquisition de 50% des parts qu’il ne détenait pas encore dans Delta Rubis Petrol, un important dépôt de stockage de produits pétroliers en Turquie. « Le contrôle du capital donnera à Rubis la pleine autonomie de gestion nécessaire au redéploiement des installations, comprenant la construction de 120.000 mètres cubes supplémentaires et visant à optimiser l’utilisation des capacités de réception des navires sur la nouvelle jetée » , écrit Rubis. Le montant de la transaction n’a pas été révélé. Le chiffre d’affaires et le revenu brut d’exploitation de Delta Rubis Petrol s'élevaient respectivement à 31 millions et 20 millions de dollars en 2016.