Le marché des CoCos reprend confiance pour 2017 


Les doutes sur la santé du secteur bancaire italien n'étouffent pas les marchés de crédit en ce début d’année. Intesa Sanpaolo a ouvert mercredi le bal des émissions de titres hybrides additional tier one (AT1), avec la manière. Les investisseurs se sont bousculés pour acheter ce placement de 1,25 milliard d’euros, dont la valeur serait temporairement effacée si le ratio de fonds propres durs du groupe passait sous les 5,125%. Le carnet d’ordres a ainsi atteint 5 milliards d’euros, permettant à Intesa Sanpaolo d’abaisser à 7,75% le coupon des titres, par rapport à la fourchette initiale de 8% à 8,125%. Mi-décembre, c’est UniCredit qui avait fait carton plein avec ses 500 millions de CoCos . La banque avait émis ces obligations deux jours après la présentation de son plan stratégique. Carmignac, Algebris ou Pimco ont fait partie des heureux élus qui ont vu la valeur des titres s’apprécier de 6% sur le pair dès les premiers jours de cotation. Si ces placements d’AT1 retrouvent grâce aux yeux des investisseurs, ils le doivent à un couple rendement/risque plus attractif qu’il y a quelques mois «Il y a un an, Intesa Sanpaolo avait émis des AT1 identiques à un rendement de 7,123%» , relèvent les analystes de CM-CIC Markets, alors que l’offre de cette semaine fait ressortir un rendement ( yield-to-maturity ) de 7,90%. Le coupon payé par UniCredit était, lui, très élevé, à 9,125%. Le risque de conversion et surtout de non-paiement des coupons, que les difficultés de Deutsche Bank avaient mis au jour fin janvier 2016 en provoquant le gel des émissions d’AT1 et la chute des prix, s’est en outre atténué. La BCE a assoupli fin 2016 les règles encadrant les montants que les banques peuvent redistribuer à leurs créanciers de rang tier 1 et à leurs actionnaires. Plus largement, «les dettes bancaires pourraient être le refuge de l’année 2017 , note Thomas Zlowodzki, stratégiste crédit de Natixis. En effet, dix ans après le début de la crise financière, l’horizon réglementaire semble enfin se dégager pour les banques, permettant d’envisager une progression de leur rentabilité. Les banques devraient en outre bénéficier de la poursuite de la repentification des courbes de taux.» Ce serait l’occasion pour le marché des AT1 d’oublier le mauvais millésime 2016. Le compartiment a connu la pire performance au sein de l’univers des dettes bancaires.