Verizon hésite à conclure avec Yahoo 


Verizon Communications n’est pas certain de concrétiser son projet de rachat de Yahoo pour 4,8 milliards de dollars (4,52 milliards d’euros), a declaré l’un des principaux dirigeants de l’opérateur de télécommunications hier. Lors d’une conférence avec des investisseurs à Las Vegas, Marni Walden, vice-présidente exécutive de Verizon, a indiqué que le groupe était en train d'évaluer les conséquences du piratage de plus d’un milliard de comptes Yahoo révélé en décembre par le moteur de recherche. «Malheureusement, je ne peux pas affirmer aujourd’hui avec confiance ce que nous allons faire car nous n’en savons rien» , a-t-elle déclaré. Pour être autorisé à renoncer au rachat de Yahoo, Verizon devra prouver que la valorisation du moteur de recherche a diminué en raison de la révélation des piratages qu’il a subis. Plusieurs semaines seront nécessaires pour que l’opérateur de télécommunications prenne une décision, a ajouté Marni Walden.