Lone Star tient la corde pour racheter Novo Banco


Le feuilleton de la vente de Novo Banco continue. Interrompu en septembre 2015 faute d’accord sur le prix puis relancé l’an dernier, le processus a débouché sur la sélection du fonds de private equity Lone Star, a indiqué mercredi soir la banque centrale portugaise. La cession de l’établissement, né à l’été 2014 de la scission des actifs jugés sains de Banco Espirito Santo (BES), n’est pas ficelée pour autant. Des incertitudes demeurent, notamment le coût pour le contribuable. En novembre, la banque centrale portugaise a indiqué avoir reçu cinq offres. Parmi les prétendants figureraient notamment la banque portugaise BCP, le chinois Minsheng Financial et les fonds américains Apollo et Centerbridge. A l’été 2015, les autorités portugaises avaient déjà espéré en finir avec cet épineux dossier. Mais les négociations menées avec Apollo, la holding chinoise Fosun et son compatriote assureur Anbang ne permettaient pas de compenser les 4,9 milliards d’euros du renflouement de BES, dont 3,9 milliards fournis par l’Etat. Dans le sillage de l’identification par la BCE d’un déficit en capital de 1,4 milliard d’euros , Lisbonne a alors décidé fin 2015 d’améliorer le profil de Novo Banco. Peu avant l’entrée en vigueur de la directive BRRD sur les résolutions bancaires, un montant de 1,9 milliard d’euros d’obligations de Novo Banco avait été transféré à la « bad bank » BES. Suscitant l’ire des créanciers , l’opération avait fait l’objet d’une suspension temporaire de la justice qui a finalement été levée cet été . Selon le Jornal de Negocios , Lone Star offre un prix bien moindre que celui de 3,5 milliards d’euros proposé alors par Anbang. Le fonds offre 750 millions d’euros pour reprendre Novo Banco et s’engage à y injecter 750 millions après l’opération. Lone Star propose en outre de créer une société pour gérer les actifs non performants de Novo Banco. Alors que les crédits à risque totalisent encore 25% du bilan, le fonds bénéficierait d’une garantie publique. « Cette nouvelle phase de négociation (…) n’exclut pas l’amélioration des propositions d’autres investisseurs potentiels (...) des deux procédures de vente » , souligne la banque centrale. Si la proposition de Lone Star est pour l’heure « celle [qui] va le plus loin » , elle pourrait « avoir un impact sur les comptes publics » . Alors que le ministre des Finances a réitéré jeudi que la vente ne devrait rien coûter au contribuable, Lisbonne doit aussi composer avec un délai relativement court. La vente doit être bouclée d’ici le mois d’août.