BNP Paribas réduit son exposition à la Corée du Sud


BNP Paribas profite du début d’année pour ajuster son portefeuille de participations. La banque a réduit son poids au capital de son partenaire sud-coréen Shinhan Financial. Elle a vendu sur le marché 8,5 millions d’actions, pour un produit estimé à 317 millions de dollars (300 millions d’euros environ). Ce placement, confirmé par BNP Paribas, entre dans le cadre de la «gestion du bilan», a expliqué à Bloomberg une porte-parole de la banque en Asie. Le cours de l’action Shinhan a gagné 20% en un an. La vente intervient alors que la Corée du Sud traverse une vive crise politique. Selon le dernier rapport annuel de Shinhan, BNP Paribas détenait, avant cette cession, 25,3 millions d’actions, soit 5,35% du capital de la holding sud-coréenne, ce qui en faisait le deuxième actionnaire derrière National Pension Service, le fonds de pension national. Après le placement, BNP Paribas conservera 3,5% du capital. La porte-parole a précisé que la banque française ne compte pas réduire sa participation. Elle avait déjà vendu des titres en 2013. Associés dans la gestion d’actifs BNP Paribas est entrée au capital de Shinhan en 2001 à l’occasion de la signature d’un partenariat stratégique avec la holding. Celui-ci prévoyait le développement de filiales communes dans le domaine du crédit à la consommation et de la bancassurance, par le biais de Cetelem et de Cardif, afin de bénéficier, comme l’expliquait Michel Pébereau, le président du groupe de l’époque, «des opportunités de déréglementation du marché de la bancassurance dans ce pays» . Pour sceller ce partenariat, BNP Paribas avait acquis une participation initiale de 4% puis s’était renforcée en 2006, montant jusqu’à 9,4% du capital. Selon son document de référence 2015, le groupe détient 77,5% du capital de sa filiale sud-coréenne BNP Paribas Cardif General Insurance et 85% de l’activité d’assurance vie. Une activité de gestion d’actifs a également été développée par les deux partenaires. Shinhan BNP Paribas Asset Management est contrôlée à 65% par la holding sud-coréenne. Elle gérait 32 milliards d’euros d’actifs fin 2015, ce qui en faisait la cinquième société de gestion du pays. En 2015, BNP Paribas déclarait avoir généré un PNB de 97 millions d’euros en Corée du Sud et 13 millions de résultat courant avant impôt. La banque employait 350 personnes dans ce pays.