L’aide illégale accordée par le Luxembourg à Engie dépasserait les 300 millions


C’est un montage inhabituel qu’a dévoilé jeudi la Commission européenne. Dans un document d’une quarantaine de pages, le gendarme de la concurrence précise la manière dont Engie a utilisé quatre sociétés basées au Luxembourg pour défiscaliser les profits de ses filiales GDF Suez Treasury Management (GSTM) et GDF Suez LNG Supply (LNG). Ces deux sociétés empruntaient auprès de deux autres, Electrabel Invest Luxembourg et LNG Luxembourg, avant de les rembourser en actions. Le montage aurait permis de déduire le coût de l’emprunt chez les deux premières sociétés, tout en défiscalisant son remboursement aux deux dernières, fait sous forme de rémunération du capital non taxable. Pour Bruxelles, un tel prêt n’aurait pas dû être accordé dans des conditions de marché normales. L’ensemble toutefois était autorisé au titre de deux décisions des autorités fiscales luxembourgeoises de 2008 et 2012 qui ont permis au groupe français de bénéficier d’une aide dont la Commission européenne « doute» qu’elle soit compatible avec le marché intérieur. Bruxelles avait annoncé le 19 septembre l’ouverture d’une enquête approfondie mais les détails de cette décision préliminaire n’ont été dévoilés que jeudi. Une fois qu’ils seront officiellement publiés, dans les prochaines semaines, les parties intéressées auront un mois pour faire connaître leurs remarques. Selon la version expurgée de la décision du 19 septembre publiée hier, les profits non taxés accumulés au sein de GSTM et LNG atteindraient 1,1 milliard de dollars entre 2009 et 2014. Le taux normal d’imposition des bénéfices luxembourgeois étant de 29%, le montant de l’aide illégale dont Bruxelles pourrait demander le remboursement dépasserait 300 millions d’euros. Le gendarme européen n’est tenu par aucun délai pour rendre sa décision finale. Par ailleurs, le montage décortiqué par Bruxelles risque de ne pas perdurer. Depuis le 1er janvier, le fisc luxembourgeois n’est plus lié par ces rescrits fiscaux et a entrepris d’amender sa législation fiscale. C’est la première fois que Bruxelles ouvre une enquête sur ce type de montage appelé « hybrid mismatch » impliquant habituellement des sociétés basées dans deux juridictions différentes. Les six autres cas d’optimisation fiscale abusive en cours d’examen concernent principalement des prix de transfert illégaux.