Patrick Dixneuf réorganise Aviva France


Patrick Dixneuf avait été nommé directeur général d’Aviva France en remplacement de Nicolas Schimel le 1er novembre dernier pour accélérer la transformation du groupe. La première pierre a été posée hier avec l’annonce de la nouvelle composition du comité exécutif de la filiale française de l’assureur. L’organisation par type de produits est remplacée par une organisation par type de clientèles. La branche vie et prévoyance et la branche dommages, qui avaient auparavant leurs propres divisions de conception de produit et de service clients, passent à la trappe. A la place ont été créés trois pôles : un pôle marchés (avec deux divisions particuliers et professionnels) chargé de porter la réflexion sur les besoins des clients, un pôle de conception des produits (doté de deux divisions vie et dommages) et un pôle transverse de service client. «Ce travail de refonte permettra surtout d’appréhender les redites qu’il y avait dans les directions et de rassembler les équipes de service client» , explique-t-on au siège parisien. Dans les fonctions support, il pourra aussi y avoir «quelques rassemblements d’équipes de vie et dommages basculées vers les fonctions transverses» . Mais il n’y a à ce stade «pas d’objectif de réduction d’effectifs» . Ces dernières années, Aviva France s’était «relativement complexifié en interne, expliquait en octobre dernier à l’Agefi Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. Ses directions centrales transversales, dont les effectifs sont significatifs, se sont progressivement éloignées des problématiques opérationnelles des réseaux et partenaires, très différentes les unes des autres.» Patrick Dixneuf s’est aussi entouré de sa nouvelle équipe . Trois cadres ont été promus le 1er janvier. Cassandre Mariton-Segard, précédemment directrice de la protection juridique et fiscale, supervise le service clients. Christian Delorme, jadis à la tête de l’actuariat et des fonctions supports d’Aviva assurances, a pris la direction des marchés professionnels. Elisabeth Aubineau, qui chapeaute l’audit interne depuis juillet 2015, siège désormais au comex. Enfin, Patrick Dixneuf a fait venir de Londres Susan Penwarden, qui était directrice de la souscription pour l’ensemble du groupe Aviva. A partir du 1er février, elle chapeautera le métier dommages et l’indemnisation dommages. Patrick Dixneuf l’a cotoyée en 2016, alors qu’il menait le plan d’innovation et de changement de la fonction finance du groupe. Il devrait de son côté préciser sa feuille de route stratégique dans les mois qui viennent.