La banque centrale mexicaine intervient pour soutenir le peso


La banque centrale mexicaine a dit jeudi qu’elle avait cédé du dollar pour soutenir le peso, tombé mercredi à un plus bas record en raison des craintes de mise en oeuvre de politiques protectionnistes et anti-immigration par le président-élu américain Donald Trump. Juan Garcia, le directeur des opérations de la banque centrale, a confirmé ces cessions inattendues de dollars et a précisé qu’elles se poursuivraient au cours de la journée. Il s’est en revanche refusé à en donner les montants. La devise mexicaine a gagné jusqu'à près de 1,5% à 21,13 dollars après cette annonce, avant de revenir à 21,33 dollars en milieu d’après-midi.