Fintechs / Sociétés de gestion&nbsp;: vers la distribution en direct


L’Agefi Actifs. - Sur le modèle des fintechs, les sociétés de gestion pourraient-elles s’adresser directement aux consommateurs ? Nicola Gotzev. - C’est une réflexion que partagent plusieurs acteurs qui sont incités en ce sens par la mise en œuvre de la directive MIF II. Pour mémoire, cette réglementation traite de manière plus stricte le commissionnement par les rétrocessions et oblige également à respecter des règles de gouvernance produit basées sur le suivi continu du profil investisseur et son adéquation au risque associé au produit. En tenant compte de ces impératifs, certains asset managers prévoient de raccourcir la chaîne de distribution en s’orientant vers les investisseurs particuliers ( retail ) pour commercialiser des parts de fonds qui ne comportent pas de rétrocession. La réduction de coûts d’acquisition des fonds par la clientèle entre également dans leur raisonnement. A ce jour, aucune société n’a franchi le pas par crainte de cannibaliser son propre réseau de distribution physique. Certaines prises de participation, à l’image d’Amundi dans WeSave, témoignent d’un effort pour s’approcher du marché de la distribution en ligne. Des expériences sont-elles menées à l’étranger ? - Au Royaume-Uni, plus de 40% des organismes de placement collectif (OPC) sont commercialisés de cette manière. C’est d’ailleurs un secteur qui a connu une croissance moyenne de 20% ces trois dernières années. La mise en œuvre de la retail distribution review (RDR), qui a notamment mis un terme aux rétrocessions début 2013, en est la cause. Sur ce marché, on estime d’ailleurs que les cinq premiers asset managers en termes de volume de distribution, couvrent 31% de parts de marché. En comparaison, en France, cette proportion atteint 44%. Cette concentration implique selon nous que les sociétés qui se lanceront dans la distribution en ligne auprès des particuliers ( direct to consumer - DtoC) proposeront une offre en architecture ouverte pour capter davantage d’investisseurs. Si on fait un autre parallèle avec le Royaume-Uni, on peut considérer qu’une telle proposition commerciale s’imposera d’autant plus qu’elle sera le moyen pour la plate-forme de distribution de générer des frais. Outre-Manche, de tels frais sont facturés au client uniquement pour rémunérer une offre commerciale de type architecture ouverte. A notre connaissance, plusieurs sociétés de gestion en France ont travaillé sur des projets similaires et sont allées relativement loin dans leur développement. Certaines sont en train de réfléchir sur les détails de leur future organisation commerciale. Concrètement, elles attendent un premier entrant pour lancer leur offre. A l’étranger, les plates-formes DtoC ont commencé en proposant une large sélection d’OPC mais les clients se sont rapidement perdus dans la multitude des choix proposés, malgré les outils de sélection de fonds. De plus en plus, les plates-formes ont réduit leurs gammes de fonds pour mieux prendre en charge le besoin de leurs clients et diminuer les délais de l’entrée en relation à l’exécution des ordres. De leur côté, une grande inquiétude demeure, celle de ne distribuer des fonds que via des comptes titres ordinaires car le risque de perte d’opportunité est important. Inévitablement, ils évoquent la mise en œuvre de partenariats avec des assureurs. On devrait voir se généraliser la création de contrats d’assurance vie en marque blanche dans un proche avenir. Qu’en est-il des plates-formes non transactionnelles de distribution de fonds ? - Avec l’évolution du cadre réglementaire sur les rétrocessions, ces plates-formes réservées aux professionnels, de type business-to-business (B-to-B), à l’image de Axeltis, MFEX, FundChannel et FundsNetwork, font un premier pas vers la diversification de leur palette de services. Historiquement, ces acteurs sont spécialisés dans la rédaction de conventions de distribution et le recouvrement de rétrocessions. En Suède, par exemple, MFEX propose déjà un service en marque blanche destiné aux asset managers qui leur permet de commercialiser leurs OPC en ligne via leur propre site web. MFEX fournit la solution qui est intégrée à leur site, assure le traitement des questionnaires sur la connaissance client « Know Your Customer » (KYC) et la lutte contre le blanchiment (LCB-FT), l’ouverture de compte titres et la souscription-rachat de parts d’OPC.