Quand gestion institutionnelle collaborative rime avec financement de d’ économie


Le panel fut l’occasion pour les intervenants de dresser un bilan de l’initiative de Place des fonds Novo et de leur impact sur la visibilité des fonds de prêts à l’économie auprès des institutionnels. Javier Peres-Diaz a témoigné du succès du fonds Novo 1 après 3 ans de gestion. « Ce fut une belle initiative collaborative car nous avons mobilisés plus de 750 millions d’euros et financé 25 sociétés dans un marché pas très profond », a-t-il estimé. Le format ce fonds de dette privée commun à plusieurs institutionnels a en effet su séduire. « Le fonds Novo a permis une économie d’échelle évidente, a remarqué Olivier Rousseau. Cette bonne taille a aussi permis de réunir des processus de sélection de gérants de plusieurs investisseurs ». L’accent a ainsi pu être mis sur la qualité de l’équipe de gestion, et la bonne définition des paramètres de risque pour s’assurer d’une bonne rémunération de l’illiquidité. Néanmoins, le panel a admis que les sociétés de gestion devraient réfléchir à l’avenir à des formats plus adaptés aux besoins de chacun. « La petite faiblesse du fonds Novo fut de rassembler de gros assureurs ayant des problématiques de solvabilité avec des investisseurs peu contraints comme nous, ce qui a ralenti le traitement des dossiers », a ensuite souligné Olivier Rousseau. Certaines difficultés liées aux fonds de prêts à l’économie ont également été abordées, comme celui de l’accès à l’information auprès des entreprises financées. « Les banques restent les concurrentes principales aux fonds de prêts à l’économie », a analysé Damien Guichard. Celles-ci disposent en effet de réseaux de proximité et de données bancaires qui font défaut aux sociétés de gestion. Toutefois, ce manque de transparence peut être bénéfique pour les institutionnels investis dans ces fonds. « Les entreprises qui n’ont pas de notation officielle sont notées BBB- sous Solvabilité II. Cependant, grâce à la notation Banque de France, nous pouvons identifier la solvabilité des entreprises et sélectionner des plus saines que BBB- », a expliqué Olivier Rousseau. Si les fonds de prêts à l’économie permettent une diversification des rendements pour les investisseurs institutionnels, les intervenants ont également constatés que ce marché restait encore fortement contraint par les frontières européennes. « Il faut viser des univers qui ont du sens en termes d’offre et de demande et en termes de diversification pour les investisseurs, a avancé Damien Guichard. Sur le marché Euro PP, pour une profondeur suffisante pour nos clients, il faudrait que ce marché devienne européen ». Ce panel fut enfin l’occasion pour les deux institutionnels présents d’annoncer leurs projets en matière d’investissements. « Pour 2017, nous allons attribuer 1% de nos investissements aux fonds de dette privée, soit plus de 500 millions d’euros, a déclaré Emmanuel Brutin. Néanmoins, nous n’investirons que si nous trouvons des opportunités qui nous plaisent ». De son côté, Olivier Rousseau a indiqué que le FRR allouerait 600 millions d’euros d’encours à parts égales à deux fonds, l’un sur de la dette Euro PP, l’autre sur de la dette d’acquisition, au début de l’année 2017. Le rapporteur Olivier Jesequel, directeur chez Bfinance, a conclu les débats en rappelant que l’initiative des fonds Novo avait également un caractère politique et qu’elle était dictée par la recherche de rendements dans un univers de taux bas. Et d’interroger les panelistes sur la durabilité de l’intérêt des institutionnels pour les fonds de prêts à l’économie.