Robeco rebaptise le plus vieux fonds actions d’Europe


Robeco Institutional Asset Management a récemment annoncé un ajustement à la politique d’investissement du fonds en actions Robeco N.V. «Ce changement permettra à Robeco de mieux se positionner face aux changements de marché et rendre ce fonds, le plus ancien d’Europe par sa commercialisation en 1933, plus solide pour le futur», explique un communiqué. Par la même occasion, le fonds sera rebaptisé Robeco Global Stars Equities Fund N.V. pour mieux refléter son univers d’investissement. D’un encours de 2,8 milliards d’euros, le fonds sera plus concentré et verra le nombre de ses lignes de détention baisser d’environ 80 à 30-40 titres. «Cette approche d’investissement plus concentrée devrait améliorer la probabilité d’obtenir de bons résultats d’investissement, en investissant uniquement dans des sociétés dont l'équipe de gestion Global Equity est convaincue qu’elles auront une bonne performance. Cette approche est déjà utilisée par le fonds luxembourgeois Robeco Global Stars Equities, géré par la même équipe depuis huit ans», explique le groupe. L'équipe de gestion ne change pas, ni la philosophie d’investissement, le profil de risque ou la volatilité.