Lone Star entre en négociation pour acquérir Novo Banco


La banque centrale portugaise a annoncé que le fonds de private equity Lone Star a été sélectionné pour reprendre Novo Banco à l’occasion de son deuxième processus de mise en vente. La vente de la banque, née à l’été 2014 de la scission des actifs jugés sains de Banco Espirito Santo, avait été interrompue en septembre 2015 faute d’accord sur le prix. « Cette nouvelle phase de négociations avec l’investisseur potentiel Lone Star n’exclut pas l’amélioration des propositions d’autres investisseurs qui ont répondu dans le cadre des deux procédures de vente » , souligne la banque centrale. En novembre, l’institution a indiqué avoir reçu cinq offres. Parmi les prétendants figureraient notamment la banque portugaise BCP et les fonds Apollo et Centerbridge.