Syz AM enregistre le départ de deux gérants


Stefano Girola, gérant du fonds Oyster Market Neutral chez Syz Asset Management (Syz AM), va quitter la société de gestion suisse à l’issue d’une période de transition, rapporte Citywire Selector. L’intéressé supervisait le fonds (74,4 millions d’euros d’encours) depuis son lancement en 2009. En parallèle, son co-gérant Giacomo Picchetto, qui a été assigné à ce produit en juillet 2013, va également quitter Syz AM. Le fonds Oyster Market Neutral est domicilié au Luxembourg, précise le site d’information britannique. La gestion du fonds sera confiée, à compter du 15 janvier 2017, à l’équipe de gestion quantitative, dirigée par Guido Bolliger.