BNP Paribas s’allège dans Shinhan Financial


BNP Paribas a levé 317 millions de dollars (302 millions d’euros) en cédant 8,5 millions d’actions Shinhan Financial, selon des sources relayées par Bloomberg . Cette opération fait partie de la «gestion du bilan» de la banque française, qui «ne prévoit pas de réduire davantage sa participation» , a confirmé une porte-parole. BNP Paribas conserve une participation de 3,55% dans la société coréenne à l’issue de la cession, bouclée auprès d’investisseurs institutionnels. Le titre Shinhan Financial a engrangé 21% sur les douze derniers mois, contre une augmentation de seulement 6,6% de l’indice coréen Kospi. La holding offre une gamme complète de services financiers aux particuliers, professionnels et institutions financières incluant des services bancaires, du courtage, de la fiducie et de la gestion d’actifs. Sa principale filiale est Shinhan Bank.