Tortoise lance un fonds dédié aux infrastructures dans l'énergie


La société de gestion américaine Tortoise Capital Advisors, spécialisée dans le secteur de l'énergie, lance un fonds au format Ucits dédié aux infrastructures nord-américaines dans l'énergie, le Tortoise North American Energy Infrastructure Fund, rapporte le site spécialisé Investment Europe. Cette stratégie réplique un fonds américain existant, le Tortoise MLP & Pipeline Fund qui a été lancé en 2011. Le fonds offre des parts institutionnelles et retail libellées en dollar, euro et franc suisse. Le ticket d’entrée minimal a été fixé à 2.500 dollars pour les investisseurs retail et 1 million de dollars pour la clientèle institutionnelle.