Toshiba espère obtenir bientôt le soutien de ses créanciers


Le président de Toshiba a exprimé l’espoir que le conglomérat japonais obtienne dans les semaines à venir le soutien de ses créanciers, alors qu’il s’apprête à inscrire dans ses comptes des charges de dépréciation de plusieurs milliards de dollars. Toshiba, qui se remet à peine d’un scandale comptable qui lui a coûté 1,3 milliard de dollars en 2015, a de nouveau provoqué en décembre la stupeur des investisseurs en annonçant des dépassements de coûts au sein de CB&I Stone & Webster, un spécialiste de l'énergie nucléaire racheté en 2015 au groupe américain Chicago Bridge & Iron (CBI). Ces dépassements pourraient l’obliger à passer des charges de 4 milliards de dollars. Le conglomérat doit désormais obtenir le soutien de ses créanciers, en particulier Sumitomo Mitsui Financial Group (SMFG) et Mizuho Financial Group, avant de définir l’ampleur de ses dépréciations comptables.