Eaton Vance boucle l’acquisition de Calvert IM


Eaton Vance a bouclé l’acquisition de la quasi totalité des actifs de Calvert Investment Management. Ces actifs ont été en fait rachetés par Calvert Research and Management, une filiale d’Eaton Vance créée pour l’occasion. Dans le même temps, Calvert Research and Management Team a signé un accord de délégation de gestion avec Calvert Funds. John Streur, le président et directeur général de Calvert Investments, rejoint la nouvelle filiale d’Eaton Vance où il occupera le même poste. Il reste aussi président de Calvert Funds. Les détails de l’opération n’ont pas été dévoilés. Fondée en 1976, Calvert Investments est une société spécialisée dans le domaine de l’investissement responsable avec des encours de 12,1 milliards de dollars.