PSA se joint à Toyota et Ford dans la voiture connectée 


Alors que s’ouvre aujourd’hui le salon de l’électronique grand public (CES) de Las Vegas, PSA multiplie les initiatives pour ne pas se laisser distancer dans les technologies liées aux véhicules connectés. Il va ainsi rejoindre l’alliance créée en 2011 par Toyota et Ford afin d’élaborer de nouveaux standards en matière de communication embarquée. Une première étape avait été franchie l’an dernier avec la décision du constructeur nippon d’installer la technologie SmartDeviceLink (SDL) de Livio, filiale de Ford, dans ses véhicules. Les deux groupes ont décidé de mettre en place un consortium intégrant PSA et trois autres constructeurs, les japonais Mazda, Fuji Heavy Industries (marque Subaru) et Suzuki. Les équipementiers Elektrobit, Luxoft et Xevo font partie de ce consortium, tandis que Panasonic, Pioneer, Harman et QNX ont signé une lettre d’intention à cet effet. L’objectif est de favoriser « une large adoption » de la plate-forme SDL, construite de manière ouverte («open source»), afin de proposer une alternative aux technologies d’Apple et de Google en matière de reconnaissance vocale ou d’informations affichées sur le tableau de bord, tout en gardant le contrôle sur l’accès aux données du véhicule par les applications. Partenariat avec Ericsson et Orange « La connectivité entre les smartphones et l’interface du véhicule est un des enjeux les plus importants », relève Shigeki Tomoyama, en charge de ce projet chez Toyota. Contrairement à son partenaire nippon, Ford propose les logiciels CarPlay d’Apple et Android Auto de Google sur tous ses modèles récents, mais cela ne l’a pas empêché d’installer la technologie SDL dans 5 millions de véhicules, permettant à leurs conducteurs d’avoir accès à des applications prisées comme Pandora, Spotify, iHeartRadio ou AccuWeather. PSA a aussi annoncé hier avoir signé avec Ericsson et Orange un partenariat destiné à expérimenter la technologie mobile 5G dans l’automobile. Le groupe suédois fournira l'équipement radio, un cœur de réseau virtualisé et un service intelligent de géo-messagerie. Orange s’occupera du réseau cellulaire et de la connectivité embarquée intégrant les applications, tandis que PSA aura pour mission de préciser les besoins industriels et commerciaux auxquels cette nouvelle technologie devra répondre. Les premiers tests se baseront sur la 4G, avant d’évoluer vers la 5G dont le déploiement devrait commencer début 2019 en France.