Paris pose ses conditions sur STX France 


L’Etat français compte obtenir des garanties du groupe italien Fincantieri, retenu par la justice sud-coréenne pour reprendre STX France, mais ne nationalisera pas ces chantiers navals florissants, a déclaré hier le secrétaire d’Etat à l’Industrie Christophe Sirugue. « Nous voulons conserver le site de Saint-Nazaire et conserver la filière, c’est-à-dire le lien avec les sous-traitants », a-t-il expliqué sur RMC. Il entend aussi « conserver deux éléments très importants, qui sont la stratégie (et) la propriété industrielle pour éviter qu’on ne nous prenne notre savoir-faire ».