Deutsche Bank perd son «monsieur antiblanchiment»


Peter Hazlewood, responsable de la lutte contre la délinquance financière et le blanchiment d’argent chez Deutsche Bank, a quitté la banque allemande après six mois seulement dans ses fonctions. L’information a été révélée hier par Manager Magazin. Ce départ serait dû à des désaccords avec sa patronne, Sylvie Matherat, responsable mondiale de la conformité. Le partant réclamait notamment les ressources budgétaires nécessaires au recrutement de centaines de collaborateurs supplémentaires, selon le Wall Street Journal .