Natixis est condamné à réintégrer un lanceur d’alerte licencié


Le cour d’appel de Paris a ordonné à Natixis de réintégrer dans l’entreprise Stéphane B., un salarié licencié en 2008 après avoir dénoncé un cas de manipulation des cours survenu dans son service, a révélé hier le site Mediapart. Dans un arrêt du 16 décembre 2016, la cour demande aussi à la filiale de BPCE de verser près de 334 000 euros d’indemnités à ce lanceur d’alerte. Stéphane B. avait été embauché par Natixis en 1999 comme employé de back-office. En 2008, au sein de sa division qui gère les contreparties, il aurait été témoin de pratiques illégales. Certains de ses collègues auraient pratiqué le «front running» , une technique d’enrichissement qui consiste à des décalages de cours engendrés par des ordres importants. Stéphane B. a alerté les responsables de la déontologie de Natixis, avant d'être licencié quelques mois plus tard pour «insuffisance professionnelle» et «comportement inapproprié» envers ses collègues, indique l’arrêt provisoire de la cour d’appel de Paris en date du 16 décembre, mis en ligne par Mediapart. Natixis n’a pas souhaité commenter cette affaire.