Les prix de la réassurance se rapprochent de leurs minima techniques


Alors que la traditionnelle saison des renouvellements des contrats de réassurance bat son plein, entre décembre et janvier, le son de cloche est sans appel : les prix baissent pour la cinquième année consécutive. Le recul des primes de la réassurance de biens, pour les affaires qui n’ont pas été sinistrées, atteint jusqu’à 15% en Amérique latine et en Asie (jusqu’à 20% en Chine), 7,5% au Royaume-Uni et 5% aux Etats-Unis, selon un rapport publié le 1er janvier par le courtier Willis Re. En moyenne au niveau mondial, les prix sont 30% en dessous des niveaux de 2011. «Les taux dans l’industrie mondiale se rapprochent des minimums techniques en dessous desquels la profitabilité est complètement érodée» , autrement dit «lorsque le rendement espéré du capital tombe en dessous du coût du capital» , souligne le courtier JLT Re dans une note du 30 décembre. La tendance à la baisse est particulièrement visible dans la réassurance des catastrophes naturelles. L’indice de JLT Re suivant ces prix a baissé de 5,7% pour les renouvellements de janvier 2017. C’est certes moins que les années précédentes : la chute était de 8,2% en janvier 2016, 11% en 2015 et 12% en 2014. Cet aplatissement s’explique par «la relative stabilité des renouvellements aux Etats-Unis» et l’approche des plus bas historiques. Au niveau mondial, les pertes assurées liées à des catastrophes naturelles et des désastres dus à l’activité humaine ont représenté 50 milliards de dollars en 2016 selon Munich Re, soit le double de 2015, mais ils restent sous la moyenne sur dix ans. Ce phénomène a gonflé les montants versés par les réassureurs, mais les prix n’ont pas suivi. Le PDG de Willis Re, John Cavanagh, explique que «la capacité [qu’ont eue les réassureurs] à réaliser des profits en 2016, presque en dépit des modèles de tarification sous-jacents, a montré que le seuil qui conduirait à une stabilisation des prix n’avait pas encore été franchi. [...] La saison des renouvellements de janvier donnant le ton pour 2017, les réassureurs n’ont d’autre choix que de s’attendre à une autre année difficile, où le hasard jouera un rôle encore plus grand dans leurs bénéfices finaux » . John Nelson et Inga Beale, respectivement président et directeur général du marché londonien Lloyd’s, soulignent dans un courrier de décembre 2016 «une tendance inquiétante : les souscriptions de l’année en cours mises bout à bout ne sont pas profitables à ce jour. Ce sujet nous préoccupe énormément» .