Les midcaps vont devoir justifier leur prime en 2017


La tendance à la surperformance des valeurs moyennes (midcaps) ne s’est pas démentie en 2016. L’indice CAC Mid & Small a ainsi gagné 6,9% contre une progression de 4,3% pour le CAC 40. «Les midcaps constituent un bon moyen de générer de la surperformance. Depuis 2010, le segment des valeurs moyennes a toujours fait mieux que le CAC 40, sauf en 2011» , indique Matthias Desmarais, responsable de la recherche chez Oddo Securities. Le courtier organise aujourd’hui et demain à Lyon son traditionnel forum midcaps dont il fête le 20e anniversaire. 260 entreprises cotées européennes se présenteront à 470 investisseurs. Cette progression supérieure au marché s’est construite dans des volumes en baisse, comme pour les grands indices, signe que les fonds midcaps n’ont pas été insensibles eux non plus aux retraits des grands investisseurs de la poche actions européennes. Les volumes sur Alternext ont par exemple chuté de 38% en 2016, à 3,4 milliards. De même, les émetteurs ont dégagé des résultats en «demi-teinte» , reconnaît Matthias Desmarais, «avec une croissance de 0,5% du chiffre d’affaires et du résultat opérationnel courant, contre des prévisions de début d’année entre 10% et 12%» . Dans la foulée des améliorations constatées à partir du troisième trimestre 2016, les analystes d’Oddo comptent sur une accélération au cours de la première moitié de 2017. «Nous attendons une hausse de 5% du chiffre d’affaires pour 2017 et un gain de 13% pour le résultat opérationnel courant» , avance Matthias Desmarais, légèrement au-dessus du consensus qui table sur une hausse de l’ordre de 12% du résultat opérationnel courant. L’affaiblissement de l’euro devrait jouer favorablement pour les midcaps qui exportent. La remontée des cours du pétrole va également contribuer à revigorer les groupes du secteur de l’énergie. «Il faudra que l’amélioration attendue des résultats se matérialise dans les comptes de 2017 pour justifier le niveau actuel de valorisation » , prévient Matthias Desmarais. La croissance continue des indices midcaps depuis 2011 a porté les multiples à des niveaux élevés, encore plus alors que 2017 promet d’importantes échéances politiques et les aléas de marchés qui vont avec. « Le ratio cours sur bénéfice (PER) des 150 valeurs de moins de 7 milliards d’euros de capitalisation que nous suivons est élevé, à 19 fois, avec une prime de 10% à 20% selon les secteurs » , avertit Matthias Desmarais.