Primonial lance une société de conseil en produits structurés


«Cette création répond à un double objectif : diversifier d’une part l’offre proposée en créant une société dédiée et d’autre part, affirmer la conviction du groupe Primonial sur l’intérêt patrimonial et la pérennité de ce type de solutions», peut-on lire dans un communiqué du groupe. Autour de Brice Gimeno, une équipe de 4 personnes concevra des solutions innovantes qui s’adaptent aux conditions économiques, tout en répondant à chaque profil d’investisseur en termes de rendement et de protection du capital. «L’expertise de notre équipe nous permet de créer des produits simples, innovants, transparents, adaptés à la fois aux différentes configurations de marché et aux profils d’investisseurs de nos clients,déclare Brice Gimeno, président de cette nouvelle structure. Notre ambition est de collecter près de 200 millions d’euros dès la première année» «Nous avons la conviction que cette classe d’actifs répond à une demande forte de la clientèle : investir en toute transparence, dans un cadre contractuel précis et réglementé sur des solutions adaptées aux besoins spécifiques des clients», précise Stéphane Vidal, directeur général du groupe Primonial. Les produits financiers proposés par Derivative Solutions seront accessibles en tant qu’unités de compte de contrat d’assurance vie et de capitalisation, ou en compte-titres. Deux dirigeants expérimentés L'équipe dirigeante de la nouvelle structure se compose de Brice Gimeno et Eric le Roux, deux spécialistes de la gestion de patrimoine. Diplômé d’école d’ingénieur, Brice Gimeno débute sa carrière en salle des marchés au Crédit Lyonnais. Il exerce ensuite le métier de Conseiller en Gestion de Patrimoine Indépendant au sein d’un cabinet, puis l’activité de courtier en produits structurés dans sa propre structure. Il intègre le groupe Primonial en 2007 pour développer le département dédié aux produits structurés, Primonial Dérivatives. Il crée en 2016 sa propre société de conception, développement et distribution d’investissement structurés, Derivative Solutions. Eric le Roux est lui diplômé de l’IAE puis de l’Edhec Business School. Il débute sa carrière dans l’assurance-vie à La Mondiale avant de gérer le développement d’équipes commerciales dédiées à la gestion de patrimoine. Il crée et dirige ensuite une société de conseil en formation dédiée à la gestion de patrimoine. Il intègre le groupe Primonial en 2015 pour développer Primonial Dérivatives auprès des CGPI et s’associe à Brice Gimeno dans la création de Derivative Solutions l’année suivante.