Fidelity décroche une licence pour lancer des fonds domestiques en Chine


Fidelity International est devenu hier le premier grand gestionnaire d’actifs étranger à avoir obtenu une licence l’autorisant à investir sur les marchés financiers chinois pour le compte d’institutionnels chinois et d’investisseurs fortunés locaux. La société à capitaux entièrement privés ( wholly foreign-owned enterprise ou WFOE) de Fidelity, basée à Shanghai, sera la première enregistrée auprès de l’Asset Management Association of China en tant que société de gestion privée. Le groupe américain dispose en Chine d’un quota d’investissement QFII de 1,2 milliard de dollars (1,15 milliard d’euros).