BNP Paribas IP prépare son plan de réorganisation


Sa nouvelle équipe est notamment en charge du fonds Novo et a bouclé en octobre dernier le levée d’un nouveau fonds de prêts aux PME de 500 millions d’euros. Cette réorganisation fait partie d’un plan plus global pour BNPP IP dont la nouvelle stratégie sera présentée le 7 février, lors de la présentation des résultats annuels du groupe. En septembre dernier, Amundi a lui aussi lancé une plate-forme vouée aux actifs réels et alternatifs, réunissant 200 collaborateurs et représentant environ 34 milliards d’encours.