Le coût des « cat nat » a presque doublé en 2016 pour les assureurs


Les assureurs ont versé environ 50 milliards de dollars (48 milliards d’euros) pour des sinistres liés à des catastrophes naturelles l’an dernier, soit près du double des 27 milliards de dollars de 2015, a annoncé aujourd’hui le réassureur allemand Munich Re. En décembre, son concurrent Swiss Re avait estimé les pertes assurées à 49 milliards de dollars en 2016, contre 37 milliards de dollars un an plus tôt. Selon Munich Re, les tremblements de terre au Japon et les inondations aux conséquences désastreuses en Chine (où 2% seulement des pertes étant assurées) ont constitué les catastrophes naturelles les plus onéreuses de 2016. Mais l’année écoulée est la deuxième plus faible en 30 ans en termes de mortalité liée à des catastrophes naturelles. Quelque 125 milliards de dollars de pertes n'étaient pas assurés.