Ardian réfléchit à investir dans le portefeuille de Mubadala à Abu Dhabi


Ardian pourrait investir dans le portefeuille de private equity du fonds souverain d’Abu Dhabi, Mubadala, qui gère environ 2 milliards de dollars. D’après une source citée par Bloomberg, Mubadala pourrait apporter ses actifs gérés dans une nouvelle structure dont Ardian achèterait une part de 50% pour 1 milliard de dollars (960 millions d’euros). La société française ajouterait en outre 200 millions de dollars de capital pour de nouvelles opérations. «Mubadala est encore en discussions avec un certain nombre de sociétés d’investissements de renom pour créer un véhicule d’investissement dédié aux opérations de private equity», a confirmé un porte-parole du fonds souverain. Le portefeuille en question appartient à Mubadala Capital, qui possède notamment des participations dans Carlyle Group et Mubadala Infrastructure Partners.