Actelion annule sa participation à une conférence


Le laboratoire suisse de biotechnologies Actelion a annoncé aujourd’hui avoir annulé sa participation à la conférence annuelle de JPMorgan consacrée au secteur de la santé, prévue la semaine prochaine à San Francisco. Un porte-parole de la société n’a pas donné la raison de cette décision. Le mois dernier, Actelion est entré en négociations exclusives avec le groupe pharmaceutique américain Johnson & Johnson, qui veut acquérir le groupe helvétique. Ces dernières années, Jean-Paul Clozel, directeur général d’Actelion, avait représenté le laboratoire à cette conférence très suivie par le secteur.