Catella renforce l’équipe commerciale de son pôle gestion de fonds


La société suédoise de services financiers a recruté Josef Mehkri en tant que senior client manager pour son activité de gestion de fonds. L’intéressé vient de Bank of America Merrill Lynch à Londres où il était «director» dans le domaine des actions. Avant cela, il a passé six ans chez SEB où il était responsable du segment institutionnel dans l’équipe commerciale de gestion d’actifs et client manager pour les hedge funds et les organisations financières. Il a aussi travaillé pour Natixis, Svenska Handelsbanken et Lehman Brothers. L’équipe commerciale du pôle de gestion de fonds de Catella s’enrichit aussi avec l’arrivée de Carl Berg, qui vient de Catella Bank. Il travaillait précédemment au sein des services de gestion de portefeuilles et de conseil de l’entité.