L’AMF consulte sur le conseil en fusions-acquisitions et transmissions


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé qu’elles soumettait à consultation publique, jusqu’au 31 janvier 2017, des modifications portant sur certaines dispositions de son règlement général, pour tenir compte de la loi «Sapin II» du 9 décembre dernier qui introduit par son article 79 une évolution du régime de l’intermédiation en biens divers. L’AMF rappelle qu’elle est souvent interrogée sur le sujet des acteurs qui fournissent aux entreprises, à leurs dirigeants ou à leurs actionnaires, une prestation de conseil et d’assistance dans le cadre de leur projet de cession/transmission d’entreprises, d’opérations de croissance externe ou d’ouverture du capital.Ce type de prestation, communément désignée sous les termes de «conseil en fusions-acquisitions», «conseil en corporate finance», «conseil en transmission d’entreprise» ou encore plus généralement «conseil en haut de bilan», est fourni tant par des professionnels non régulés que par des acteurs régulés tels que des banques d’affaires, des conseillers en investissements financiers (CIF), ou encore des professions réglementées du droit et du chiffre.S’il n’est pas envisagé de créer une nouvelle profession réglementée regroupant l’ensemble de ces professionnels, l’AMF s’interroge néanmoins sur l’opportunité d’intervenir dans la régulation de ce service et de ceux qui le fournissent. C’est pourquoi elle lance cette consultation sur deux propositions alternatives. Soit, le statu quo par rapport à la situation actuelle, à savoir que l’exécution d’une prestation de «conseil en haut de bilan» relève du droit commun et tout litige est de la compétence des tribunaux de commerce. Soit l’introduction d’une régulation «sur option» du professionnel : les acteurs ayant opté pour le dispositif devraient alors s’engager à respecter des règles de bonne conduite et d’organisation afin que cette activité soit exercée avec compétence, soin et diligence, aux mieux des intérêts des clients. Toute manquement serait dans ce cadre susceptible d'être sanctionné par une association professionnelle ou l’AMF.