Ericsson, Orange et PSA testent une «voiture connectée 5G»


L'équipementier télécoms Ericsson, l’opérateur Orange et le constructeur automobile PSA ont annoncé aujourd’hui la signature d’un accord de partenariat pour évaluer les usages des technologies mobiles de cinquième génération (5G) dans l’automobile. «Ce partenariat autour du véhicule connecté, dans le cadre de l’initiative «Towards 5G», vise à tirer parti de l'évolution technologique de la 4G vers la 5G afin de répondre aux besoins du véhicule connecté, notamment en termes de système de transport intelligent, pour une conduite plus sûre et de nouveaux services embarqués» , ont indiqué les groupes dans un communiqué. Des expérimentations de transport intelligent sont en cours en France, portant notamment sur la signalisation d’objets repérés sur la route ou sur l’approche d’un véhicule de secours.