Deutsche Bank se sépare de son «monsieur antiblanchiment»


Peter Hazlewood, responsable de la lutte contre la délinquance financière et le blanchiment d’argent chez Deutsche Bank, a quitté la banque allemande après avoir passé seulement six mois dans ses fonctions. L’information a été révélée par Manager Magazin. Ce départ serait dû à des désaccords entre Peter Hazlewood et sa patronne, Sylvie Matherat, responsable mondiale de la conformité chez Deutsche Bank. Le partant réclamait notamment les ressources budgétaires nécessaires au recrutement de centaines de collaborateurs supplémentaires, selon le Wall Street Journal . Le nom de son remplaçant pourrait être connu dans le mois.