L’ex-banquier de BSI condamné dans l’affaire 1MDB fait appel


Yeo Jiawei, un ancien banquier du groupe suisse BSI reconnu coupable de tentative de subordination de témoins, va faire appel de sa condamnation par la justice de Singapour, dans une affaire liée au scandale autour du fonds souverain malaisien 1MDB. Condamné le 22 décembre à 30 mois de prison, la plus longue peine infligée jusqu'à alors dans ce dossier, il est le troisième ex-salarié de BSI reconnu coupable. Ses deux anciens collègues n’ont pas fait appel, selon leurs avocats. Singapour avait fermé l’entité locale de BSI en mai, puis celle de Falcon Bank. La Cité-Etat a aussi imposé des amendes à UBS et à la banque locale DBS, dans le cadre de ce scandale politico-financier qui éclabousse aussi Goldman Sachs et Standard Chartered. De son côté, le fonds 1MDB continue de clamer son innocence.