Sanofi et Regeneron sont à nouveau déboutés 


La justice américaine a infligé hier un revers au laboratoire français Sanofi et à son partenaire américain Regeneron en rejetant leur recours contre un précédent jugement favorable à leur concurrent Amgen en matière de brevets concernant leur traitement contre le cholestérol, sans se prononcer toutefois sur une éventuelle interdiction de vente du Praluent. Amgen, qui commercialise le Repatha, un traitement concurrent du Praluent, a porté plainte en octobre 2014 en réclamant à la justice d’interdire la vente du traitement mis au point par Sanofi et Regeneron. Un jury fédéral américain a reconnu en mars 2016 la validité des brevets d’Amgen. Les deux laboratoires ont déclaré qu’ils envisageaient d’autres recours.