Nestlé Waters cède Quézac au groupe Ogeu 


Nestlé Waters a cédé la source Quézac et son unité d’embouteillage en Lozère au groupe français Ogeu, avec lequel des négociations exclusives couraient depuis octobre, a annoncé hier la division eau du groupe agroalimentaire. La cession de Quézac, exploitée depuis 1995 et au chiffre d’affaires annuel de 20 millions d’euros, reflète selon Nestlé Waters France sa «volonté stratégique de concentrer ses moyens sur ses marques phares nationales et internationales» . Outre le maintien des effectifs et des salaires, le projet de reprise d’Ogeu prévoit un investissement industriel de plus de 3 millions d’euros, ainsi qu’un plan de soutien renforcé marketing et commercial de la marque Quézac.