Lyxor constate la sous-performance des hedge funds en 2016


La gestion active a été soumise à rude épreuve en 2016, écrit ce 3 janvier Lyxor AM dans sa publication hebdomadaire réalisée par les équipes de la plateforme de «Managed account». Les incertitudes politiques ont pesé sur l’appétit pour le risque et la disparition des craintes déflationnistes au profit d’espoirs de reflation au deuxième semestre s’est accompagnée de retournements de tendance considérables. Ceux-ci ont pris la plupart des gérants actifs de court, qui n’ont donc pas pu profiter pleinement du retour de l’optimisme sur les marchés. Selon Lyxor, les hedge funds ont sous-performé les indices boursiers et obligataires mondiaux sur l’ensemble de l’année. Concernant les performances plus récentes, les deux dernières semaines de décembre «ont été propices, permettant aux gérants CTA et Global Macro de générer des rendements robustes. De leur côté, les gérants Long/Short Equity ont sous-performé, en raison de l’interruption du rebond des valeurs cycliques».Lyxor conclut qu’au cours des trimestres à venir, «les gérants Long/Short Equity américains devraient pouvoir tirer parti de la dispersion accrue des cours boursiers qui est susceptible de se produire en 2017. Dans le même temps, la restructuration des entreprises américaines devrait se poursuivre, dans un contexte de déréglementation qui devrait profiter au segment Event-Driven. En revanche, nous sommes plus prudents concernant les gérants L/S Equity et Event Driven européens. Pour finir, nous avons récemment repondéré les gérants CTA».