Arnaud Montebourg propose une taxe exceptionnelle sur les banques


Candidat à la primaire de la gauche pour l'élection présidentielle en France, Arnaud Montebourg a présenté mercredi un programme qui rappellera de mauvais souvenirs au secteur financier. L’ancien ministre du Redressement productif propose notamment d’instaurer une taxe exceptionnelle sur les profits des banques françaises, qui devrait rapporter selon lui 5 milliards d’euros par an. Il s’agit d’ «une contribution très modérée par rapport à ce qu’elle nous ont coûté dans la crise» , a-t-il estimé. Arnaud Montebourg a par ailleurs repris des propositions déjà formulées ces dernières semaines, comme la possibilité de nationaliser l’une des cinq premières banques françaises et le vote d’une loi de séparation des activités bancaires. Il veut aussi flécher 10% des encours d’assurance vie vers le financement des PME, et créer une «banque d’encouragement au risque» pour financer les artisans, start-up et petites entreprises.