Le fondateur d’Ares Management se met en retrait


John Kissick, cofondateur et associé de la société de gestion alternative Ares Management, a décidé de se retirer des affaires après 20 années passées au sein de la société, rapporte Financial News, qui cite deux sources proches du dossier. L’intéressé est âgé de 74 ans. Précisément, John Kissick a décidé d’arrêter la gestion active et ne siège plus au sein des différents comités d’investissement depuis fin décembre 2016. Toutefois, il ne quitte pas totalement la société de gestion puisqu’il continuera de siéger au conseil d’administration d’Ares Management, précise une des sources. En outre, il continuera de participer à la vie de l’entreprise en qualité de consultant.Avant de fonder Ares Management en 1997, John Kissick avait travaillé au sein de la société de capital-investissement Apollo Global Management, qu’il a cofondé avec Leon Black, actuel directeur général d’Apollo, et Tony Ressler, actuel président et directeur général d’Ares Management. Auparavant, il avait officié au sein de la banque d’investissement Drexel Burnham Lambert, selon le site d’Ares Management.