La Société Générale renonce à un projet de centrale à charbon


La Société Générale a renoncé à un projet de centrale à charbon en Indonésie, conformément à son engagement de ne pas financer des infrastructures incompatibles avec l’accord de Paris sur le climat, a appris mardi l’AFP auprès de la banque française et des Amis de la Terre. Fin octobre, la banque avait annoncé «l’arrêt de l’ensemble de nouveaux financements de projets de centrales thermiques au charbon ou des infrastructures associées, partout dans le monde» à compter du 1er janvier 2017. «Le projet de Tanjung Jati en Indonésie n’ayant pu être bouclé avant le 1er janvier» , la Société Générale est «aujourd’hui obligée de se désolidariser du groupe de financeurs pour respecter son engagement» , a expliqué Lucie Pinson des Amis de la Terre France. «C’est l’application de notre engagement» , a commenté auprès de l’AFP un porte-parole de la banque.