Fincantieri a la voie dégagée pour reprendre STX France


Le petit doute qui subsistait encore sur la reprise de STX France par Fincantieri est désormais levé. Seul groupe à avoir fait la semaine dernière une offre dans les délais impartis, l’italien a été désigné hier par la justice sud-coréenne comme candidat privilégié à la reprise des chantiers navals de Saint-Nazaire dont l’actionnaire majoritaire, STX Offshore & Shipbuilding, est en redressement judiciaire. Il n’y aura donc pas à organiser de nouvel appel d’offres. Fincantieri, détenu à hauteur de 72,5 % par Fintecna, une holding contrôlée par le ministère italien de l’Economie et des Finances, « doit à présent mener une étude de terrain sur les chantiers navals français et se mettre d’accord sur un prix d’achat avec le groupe sud-coréen », avant la signature d’un accord qui le verrait acquérir 66,6 % de STX France, a précisé un porte-parole du tribunal de commerce du district central de Séoul. Des carnets de commandes pleins Le gouvernement français, qui détient un tiers du capital de l’entreprise, avait indiqué son intention de peser dans le choix du repreneur. Alors que STX France est très présent sur le marché dynamique des navires de croisières, DCNS, dont l’Etat français est actionnaire à 62%, compte participer au montage final de l’opération afin d’avoir accès aux infrastructures des chantiers de Saint-Nazaire pour construire des porte-avions, des pétroliers ravitailleurs ou des porte-hélicoptères. Le spécialiste français de l’industrie navale militaire et Fincantieri ont déjà coopéré par le passé dans la construction de frégates de défense aérienne et de frégates multi-missions. Coté en Bourse, le groupe italien est l’un des plus grands employeurs européens du secteur avec 19.000 salariés, dont 7.500 en Italie, auxquels s’ajoutent 80.000 salariés chez ses sous-traitants. Son chiffre d’affaires s’élevait à 4,2 milliards d’euros en 2015. STX France compte de son côté 2.600 salariés et fait travailler environ 5.000 sous-traitants. Alors que les carnets de commandes des chantiers de Saint-Nazaire sont pleins, syndicats et élus locaux craignent que la reprise de STX France par un groupe étranger ne compromette son avenir. Ils redoutent notamment des transferts de technologie vers la Chine où Fincantieri a noué un partenariat avec China State Shipbuilding Corporation (CSSC), ainsi que les effets induits par la recherche de synergies découlant d’une mutualisation des services.