BNP Paribas lance ses obligations de type «senior-junior»


BNP Paribas inaugure ses premières obligations «seniors non préférées» . Après Crédit Agricole SA (CASA) et la Société Générale, la banque de la rue d’Antin a placé mardi cette nouvelle catégorie de dette réglementaire créée par la loi Sapin 2. Junior par rapport aux obligations seniors unsecured mais prioritaires sur les titres AT1 et Tier 2 , la classe d’actifs, également appelée «senior-junior» ou «tier 3», vise à faciliter le respect par les banques systémiques françaises des futurs coussins d’absorption des pertes (TLAC). Arrivant à échéance en octobre 2023, la souche de 1 milliard d’euros a été placée à 92 points de base (pb) au-dessus du taux midswap de référence, contre une indication de 95 pb et une approche autour de 105 pb. BNP Paribas, qui entend placer l’équivalent de 10 milliards d’euros en 2017 puis 2018, a aussi sollicité le compartiment en dollar. Toujours en négociation, cette souche à 7 ans a été annoncée en première approche à 170/175 pb au-dessus des titres d’Etat américains de référence. CASA, dont la filiale londonienne préparerait aussi une émission en dollar selon Bloomberg , a été la première banque française à émettre des titres seniors-juniors mi-décembre. Quatre jours après la promulgation de la loi Sapin 2 , la banque a placé des obligations à dix ans à 115 pb au-dessus du midswap , contre 63 pb pour la souche senior unsecured à échéance 2022 lancée en mai dernier. BNP Paribas avait au même moment placé des titres similaires à douze ans contre une prime de 78 pb. Malgré ce surcoût, qui traduit aussi des notations financières moins favorables, les banques françaises devraient profiter de la demande des investisseurs pour ajuster leur structure de capital. BNP Paribas, qui respecte déjà sa future exigence de 13,75% de ratio de Total Capital à horizon 2019, anticipe ainsi à cette date une réduction de 2 milliards d’euros de son stock de titres AT1 et Tier 2. Sur son objectif de 21% de ratio TLAC pour 2019, 3% seront constitués par des titres seniors- juniors. Outre les émissions de BNP Paribas, qui devrait être le principal acteur du compartiment, la Société Générale compte émettre un peu moins d’une dizaine de milliards d’euros d’obligations seniors non préférées sur les deux prochaines années. BPCE a pour sa part un objectif d’émission de dette Tier 2 et/ou senior non préférée de 1,5 à 3,5 milliards d’euros par an. Le Crédit Agricole vise pour sa part un montant d’émission d’environ 3 milliards d’euros par an sur les deux prochaines années.