L’Ifo veut une fin prématurée du QE


La Banque centrale européenne (BCE) devrait arrêter son programme d’achats d’actifs si l’inflation au sein de la zone euro s’accélèrait comme en Allemagne où elle a augmenté plus que prévu en décembre pour atteindre un plus haut de trois ans, a commenté hier le président de l’institut économique allemand Ifo. «Le bond de l’inflation est un signal de sortie de la politique monétaire expansionniste de la BCE» , a déclaré Clemens Füst au Frankfurter Allgemeine Zeitung . «Si ces chiffres sont confirmés à l'échelle de la zone euro dans son ensemble, la BCE devrait interrompre son programme d’achats d’obligations en mars 2017.»