Icahn relève son offre pour Federal-Mogul


Icahn Enterprises, la holding de l’investisseur activiste Carl Icahn, a amélioré son offre pour la troisième fois en vue du rachat des 18% du capital de l'équipementier automobile Federal-Mogul qu’elle ne détient pas encore. La dernière offre, à 10 dollars (9,61 euros) par action, représente une décote de 3% par rapport à la clôture de vendredi de l’action Federal-Mogul mais deux fois plus que son niveau de clôture du 26 février, avant la première offre d’Icahn. Icahn Enterprises a dit qu’il s’agissait de sa «meilleure et dernière offre». Elle devra débourser environ 304,3 millions de dollars pour les 18% recherchés, selon les calculs de Reuters.