Le mouvement de dépréciation de l’euro se poursuit en 2017


Jusqu’où peut chuter l’euro ? La devise a poursuivi sa baisse en ce début d’année face au dollar en cédant 1,5% depuis le début de semaine pour repasser sous le seuil de 1,04 hier. Sa dépréciation atteint ainsi 7% depuis l’élection de Donald Trump à la Maison-Blanche début novembre avec la hausse du spread entre rendements du Bund et des Treasuries à un plus haut historique. « L’euro a été affaibli par la politique monétaire ultra accommodante de la BCE qui a continué à entretenir les sorties de capitaux en 2016 à la recherche de rendements plus élevés, alors que le dollar continuera de s’apprécier face au renforcement des anticipations de hausse des taux de la Fed, liées à une inflation plus élevée aux Etats-Unis », estime Nordine Naam, stratégiste chez Natixis. Il prédit un retour à la parité sur 2017. Si l’euro bénéficie d’un effet dollar, en hausse de 6,5% face aux 6 autres principales devises de l’indice DXY et de 4% face aux devises émergentes de l’indice JPMorgan, la devise a également reculé contre l’ensemble des devises du G7 depuis novembre à l’exception du yen, qui a corrigé de 7% face à la monnaie unique sur la période. Cette tendance est également vraie face aux devises émergentes, avec une dépréciation de 12,5% face au rouble, de plus de 5% face au real brésilien et au rand sud-africain et de 4% face à la roupie indienne. L’euro est en revanche resté à peu stable contre les dollars australien et néo-zélandais, au won sud-coréen, au zloty polonais et même au peso mexicain, la livre turque ayant en revanche fortement décroché de plus de 6% sur fond de tensions politiques. « Les risques politiques ont aussi pesé sur l’euro avec les craintes suscitées par le référendum italien et la fragilité de son secteur bancaire. Mais le marché redoute maintenant les effets indirects négatifs du Brexit sur la zone euro et surtout les élections françaises avec la monté du vote populiste », ajoute Nordine Naam. La publication de chiffres d’inflation nettement meilleurs que prévu en Allemagne hier a néanmoins entraîné une hausse des rendements des obligations d’Etat de la zone euro avec un rebond des spreads périphériques, qui avaient pourtant bénéficié d’une accalmie durant les fêtes de fin d’année. « Les achats de dollar et les ventes de yens restent les positions les plus marquées, celles sur l’euro et la livre sterling étant neutres », ajoute Citigroup.