La réforme de Bâle 3 bute toujours sur l’idée d’un plancher


Vent debout contre un projet qu’ils ont surnommé «Bâle 4», les banques et les gouvernements européens ont marqué un point contre le projet de réforme des modèles d’évaluation des actifs bancaires préparé par le Comité de Bâle. La réunion du GHOS, l’organe de supervision de l’organisation, programmée pour le 8 janvier, a été reportée sine die . Elle était censée se prononcer sur la réforme. «Il faut plus de temps pour finaliser certains travaux, dont le calibrage final du cadre, avant que le GHOS puisse passer en revue les propositions» , a expliqué le Comité de Bâle. L’organisation «est censée achever ce travail dans un futur proche» , a-t-il assuré, sans s’engager sur une date. La révision de Bâle 3 doit permettre, en s’attaquant à la question de la variation des actifs pondérés par les risques (RWA), de mieux comparer la solidité des banques. Alors que les établissements utilisent actuellement des modèles internes, le Comité de Bâle souhaite encadrer la variabilité de ceux-ci. Les travaux en cours prévoient l’instauration d’un plancher (output floor): les banques auraient la possibilité d’utiliser leurs modèles internes à condition qu’ils n’aboutissent pas à un résultat inférieur au niveau que donnerait l’usage du calcul standard. Dans ce cas, le modèle standard servirait à déterminer le niveau de capital. Cette idée de floor cristallise l’opposition des banques. Ces dernières, épaulées par les autorités politiques de nombreux pays, dont le gouvernement français, affirment que ce plancher reviendrait à augmenter de façon massive les exigences en capital ce qui, selon elles, réduirait un peu plus leur compétitivité face à leurs concurrentes américaines. En décembre, le Comité de Bâle avait proposé que ce floor soit mis en place de manière progressive entre 2021 et 2025. Mais cette concession a été jugée insuffisante. Un floor à 75% avait été proposé, contre 60% lors des premières discussions. Certaines banques, notamment allemandes ou suédoises, jugent ce niveau encore trop strict. En revanche, lors d’une conférence organisée début décembre par L’Agefi , François Villeroy de Galhau, le gouverneur de la Banque de France, avait indiqué que les crédits cautionnés avaient été assimilés aux crédits hypothécaires, ce qui contribuera à réduire les exigences en capital sur les portefeuilles de prêts immobiliers. Cette question constituait l’une des principales inquiétudes des banques françaises.