Le record des marchés de dette a profité à Citi et HSBC


Selon les données de Thomson Reuters publiées mardi, les émissions sur les marchés mondiaux de dette ont atteint 7.000 milliards de dollars en 2016, en hausse de 16% par rapport à 2015. C’est le plus haut jamais atteint depuis le début de la collecte des données, en 1980. Le nombre d’opérations bat aussi son record, à 21.000 émissions. JPMorgan demeure la première banque conseil sur ce marché avec 415,9 milliards de dollars de titres de dette émis grâce à ses services en 2016. Présente sur 81 opérations de moins que l’année dernière, Barclays est en revanche passée du 2e au 4e rang, échangeant sa place avec Citi. Deutsche Bank est passée de la 5e à la 8e place, tandis que HSBC effectuait le mouvement inverse. Les commissions empochées par les banques conseil ont représenté 23,7 milliards de dollars, en hausse de 6% par rapport à 2015. Les émissions de dette d’entreprise libellées high grade ont battu un record à 3.400 milliards de dollars en 2016, en hausse de 11% par rapport à 2015. En revanche les émissions de dette d’entreprise high yield ont baissé de 13% à 305,8 milliards de dollars, un plus bas depuis 2011. Deutsche Bank est la 2e derrière JPMorgan sur ce marché. Les organismes gouvernementaux ont émis 48% de dette en plus qu’en 2015, la plus forte hausse tous secteurs confondus, à 1.900 milliards de dollars d’émissions. Cette clientèle a représenté 26,8% des titres de dette émis grâce à HSBC, contre 15,3% pour JPMorgan. {"title":"","image":"133465»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}