La surrenchère se poursuit sur Lavendon


L'équipementier industriel belge TVH Group a annoncé cet après-midi avoir relevé de 10 pence son offre sur le britannique Lavendon, spécialisé dans la location de plates-formes élévatrices, à 261 pence par action, soit 444 millions de livres au total (525 millions d’euros). Il se place un penny au-dessus de l’offre de son concurrent français Loxam annoncée le 28 décembre 2016. TVH a également indiqué détenir désormais 20,4% de Lavendon, après l’acquisition ferme d’une participation de 5,9% auprès de Unicorn AM, que ce dernier lui avait promise après un engagement de cession irrévocable. En réaction, Loxam a fait savoir dans un communiqué qu’il étudiait différentes solutions et exhorte les actionnaires de ne pas soutenir la nouvelle offre de son rival. Loxam et TVH se disputent Lavendon depuis le 22 novembre, date à laquelle le groupe belge a lancé sa première offre non sollicitée. Loxam a le soutien du conseil d’administration de la cible. Son offre est conditionnée à l’obtention de 75% du capital de la société britannique. Le cours de l’action Lavendon a quasiment doublé depuis le 22 novembre. En hausse de 1,14% en journée à 267 pence, il reste supérieur à l’offre de TVH.