BNP Paribas place ses premiers titres « junior senior »


BNP Paribas a bouclé ce mardi le placement de ses premières obligations « senior non préférées » , communément appelées « junior senior » . Alors que ses consœurs Crédit Agricole SA et Société Générale ont placé en décembre des titres similaires en euros, la banque de la rue d’Antin a choisi de lancer des souches de taille benchmark libellées en monnaie unique mais aussi en dollar américain, selon des sources relayées par Bloomberg . Arrivant à échéance en octobre 2023, la souche de 1 milliard d’euros a été placée à un niveau de 92 points de base (pb) au-dessus du taux midswap de référence, contre une indication de 95 pb et une première approche autour de 105 pb. Sur la tranche en dollars de maturité sept ans, toujours en phase de négociation, les investisseurs ont été approchés à 170/175 pb au-dessus des obligations d’Etat américaines de référence. Créé par la loi Sapin 2, ce nouvel instrument de dette est junior par rapport aux obligations senior, mais prioritaire aux autres obligations réglementaires AT1 et Tier 2. La classe d’actifs vise à permettre aux banques systémiques françaises de satisfaire aux demandes du Conseil de stabilité financière, qui exige des coussins supplémentaires susceptible d’absorber des pertes (TLAC).