L’économie du rachat de Clearnet SA convainc les investisseurs


A en juger par la réaction de son cours de Bourse, en hausse de 6,97% hier à 41,69 euros, Euronext a convaincu sans mal les investisseurs de l’intérêt d’un rachat de Clearnet SA . Le prix de 510 millions d’euros, qui valorise la cible à 7,85 fois son Ebitda 2015 et 14,1 fois son résultat net, est un peu inférieur aux multiples de l’acquéreur, qui se paie 16 fois ses bénéfices estimés 2016. Il inclut aussi un excédent de capital – la chambre de compensation affiche 301 millions d’euros de fonds propres pour une exigence «Emir» de 123 millions. L’opérateur, dont le président Stéphane Boujnah siège au conseil de la chambre de compensation, peut faire valoir sa connaissance de son ex-filiale. Et donc crédibiliser l’objectif de 13 millions d’euros de synergies annuelles après impôt, dont le gros sera réalisé en 2020 et l’intégralité en 2022. Cela passera par des économies dans les fonctions supports et la montée en grade de l’outil informatique de Clearnet SA. Le groupe conserve une puissance de feu «Il existe une grande proximité entre les deux sociétés ; et sur le plan technologique, Clearnet SA jouit d’une assez forte autonomie au sein du groupe LCH. La séparation peut être réalisée dans des conditions raisonnables» , souligne Stéphane Boujnah, qui a estimé les coûts d’intégration à 40 millions d’euros. Conseillé par Rothschild dans cette acquisition, le groupe ne communique pas d’éléments chiffrés sur les synergies de revenus attendues. «L’opération devrait être relutive sur les bénéfices par action de 15% environ dès 2017 ajustée des coûts de restructuration prévus et des synergies de coûts» , notaient hier les analystes de CM-CIC Markets, en jugeant que « cette opération est une bonne nouvelle pour Euronext, même si le prix payé peut paraître un peu élevé ». La transaction sera financée en cash et en dette, Euronext ayant déjà 153 millions en caisse à fin juin et une facilité de crédit non tirée de 390 millions. Le groupe, qui discute avec ses banques, n’a pas encore choisi entre dette bancaire et obligataire. Après la transaction, son ratio d’endettement, aujourd’hui nul, grimpera à 1,3 fois l’Ebitda. Un niveau qui lui laisse encore de belles marges de manœuvre pour ses projets de croissance, y compris d’autres acquisitions.