Le représentant britannique auprès de l’UE quitte son poste


Le représentant permanent du Royaume-Uni auprès de l’Union européenne, Ivan Rogers, a présenté sa démission, à quelques semaines de l’ouverture des négociations sur le Brexit, rapporte le Financial Times . Le processus de négociation de la sortie du Royaume-Uni de l’UE est censé durer deux ans mais la Commission européenne souhaite le boucler pour octobre 2018. Mi-décembre, Ivan Rogers a estimé que les négociations pour définir les relations commerciales entre la Grande-Bretagne et l’UE après le Brexit pourraient prendre dix ans, sans garantie de succès.