Ford abandonne un investissement de 1,6 milliard de dollars au Mexique


Ford Motor a annoncé aujourd’hui l’abandon d’un investissement de 1,6 milliard de dollars (1,53 milliard d’euros) pour la construction d’une usine dans l’état central de San Luis Potosi. Le constructeur américain a précisé avoir décidé d’investir 700 millions de dollars dans une usine du Michigan afin d’y développer la production de véhicules électriques et hybrides. Cette annonce intervient alors que le Président-élu Donald Trump s’en est pris aujourd’hui via Twitter à General Motors pour importer aux Etats-Unis des voitures produites au Mexique.