CFE-CGC : Décès de Danièle Karniewicz, spécialiste des questions de protection sociale


C’est l’une des figures du monde syndical et de la protection sociale qui vient de s’éteindre. A 61 ans, Danièle Karniewicz est décédée le 31 décembre dernier « suite à une longue maladie », indique la CFE-CGC, dans un communiqué. NÉGOCIATRICE LORS DE LA RÉFORME DES RETRAITES DE 2003 Militante à la confédération française de l’encadrement depuis 1988, elle a été notamment, au sein de ce syndicat, secrétaire nationale chargée de la protection sociale de 2003 à 2013. Durant cette période, elle a entre autres participé en tant que négociatrice aux dossiers nationaux interprofessionnels sur la réforme des retraites de 2003 ou encore sur les accords retraite complémentaire Agirc-Arrco de 2001, de 2003 et de 2009. EXPERTE RECONNUE Présidente de la Caisse nationale d’assurance vieillesse (Cnav) de 2001 à 2012, Daniele Karniewicz a été également membre de nombreuses institutions relatives à la protection sociale (Conseil d’orientation des retraites, Haut conseil pour l’avenir de l’assurance maladie…). « Femme de dossiers, experte reconnue et respectée » comme le souligne la CFE-CGC, elle a aussi exercé, en parallèle de ces fonctions, des mandats d’administrateurs au sein de plusieurs conseils d’administration de Malakoff Médéric pendant de nombreuses années, dont celui de vice-présidente CFE-CGC de l’association sommitale Malakoff Médéric de 2012 à 2014.