L’AMF propose de réguler le conseil en fusions-acquisitions


Le gendarme boursier vient de lancer une consultation , ouverte jusqu’au 28 février 2017, sur l’opportunité de réguler les conseils en haut de bilan. Ces prestations sont aujourd’hui fournies, tant par des acteurs non régulés que par des professionnels régulés (banques d’affaires, conseillers en investissements financiers, avocats, notaires, experts comptables). L’AMF ne propose pas de créer une nouvelle profession réglementée, mais de réguler ce service. Elle propose donc à la Place deux possibilités. Soit le statu quo, avec une prestation de conseil qui relève du droit commun et peut donc être contestée devant le tribunal de commerce. Soit l’introduction d’une régulation « sur option », incluant des règles de bonne conduite, dont tout manquement serait sanctionné par l’AMF ou par une association professionnelle.