Spie se renforce aux Pays-Bas


Spie garde le rythme des acquisitions. Après avoir annoncé fin décembre le rachat de l’allemand SAG pour une valeur d’entreprise de 850 millions d’euros, le groupe de services multi-techniques (réseaux électriques, maintenance de sites industriels, gestion de bâtiments...) négocie l’acquisition d’Ad Bouman aux Pays-Bas afin de renforcer son leadership dans ce pays en figurant « parmi les trois premiers acteurs du marché néerlandais de la distribution » . Les modalités financières de l’opération n’ont pas été dévoilées. Ad Bouman réalise un chiffre d’affaires annuel de près de 5 millions d’euros. Spie avait annoncé début décembre le rachat aux Pays-Bas d’Aaftink, une société au chiffre d’affaires annuel de 12 millions d’euros.