JPMorgan espère pouvoir garder ses troupes à Londres


« J’espère que nous pourrons tout garder » à Londres après le Brexit, a déclaré Jamie Dimon, le directeur général de JPMorgan, à Financial News . Le dirigeant n’a pas assuré qu’il ne relocaliserait pas une partie de ses équipes de la City, après la sortie du Royaume-Uni de l’Union Européenne. « Tout ce que nous savons aujourd’hui c’est que sera un processus lent, et que les déménagements d’effectifs ne se produiront pas en une fois, mais sur plusieurs années » , a ajouté Jamie Dimon.