La directrice générale de Twitter en Chine démissionne


Kathy Chen, directrice générale de Twitter Chine, a annoncé sa démission sur son compte Twitter huit mois après sa prise de fonctions. Le site américain de microblogging est bloqué en Chine depuis 2009, mais les internautes contournent ce blocage en utilisant des réseaux VPN (réseaux privés virtuels). Kathy Chen, qui a précédemment travaillé pour Microsoft et Cisco, avait été embauchée pour attirer des annonceurs et son départ intervient à un moment où Pékin accentue les contrôles sur internet. Twitter, toujours déficitaire, a annoncé en octobre qu’il pourrait réduire de près de 9% ses effectifs mondiaux pour diminuer ses coûts.