Engie et Crédit Agricole Assurances renforcent leur JV dans l’éolien


Engie et Crédit Agricole Assurances ont annoncé ce matin le renforcement de leur partenariat dans l'éolien en intégrant dans leur société commune (FEIH) la capacité éolienne de Maïa Eolis, acquise à 100% par Engie en mai dernier. L'énergéticien possédait auparavant 49% de ce parc éolien de 267 MW. Son intégration permet à FEIH de porter sa capacité à 810 MW d'éolien terrestre en France. Cette JV créée fin 2013 par Engie et Crédit Agricole Assurances est gérée par Omnes Capital (ex-Crédit Agricole Private Equity).