Le Comité de Bâle reporte sine die la réforme de Bâle 3


La réunion du GHOS , l’organe de supervision du Comité de Bâle qui rassemble gouverneurs de banques centrales et responsables de la supervision bancaire, ne se réunira pas le 8 janvier comme prévu. Il devait signer la finalisation des travaux de réforme des règles bancaires de Bâle 3, mais les tiraillements que provoque le projet rendent un accord impossible à cette date. «Il faut plus de temps pour finaliser certains travaux, dont le calibrage final du cadre, avant que le GHOS puisse passer en revue le paquet de propositions» , reconnaît le Comité de Bâle dans un communiqué publié mardi. L’organisation «est censée achever ce travail dans un futur proche» , ajoute-t-elle. Les projets du Comité de Bâle sur l'évaluation des actifs bancaires, et notamment l’idée d’instaurer un plancher d’exigences en capital, se heurtent à une vive opposition de l’industrie bancaire mais aussi des responsables politiques en Europe. Ceux-ci craignent que le modèle européen de financement par les banques ne soient pénalisé en raison de nouvelles exigences en capital. Début décembre, le Comité de Bâle a proposé que ce «floor» en capital soit mis en oeuvre de manière progressive entre 2021 et 2025, mais cette concession est jugée encore trop restrictive.