La fusion de Rothschild &amp; Co avec Martin Maurel est actée


La consolidation de la banque privée progresse en France. Rothschild & Co et la Compagnie financière Martin Maurel ont annoncé hier la fusion effective de leurs holdings de contrôle, donnant ainsi naissance à Rothschild Martin Maurel, «acteur majeur indépendant à capitaux familiaux dans la banque privée en France, en Belgique et à Monaco» . Le nouvel ensemble affiche un total d’environ 34 milliards d’euros d’actifs sous gestion. L’opération valorise Martin Maurel quelque 240 millions d’euros, et s’est faite majoritairement sous la forme d’un échange de titres sur la base d’une parité de 126 actions Rothschild & Co par action Martin Maurel. «Cette opération s’inscrit dans la droite ligne de notre stratégie d’accélération de la croissance dans le domaine de la gestion privée et de pérennisation de nos revenus récurrents» , se félicite David de Rothschild, président de la gérance de Rothschild & Co. «Je suis heureux que la famille Maurel maintienne son implication aux côtés de la famille Rothschild dans le groupe.» En effet, la famille Maurel, qui était déjà membre du concert familial élargi de Rothschild & Co, y renforce sa présence. Les principaux actionnaires non familiaux de Martin Maurel ont de leur côté accepté l’offre en numéraire. L’opération a été financée à hauteur de 62% par l’émission de 6,1 millions d’actions nouvelles, admises sur Euronext à partir du 4 janvier, et pour 38%, soit 88,3 millions d’euros, via des facilités bancaires externes. La nouvelle entité entend notamment profiter de l’implantation historique de Martin Maurel dans la région PACA et en Rhône-Alpes, liée à ses origines marseillaises. «Ce rapprochement permet d’étoffer la palette de nos offres et de nos conseils auprès de l’ensemble de nos clients, entrepreneurs notamment, grâce à une gamme de gestion élargie et une ingénierie patrimoniale renforcée» , détaille Bernard Maurel. Avec environ 17 milliards d’euros sous gestion pour son seul pôle de banque privée, Rothschild Martin Maurel fait un grand pas dans le mouvement de consolidation de la banque privée. Révélée par L’Agefi en septembre dernier et annoncée il y a une dizaine de jours, la reprise de Banque Leonardo France par une coentreprise de La Maison et d’UBS France doit donner naissance à une entité de taille moins importante. La Maison de gestion devrait ainsi débuter avec 4 milliards d’euros d’actifs sous gestion.