Le marché garde en tête l’idée d’une fusion Veolia-Suez


S uez-Veolia , la maladie d’amour», avaient titré les analystes d’Exane BNP Paribas une étude publiée début octobre 2016. Depuis leurs premières discussions en 2012, et malgré leur échec, le marché fredonne en effet régulièrement le refrain d’un rapprochement entre les deux leaders mondiaux des services à l’environnement (gestion des déchets, assainissement et distribution de l’eau) tant leur complémentarité paraît évidente. La semaine dernière, BFM rejouait les notes de la fusion comme un scénario alternatif possible à une réintégration de Suez chez Engie. Ce schéma, que testerait Isabelle Kocher, la directrice générale d’Engie, auprès des candidats déclarés à l’élection présidentielle française, n’aurait pas les faveurs de la direction de Suez. Le climat politique pourrait également devenir plus favorable une fois le scrutin passé. Ensemble, Veolia et Suez deviendraient quatre fois plus gros que leur premier concurrent sur le marché de la gestion des eaux municipales (en nombre de foyers desservis). Ils offriraient également une solution complète aux industriels en matière de traitement des déchets ou des eaux. Enfin, en s’unissant, Veolia et Suez feraient disparaître la tension déflationniste qu’engendre leur concurrence sur de nombreux appels d’offres. En outre, même si les deux groupes sont actuellement en meilleure forme qu’en 2012, «de vache à lait, les activités françaises des deux groupes se sont transformées en sources de problèmes et la pression s’est un peu plus renforcée en 2016» , constatent les analystes d’Exane BNP Paribas. Les municipalités sont sous contraintes budgétaires. Et la faiblesse de l’inflation, qui sert de base à la renégociation des prix, pèse sur les contrats. Entre 2009 et 2019, les Ebitda de Suez et de Veolia se sont respectivement contractés de 20% et 25%. Le taux de retour des capitaux employés est inférieur à celui de toutes les autres zones dans lesquelles opèrent les deux groupes, les obligeant à multiplier les plans d’économies. Ce rapprochement nécessiterait évidemment des ajustements. Dominant en France, avec plus de la moitié du marché de l’eau et de celui des déchets, le nouvel ensemble devrait céder une partie de ses activités. La récente compétition lors de la vente de Coved, la filiale de déchets de la Saur, a démontré l’appétit des acheteurs potentiels pour ce type d’actifs, qu’ils soient industriels ou financiers, français ou étrangers. {"title":"","image":"133405»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}