La croissance de l’activité manufacturière atteint un point haut depuis avril 2011


Le secteur manufacturier de la zone euro démarre l’année 2017 sur des bases solides après avoir connu en décembre sa plus forte croissance en plus de cinq ans, ont montré hier les résultats définitifs de l’enquête mensuelle Markit auprès des directeurs d’achat. L’indice PMI IHS Markit définitif pour la région a atteint 54,9 le mois dernier, au plus haut depuis avril 2011, un chiffre conforme à l’estimation «flash» publiée la semaine dernière et en hausse par rapport à celui de novembre (53,7). «Pour replacer les données PMI dans leur contexte, le pic de cinq ans et demi atteint en décembre est globalement cohérent avec la croissance de la production manufacturière à un rythme annuel impressionnant d’environ 4%» , a commenté Chris Williamson, chef économiste d’IHS Markit. «Les responsables politiques seront doublement satisfaits de constater que les meilleures perspectives du secteur manufacturier s’accompagnent de pressions à la hausse sur les prix.»