Hapoalim et Leumi préparent la cession de leurs cartes de crédit


Les banques israéliennes Hapoalim et Leumi se préparent à céder leurs divisions de cartes de crédit pour se conformer à de nouvelles régulations. D’après des sources citées par Bloomberg, Isracard, filiale de Hapoalim, pourrait être valorisée jusqu’à 1 milliard de dollars, tandis que Leumi Card pourrait valoir jusqu’à 700 millions de dollars. Les deux institutions sont déjà en discussion avec des banques d’investissement alors qu’elles ont jusqu’à 2019 pour se séparer de leurs filiales.