Un actionnaire de Banco Popular se restructure


Unión Europea de Inversiones (UEI), une holding détenant 2,9% du capital de la banque espagnole Banco Popular, a annoncé hier avoir mené à bien le 30 décembre sa restructuration financière. La dette d’UEI, de 152 millions d’euros, était constituée de prêts apportés par Santander, Sabadell et Banco Popular lui-même, et nantis par des actions de la banque espagnole. La chute de l’action Banco Popular avait conduit les prêteurs à exiger le remboursement de leurs créances. UEI a soldé l’intégralité des prêts grâce «à un nouveau financement à long terme apporté par une entité privée, qui a en partie un caractère de prêt participatif» , indique la structure sans plus de précisions.