Dominique Axelroud&nbsp;: De la finance aux toiles abstraites, tout un art de vivre


Originaire d’Alsace, Dominique quitte à l'âge de 19 ans Strasbourg, sa ville natale, pour Paris, où il suivra une formation en Sciences Economiques à l’Université Paris 1. Une fois son DEA d’économie en poche, il décide de voyager mais pas sans but. Il s’engage pendant 3 ans dans le développement et la gestion financière d’un projet culturel en Espagne qui avait pour objectif de mettre en place des ateliers de création et des espaces d’exposition pour les artistes. “L’art est devenu mon hobby grâce à ce projet”, précise Dominique. En 1985, il revient de l’étranger et débute sa carrière en tant que responsable de développement de la clientèle institutionnelle pour BTP Multifonds (BTP Banque) où il participe à la gestion de la trésorerie et à la recherche de nouveaux investissements. “Je devais développer une clientèle hors bâtiment, ce qui représentait un vrai challenge. Je suis parvenu à obtenir des clients comme la MAAF, le PMU, et des caisses de retraite”, ajoute Dominique. Après trois années passées au sein de BTP Banque, il intègre la compagnie d’assurance Abeille du groupe Victoire, devenu Aviva, comme directeur des ventes et passe ainsi d’une clientèle institutionnelle au management d’équipes de conseillers de clientèle de particuliers. “Je devais animer une équipe de conseillers en gestion de patrimoine et j’organisais des formations d’équipe”, explique ce dernier. Il reste 5 ans à ce poste où il participe au développement de l’intégration des premières SICAV au sein des assurances vie. L’idée d’entreprendre et de créer un jour sa propre entreprise n’a jamais été une ambition pour Dominique. Pourtant, le jeu du hasard et des rencontres l’ont amené, encore une fois, à découvrir un monde nouveau. “J’ai créé Finance Consultants en retrouvant un ami qui était devenu trader actions”, raconte-t-il. La complémentarité des compétences n’a pas échappé à ces deux amis, qui ont ensuite su allier une clientèle de Français expatriés, amenée par son associé de l’époque, et la dimension conseil apportée par Dominique. “Nous avons créé Finance Consultants sur la base du mélange de nos compétences respectives, ce qui nous a permis d’acquérir plus d’une dizaine de clients par mois dès la première année d’activité”, se souvient le co-fondateur. Même s’il n’est pas un entrepreneur né, Dominique a su maintenir ce succès lorsque son associé lui revend ses parts pour partir à l’étranger, deux ans après la naissance de leur entreprise. Le cabinet devient alors une affaire familiale. “Aujourd’hui, ma femme et moi sommes les seuls actionnaires du cabinet. Mon épouse est responsable de l’administration, comptabilité générale, et ma fille est en charge de la partie conformité et réglementation”, précise-t-il. «Cela fait maintenant plus de 20 ans que le cabinet existe et nous conseillons aujourd’hui les enfants de nos premiers clients» En 2000, Dominique n’hésite pas à rejoindre de nouveau les bancs de la faculté et intègre la première formation professionnelle en gestion de patrimoine en effectuant le DESS en gestion de patrimoine de l’Université de Clermont Ferrand en cycle professionnel. “Mon approche initiale était très financière et cette initiative m’a permis de développer des affaires encore plus importantes en intégrant toute la situation patrimoniale des clients, explique-t-il. Cette démarche a été primordiale car aujourd’hui nous gagnons la confiance des clients par le conseil et plus seulement par les performances pures”. Ce qui plaît aujourd’hui au co-fondateur de Finance Consultants, c’est la continuité de son métier à travers les générations. “Cela fait maintenant plus de 20 ans que le cabinet existe et nous conseillons aujourd’hui les enfants de nos premiers clients, aime-t-il constater. Cette relation de confiance permet de traverser les périodes difficiles de manière sereine”. Pendant ses temps libres, Dominique apprécie l’art sous toutes ses formes. Cela passe par la musique et plus particulièrement le jazz scandinave avec des artistes comme le saxophoniste Jan Garbarek qui font partie de sa liste d’écoute. Certains opéras sont aussi dans son registre. “Les opéras qui m’ont le plus marqués sont les contes d’Hoffmann d’Offenbach mais aussi la tétralogie de Wagner”, souligne-t-il. Mais côté passion, c’est bien la peinture et les concepts artistiques qui restent au cœur de ses activités favorites. Dominique cite en référence des artistes contemporains tels que le sculpteur britannique Anish Kapoor et le français Christian Boltanski connu pour ses grandes installations telle que son œuvre « Personnes » exposée à la Monumenta du Grand-Palais. Il apprécie aussi les concepts créatifs de Joseph Beuys et son questionnement sur les thèmes de l’humanisme, de l’écologie, de la sociologie et l’anthroposophie. “C’était un artiste politiquement engagé en écologie, né en 1921 et qui a été l’un des premiers à déclarer que tout le monde pouvait être artiste”, apprécie-t-il. En art contemporain, il cite Bill Viola, un artiste vidéaste américain. “Les thématiques de ses vidéos mélangeant les éléments avec des images en mouvement me fascine”, exprime-t-il. Au niveau de son travail artistique personnel, Dominique possède son propre atelier dans lequel il s’accorde des pauses créatives. Il n’est pas musicien mais aime volontiers composer quelques mélodies avec son synthétiseur sur lesquelles il peint ensuite ses toiles pour l’accompagner dans ses moments de création. Même si ses influences reposent sur des bases classiques et impressionnistes comme Cézanne ou Van Gogh, Dominique prend plaisir à peindre des toiles abstraites. En 2014, il remporte le prix “Talent Tocqueville Finance”, une récompense qui met à l’honneur les meilleurs artistes parmi les professionnels des métiers de la gestion de patrimoine et de la finance. Lorsqu’il n’est pas en voyage avec son épouse pour pratiquer du ski de fond dans les montagnes norvégiennes ou faire le tour des expositions en France ou à l’étranger, Dominique expose lui-même ses propres tableaux. Depuis deux ans, il participe en tant qu’artiste au Salon d’automne et de printemps de la ville de Villepreux qui réunit chaque année des peintres, sculpteurs, photographes professionnels et amateurs de la région. Dominique possède également son propre blog (dominique-axelroud.fr), qu’il souhaiterait d’ailleurs pouvoir alimenter davantage. “Mon ambition future est de pouvoir commencer à réfléchir à la transmission de mon cabinet dans plusieurs années pour ensuite m'épanouir dans mes créations”, souligne-t-il. Une manière artistique de sortir du cadre de la finance.