Un sous-traitant d’Apple veut agrandir son usine de mobiles en Inde


Le sous-traitant en électronique Wistron, dont Apple est l’un des clients, a déposé une demande auprès des autorités indiennes pour agrandir son usine de Bangalore, a appris hier Reuters auprès d’un haut responsable politique régional du pays. La société taiwanaise a souhaité que sa demande soit traitée en urgence, a ajouté le responsable de l’Etat de Karnataka, situé dans le sud de l’Inde. Ce pays représente l’un des principaux marchés pour la téléphonie mobile et la part d’Apple y est inférieure à 2%.