La première cotation de Banco BPM est saluée par les marchés


L’action de la banque italienne Banco BPM, issue de la fusion entre Banco Popolare et Banca Popolare di Milano, a pris aujourd’hui plus de 7% pour sa première journée de cotation. Le titre grimpait de 8,8% à 2,49 euros en fin d’après-midi. Banco Popolare et Banca Popolare di Milano ont accepté l’an dernier de s’unir. La banque issue de leur fusion, qui a deux sièges sociaux, à Milan et Vérone, regroupe environ 170 milliards d’euros d’actifs, 2.500 agences et plus de 25.000 salariés, ce qui en fait le numéro trois du secteur en Italie derrière Intesa Sanpaolo et UniCredit.