Actif dans la retraite, puis défenseur des valeurs mutualistes à d’ UNMI


Depuis le dernier étage des nouveaux bureaux de l’UNMI, surplombant la coulée verte du 12e arrondissement et son viaduc des arts, Michel Mottet se fixe un nouvel horizon. Après une carrière bien remplie, le directeur général de l’union nationale mutualiste interprofessionnelle (UNMI) a du mal à tenir en place. « C’est ma plus belle expérience professionnelle ! », lance-t-il à propos de l’UNMI, ce regroupement de mutuelles. « Nous avons embauché une nouvelle équipe jeune, dynamique. Tout le monde est motivé », se réjouit le directeur général. Pour Michel Mottet, l’UNMI représente de nouveaux défis. Cet ancien de Malakoff Médéric ne connaissait pas avant le monde mutualiste. Autodidacte, il ajoute une nouvelle carte à son CV. Il dispose pourtant d’une expérience importante du monde de la protection sociale en ayant assumé différentes responsabilités au sein de l’Agirc-Arrco puis au sein de groupes paritaires. Caisse de retraite et premier micro-ordinateur Michel Mottet est arrivé presque par hasard dans ce milieu. Après son bac, il suit la voie de son père cheminot et devient chef d’une petite gare SNCF. Mais le métier n’est pas fait pour lui, il abandonne au bout d’un an. Heureusement, dans les années 70, les opportunités d’emploi sont nombreuses. « C’est en répondant à une petite annonce dans le journal que je suis entré, sans expérience, dans une caisse de retraite Agirc-Arrco », raconte Michel Mottet qui a donc commencé comme liquidateur retraite à l’ancienne caisse de retraite complémentaire de l’industrie de l’habillement. « En répondant à une petite annonce dans le journal… » Il terminera finalement comme directeur après être passé par différentes services : contentieux, gestion, informatique… « J’ai mis en place le premier service informatique de la caisse, grâce à la formation d’André Truong, le créateur du Micral, le tout premier micro-ordinateur, inventé en France », se souvient celui qui gardera un intérêt et une aisance en informatique. « Nous avons renouvelé tout le parc informatique de l’UNMI, nous avons créé nos propres serveurs et même notre logiciel de gestion interne, c’est essentiel pour la qualité de nos prestations », insiste-t-il. Au sein de cette caisse de retraite, Michel Mottet participe au premier accord de branche du secteur mais il assiste aussi inexorablement à la crise de l’industrie de l’habillement et à ses délocalisations. « Ce sont pourtant des années passionnantes », partage Michel Mottet. « Les ouvriers de l’habillement ont eu beaucoup de mérite, le métier était très difficile. C’est aussi un secteur où les travailleurs immigrés prenaient souvent leur premier emploi en arrivant en France. Il fallait les aider à comprendre la protection sociale, à traduire les documents et même les aider pour les procédures de régularisation », poursuit-il. Finalement, cette caisse de retraite sera absorbée par le groupe Malakoff Médéric. Au cœur du monde paritaire en France et les DOM Après cette première partie de carrière, Michel Mottet quitte le monde des usines de confection pour un autre type d’usine en devenant directeur des prestations retraites de Malakoff Médéric en 2009. « Le travail et les volumes à traiter sont énormes avec 3,5 millions de clients et la responsabilité de 800 collaborateurs et de 11 sites de gestion », raconte Michel Mottet. Un défi d’autant plus grand pour cet habitant d’Eure-et-Loir qui a fixé sa vie à Vernouillet dans une petite commune à côté de Dreux et qui s’impose le trajet quotidien à Paris. Michel Mottet peut ainsi partager sa vie dans son foyer à la campagne mais aussi dans une autre « belle maison » chez Malakoff Médéric. Les distances n’ont pourtant pas fini de s’allonger pour le directeur de Malakoff Médéric. En septembre 2009, il accepte de prendre le poste de directeur général de la CRC, le premier groupe de protection sociale de l’île de la Réunion, en tant que salarié détaché de Malakoff Médéric. Son épouse et ses quatre enfants le suivent. L’expérience dure trois ans. « Les équipes sur place font un travail remarquable », souligne Michel Mottet. Malgré ces belles années sous les tropiques, le climat est parfois orageux dans le monde paritaire de l’île. Les jeux de réseaux sur un petit territoire n’aident pas forcément à mettre tous les partenaires sociaux d’accord. Mais Michel Mottet a gardé de nombreux amis à la Réunion où il retourne souvent. « L’UNMI est une structure à taille humaine » En octobre 2012, il revient en métropole, chez Malakoff Médéric en tant que directeur opération. Cela ne dure que 5 mois. « J’avais envie de faire autre chose, j’aspirais à plus d’autonomie. Le poste de directeur général de l’UNMI était vacant, j’ai candidaté et été retenu », se rappelle Michel Mottet qui trouve une nouvelle dynamique dans le projet de cette union de mutuelles désireuse de voler de ses propres ailes. « L’UNMI est une structure à taille humaine où l’on peut mettre en place des projets facilement, sans passer par toutes les strates hiérarchiques d’une grande institution », explique-t-il. A l’UNMI, Michel Mottet souhaite aussi faire vivre du mieux qu’il peut l’esprit mutualiste au sein de son équipe. « Nous ne sommes pas dans la recherche de profits, nous sommes là pour payer les sinistres. Le mutualisme doit se différencier là-dessus », fixe-t-il comme règle de conduite. Pour ce directeur général façonné par l’informatique et les valeurs de solidarité au cours de sa carrière, l’UNMI doit concilier à la fois un esprit start-up et mutualiste fort. Une aventure appelée à durer. Thibaud Vadjoux