Korea I&S achète son premier actif en France à BNP Paribas Immobilier


BNP Paribas Immobilier Promotion immobilier d’entreprise a annoncé aujourd’hui avoir signé le 23 décembre dernier l’acte de vente en état futur d’achèvement du nouveau siège de Novartis, actuellement en construction à Rueil-Malmaison avec Korea Investment & Securities. Il s’agit du premier investissement en France de cet investisseur sud-coréen, représenté par L’Etoile Properties Service et Millinium. L’immeuble est doté d’une surface de plus de 42.200 m² et ambitionne d’obtenir les certifications HQE «exceptionnel» et BREEAM «excellent», la livraison est prévue en décembre 2018. Le montant de la transaction n’a pas été communiqué.