99 Advisory recrute l’ancien Président de Lyxor AM


Alain Dubois aura pour mission d’accompagner des établissements financiers dans leurs enjeux stratégiques face à la mise en place de la réglementation européenne des indices de référence qui sera effective au 1er janvier 2018. Il sera aussi en charge d’assister ces établissements dans la gestion de leurs données d’indices, de leurs ventes, et l’optimisation de leurs coûts pour générer des revenus. Le nouveau senior advisor a été auparavant directeur chez MSCI depuis 2013. Pendant presque 10 ans, il a également occupé le poste de Président de Lyxor Asset Management. Alain Dubois a commencé sa carrière au ministère des finances pour ensuite rejoindre Lazard Frères en s’orientant vers le marché des actions et des dérivés. Ce dernier est diplômé de l’Ecole Polytechnique et de l’Ecole nationale d’Administration (ENA).