Départ du mandataire général d’APICIL Life


«J’ai pris la décision de prendre un nouveau tournant professionnel et de quitter le Groupe APICIL», a déclaré Vincent Vercoustre à H24 Finance. Dans sa lettre, l’ancien mandataire général de APICIL Life revient sur son parcours au sein du groupe. Nommé dirigeant de Skandia et Skandia Invest fin 2012, Vincent Vercoustre a contribué avec ses équipe dans la création de la nouvelle marque INTENCIAL dédiée aux CGPI. «Pendant ces années j’ai aussi pris goût à une certaine autonomie dans mes fonctions de dirigeant. Cela a renforcé mon goût pour entrepreneuriat et mon désir de changer ma vie professionnelle», a ajouté Vincent Vercoustre. Renaud Célie, directeur général adjoint pôle finance & performance du groupe APICIL, lui avait proposé dès le mois de février 2015 plusieurs trajectoires intéressantes au sein du groupe que Vincent Vercoustre n’a pas accepté. «En effet j’ai le sentiment d’avoir « fait le tour » après presque 30 années consacrées aux assurances de personnes. Cela peut sembler prétentieux, on n’a jamais fini d’apprendre. En réalité, c’est l’envie de changement et de nouveaux challenges qui motivent cette décision», a-t-til expliqué. Retrouver l’intégralité de l’article sur site d’H24 Finance