La Suisse invite les Etats-Unis à plus de transparence


Alors que le département américain de la justice vient deboucler officiellement le programme de régularisation fiscale avec les banques suisses (lire par ailleurs), le gouvernement de Berne souhaite actualiser un accord bilatéral avec les Etats-Unis afin d’autoriser l’échange automatique d’informations dans les deux sens entre les deux pays, rapporte le Financial Times.Actuellement, les Etats-Unis peuvent recevoir automatiquement des informations fiscales de la part des banques suisses dans le cadre du US Foreign Account Tax Compliance Act de 2010. Mais la réciproque n’existe pas. « C’est une question de principe et d’égalité internationale », déclare Fabrice Filliez, chargé des questions fiscales multilatérales auprès du Secrétariat d’Etat aux questions financières internationales (SFI), dans les colonnes du quotidien britannique. « Lorsque vous vous engagez dans quelque chose, vous attendez de vos partenaires qu’ils fassent la même chose », insiste le responsable.De son point de vue, rien ne s’oppose à un tel accord. Les négociations avec les Etats-Unis seraient plutôt de nature « technique » que politique. Si un accord d’échange automatique était conclu dans le courant de 2017, la nouvelle législation devrait être approuvée par le parlement suisse l’année suivante avant d’entrer en vigueur. La Suisse a déjà engagé des négociations avec une vingtaine de pays, dont l’Inde, Israël et l’Argentine, pour mettre en place des accords de ce type.