Odebrecht est menacé de poursuites en justice au Pérou


Le Président péruvien Pedro Pablo Kuczynski a annoncé samedi qu’il réfléchissait à poursuivre en justice l’entreprise de BTP brésilienne Odebrecht, qui a récemment reconnu dans le cadre d’un accord avec les autorités américaines avoir payé des pots-de-vin à des fonctionnaires de 12 pays, dont le Pérou. Le gouvernement péruvien avait déjà annoncé mercredi dernier que l’entreprise brésilienne ne serait pas autorisé à participer aux futurs appels d’offres publics. Odebrecht a remporté pour 12 milliards de dollars (11,4 milliards d’euros) de contrats au Pérou sur la dernière décennie, et a reconnu avait payé 29 millions en pots-de-vin entre 2005 et 2014, d’après l’accord passé avec les autorités américaines.