Foncière des Régions accélère son exposition à l’Espagne


A travers sa filiale Foncière des Murs, Foncière des Régions vient d’acquérir 19 hôtels (3.800 chambres) en Espagne, principalement à Barcelone et à Madrid, pour 542 millions d’euros droits inclus, auprès de Merlin Properties. Foncière des Murs, détenue à 49,9% par Foncière des Régions, financera l’opération par une augmentation de capital avec maintien du droit préférentiel de souscription de 200 millions d’euros au cours du premier semestre 2017. Les actionnaires, à hauteur de 94% du capital, se sont déjà engagés à souscrire à l’opération à hauteur de l’intégralité de l’opération. Le rachat est pour le moment financé par des lignes de trésorerie et par une nouvelle dette à 8 ans, pour un coût d’environ 1,85%. Après cette opération, l’Espagne pèsera 17% du patrimoine hôtelier de Foncière des Régions, derrière la France (44%) et l’Allemagne (24%) et devant la Belgique (12%).