Wells Fargo trouve un accord avec des brokers qui l’accusent de discrimination


Wells Fargo a accepté de payé 35 millions de dollars (33,2 millions d’euros) à plus de 500 brokers noirs qui l’avaient accusé de discrimination dans leurs opportunités de carrière, d’après des documents enregistrés vendredi, tout en niant le bien-fondé des allégations. La banque a également accepté d’engager des employés spécifiquement chargés du recrutement et du management des brokers noirs. «Nous n’acceptons pas les allégations de l’action en justice, mais nous croyons qu’il est dans le meilleur intérêt de nos équipes, de nos clients et de nos investisseurs de mettre cette affaire derrière nous» , a déclaré un porte-parole de Wells Fargo par e-mail.