Le Conseil d’Etat retoque une proposition de loi sur la taxation des plus-values


Le Conseil d’Etat a retoqué la semaine dernière une proposition de loi reprenant un projet de taxation des plus-values réclamé à cor et à cri par le CD&V, le parti des chrétiens-démocrates et flamands, rapporte le quotidien L’Echo. Le texte propose de taxer à 30% les plus-values réalisées sur les actions et produits dérivés ayant une valeur financière ou matérielle sous-jacente. Les actions des PME sont exemptées et le taux de 30% diminue d’un point de pourcentage par année de détention des titres. L’impôt ne s’applique que sur les plus-values réalisées en dehors d’une activité professionnelle et dont les montants cumulés sur une période de dix ans dépassent le plafond de 50.000 euros.Dans un avis assez critique, le Conseil d’Etat estime que le texte contient de nombreuses zones d’ombre. Surtout, la juridiction administrative s’interroge sur le bien-fondé d’une exemption des actions des PME, relève le quotidien. Cette exception est-elle compatible avec le principe d’égalité de traitement? «La Cour constitutionnelle considère le fait de favoriser le financement propre des PME comme un but légitime permettant de justifier pareille différenciation. Il est toutefois incertain que cette mesure constitue un instrument pertinent afin de favoriser le financement des petites entreprises. Cet avantage fiscal ne touche en effet pas les PME directement, mais seulement de façon très indirecte, via une exonération fiscale au bénéfice des actionnaires de PME», détaille l’avis. «La proposition doit être fondamentalement revue et adaptée», tranche le Conseil d’Etat.