La Fed réduit la quantité d’informations demandées aux plus petites banques


Les régulateurs financiers américains ont décidé de réduire le montant des informations demandées chaque trimestre aux plus petites banques sur leur niveau de liquidité, de performance et de risque, a annoncé la Réserve fédérale vendredi. Les banques qui ne possèdent pas de filiale étrangère et qui détiennent moins de 1 milliard de dollars d’actifs pourront remplir une version simplifiée des rapports trimestriels transmis aux régulateurs. Elles n’auront ainsi à fournir qu’environ 60% des informations demandées aux plus grandes banques à partir du 1er mars, a précisé la Fed.