Coface cède à Bpifrance la gestion des garanties publiques à l’export


L’assureur-crédit a annoncé ce lundi avoir cédé son activité de gestion des garanties publiques à l’export à Bpifrance le 31 décembre 2016. « Les équipes et les systèmes d’information dédiés à cette activité sont transférés à compter de ce jour » , précise le groupe dans un communiqué. En 2015, cette activité de service que Coface effectuait pour le compte de l’Etat français représentait 4% de son chiffre d’affaires consolidé. En contrepartie de ce transfert, initialement annoncé en juillet 2015 , Coface percevra une indemnité correspondant à un gain exceptionnel estimé à 75 millions d’euros avant impôt ; il sera comptabilisé dans les comptes de l’exercice clos au 31 décembre 2016.