La stratégie de redressement de Deutsche Bank commence à porter ses fruits, selon Paul Achleitner


Deutsche Bank est solide et sa stratégie de redressement commence à porter des premiers fruits, a déclaré Paul Achleitner, président du conseil de surveillance de la première banque allemande, excluant au passage tout besoin d’une aide de l’Etat et s’efforçant de faire taire les spéculations évoquant une fusion. Dans le cadre d’un entretien accordé au Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung, il ajoute qu’il ne quittera pas son poste après une année 2018 difficile, marquée par un changement à la présidence de la directoire, de nouveaux litiges juridiques et un plongeon de 56,1% de la valeur de l’action - contre un repli de quelque 28% pour l’indice regroupant les valeurs bancaires européennes sur la période. «Regardons les faits : Deutsche Bank a une base de capital très forte par rapport à ses concurrents», estime Paul Achtleiner, ajoutant que Christian Sewing, qui a remplacé en avril John Cryan au poste du président du directoire, commence à bien maîtriser les coûts de l'établissement. Deutsche Bank a ainsi bon espoir de retourner dans le vert cette année après trois pertes annuelles consécutives