Les gérants de fonds s’essaient à l’activisme actionnarial


Les gérants de portefeuilles aux Etats-Unis interpellent de plus en plus souvent les dirigeants d’entreprises, constate le Wall Street Journal. L’activisme actionnarial n’est plus l’apanage d’une petite minorité d’investisseurs spécialisés. Par exemple, Neuberger Berman a formulé publiquement des demandes à 60 reprises cette année, et à 79 reprises en 2017, selon des données d’Activist Insight Online. En 2014, ce nombre était de seulement 40. Benjamin Nahum, le gérant de Neuberger Berman, a lancé l’une des premières grandes bagarres publiques il y a trois ans, en critiquant les rémunérations chez UltraTech et appelant à un vote d’actionnaires qui a conduit à l’exclusion d’administrateurs. Les gérants passifs tentent aussi d’utiliser leur pouvoir. Dans une lettre aux dirigeants d’entreprises, Laurence Fink, le patron de BlackRock, a déclaré que son groupe serait plus proactif. State Street Global Advisors a de son côté lancé une initiative pour convaincre les entreprises d’ajouter plus de femmes à leurs conseils d’administration.