Blockchain&nbsp;: Peut-on imaginer une gestion institutionnelle sans OPCVM ?


“C’est une technologie de stockage et de transmission d’informations transparente et sécurisée, sans recours à un tiers de confiance”, a défini Romain Rouphaël. Une définition qui laisse place à de multiples usages depuis son application au Bitcoin en 2008. L’évolution de son concept public en un concept privé a été souligné et la question de confiance équitable a alors été soulevé. “Cette technologie peut introduire des distorsions entre les acteurs, la confiance partagée nécessite un équilibre”, a prévenu Florence Picard. Pour trouver cet équilibre, la Caisse des Dépôts a développé cette année l’initiative « Labchain » qui regroupe une trentaine d’acteurs français. “L’objectif de ce consortium est d’analyser les transformations des métiers, des processus de gestion, et aussi identifier les opportunités de services innovants”, a expliqué Nadia Filali. La volonté de promouvoir la place européenne est au centre des préoccupations. “Nous ne devons pas attendre que d’autres consortiums pilotent nos activités pour travailler sur ce sujet”, a-t-elle ajouté. Quatre usages pour la gestion d’actifs Le collaboratif est apparu comme maître mot et le panel a répertorié quatre domaines d’application concrets. “Le KYC est un sujet auquel la blockchain peut répondre en centralisant les informations sur un fichier commun ; la gestion d’actifs peut utiliser la tenue de registres décentralisées pour suivre les porteurs de parts de fonds ; les “smart contracts” peuvent, quant à eux, prendre l’information sur les OST pour permettre des paiements automatiques de dividendes et de coupons”, a détaillé Arnaud Misset. Son utilité appliquée à l’audit est aussi ressortie comme pouvant être une solution au poid croissant des contraintes réglementaires. Cinq freins à l’utilisation de la blockchain Ces promesses font face à des freins. La performance de cette technologie en termes capacité de stockage et de transactions ; la dépendance aux serveurs possédés par des oligopoles externalisés en Chine ; la transparence de la gouvernance mise à mal par les accès publics et privés ; la maintenance des infrastructures décentralisées qui demeure un problème en cas de défaillance technique ; le droit à l’oubli qui n’est pas géré au sein des blockchains. “Le frein majeur reste l’usage de cette technologie car les communautés qui travaillent sur ce sujet ne sont pas encore nombreuses”, a indiqué Nadia Filali. Le risque systémique et technologique, encore non assurable, qui est induit par la blockchain, a été souligné pour expliquer cela. “Payer à l’avance un prix fixe pour une technologie sur laquelle nous n’avons pas de recul rend les acteurs prudents”, a relevé Florence Picard. Un cadre réglementaire ouvert au changement La réglementation a été abordé avec le constat général que la technologie évolue plus vite que la législation. Mais tous se sont accordés à dire que les régulateurs ont lancé un signal positif pour contribuer à faire changer la législation. “D’un point de vue conceptuel, l’allocation d’actifs pourrait alors s’affranchir de l’intervention humaine et faire place à l’intelligence artificielle”, a indiqué Florence Picard. Le rapporteur du panel, Bernard Blaud, fondateur de 2B UP, a rappelé que la gestion sans OPCVM existe déjà sous forme de mandats et que la blockchain garantit l’échange mais pas l’actif échangé. Il a conclu en citant Bill Gates : “Nous surestimons les changements à deux ans et nous sous estimons ceux à dix ans”.