Le président de la Deutsche Bank exclut une fusion pan-européenne 


Le président du conseil de surveillance de la Deutsche Bank, Paul Achleitner, exclut dans une interview publiée samedi par le Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung les pistes d’une fusion avec un établissement bancaire européen ou d’un renflouement public pour faire face à l’amende négociée avec les autorités américaines. «Pour le moment, le fantasme d’une fusion pan-européenne est freiné parce que nous avons d’autres priorités» , dit-il dans cette interview. «Personne en Allemagne ne doit s’inquiéter d’un sauvetage de banques» , poursuit Achleitner, se disant «très soulagé» par l’accord trouvé avant Noël avec Washington pour 7,2 milliards, alors que les autorités américaines réclamaient initialement quelque 14 milliards de dollars.