Le français April en passe d'être racheté par CVC Partners


Le courtier d’assurances français April est en passe de changer de mains. L’entrepreneur Bruno Rousseta confirmé samedi être entré en négociations exclusives avecle fonds britannique CVC Capital Partners pour lui céder sa participation majoritaire au capital de sa société, rapporte Les Echos. Celle-ci avait suscité l’intérêt de plusieurs fonds anglo-saxonsmais, cesdernièressemaines, seuls l’américain KKR et CVC restaient en lice. Créateur d’April il y a trente ans et président de la société, Bruno Rousset détient 65,13% de ses actions, à travers son holdingEvolem. Dans le cadre de la reprise de cette participation, attendue pour le deuxième trimestre de 2019, CVC sera tenu de lancer une offre publique d’achat (OPA)sur le reste du capital du groupe coté à la Bourse de Paris depuis plus de 20 ans. Evolem réinvestira une « part minoritaire » dans la société qui va reprendre April, aux côtés du management.L’opération de prise de contrôle par CVC se ferait au prix de 22euros par action April, ce qui valorise le groupe à près de 900millions d’euros.Ce prix équivaut à une prime de plus de 75% par rapport au niveau de l’action avant l’annonce, à la fin du mois d’octobre, d’une possible évolutiondu capital de la société lyonnaise.