L’Autorité de la concurrence précise le déroulé de la procédure de transaction


Les entreprises sont désormais parfaitement averties. L’Autorité de la concurrence a publié hier un «communiqué de procédure» relatif à la transaction, dispositif créé par la loi Macron de 2015 afin de remplacer l’ancienne procédure de non-contestation des griefs. Elle permet aux entreprises de se voir proposer par le rapporteur général de l’Autorité une transaction fixant le montant maximal et minimal de la sanction encourue, et non plus un pourcentage de réduction de sanction comme dans la procédure de non-contestation des griefs. «Ce document , nourri par plus de deux années de pratique, a vocation à aider les acteurs économiques et leurs conseils qui souhaitent recourir à ce dispositif, en présentant le déroulement concret d’une procédure de transaction ainsi que la façon dont l’Autorité l’envisage» , explique-t-elle. «La procédure de transaction s’est d’ores et déjà imposée comme un outil apprécié par les entreprises» , rappelle l’Autorité. Elle souligne que depuis sa création, «12 décisions ont été rendues au bénéfice d’une transaction, représentant près de 672,5 millions d’euros de sanction» , pour des pratiques variées (abus de position dominante, cartels, gun jumping...). Altice a été l’une des premières entreprises à en profiter en novembre 2016 . Le communiqué de procédure, qui suit la consultation publique lancée au printemps et le débat organisé lors des «Rendez-Vous» de l’Autorité, permet de préciser certains points. Il détaille par exemple «les facteurs qui peuvent motiver les entreprises à recourir à la transaction» , rappelle «la possibilité pour l’entreprise d’interroger l’Autorité sur la transaction à tout stade de la procédure» ou bien encore précise que les entreprises peuvent «présenter de brèves observations écrites portant sur la détermination du montant de la sanction au sein de la fourchette» . Selon l’Autorité de la concurrence, ce communiqué renforce la visibilité des entreprises sur le déroulé de la procédure de transaction dont, assure-t-elle, «les bénéfices sont nombreux : possibilité pour les entreprises qui le souhaitent de terminer plus vite une procédure, d'économiser des coûts procéduraux, d’obtenir une diminution de sanction qui peut être substantielle» . De même, pour l’Autorité, «le recours à la transaction peut permettre de clore plus rapidement certaines procédures et de dégager des ressources qui lui permettent de remplir au mieux ses missions» .