Ebury veut révolutionner les paiements internationaux pour les PME 


Discrète, la fintech Ebury, spécialisée dans la gestion des paiements à l’international pour les PME, a de grandes ambitions. Basée à Londres, elle a récemment été choisie par Swift pour devenir le premier établissement non bancaire à profiter du système Swift Global Payments Innovation (GPI). Grâce aux 500 «corridors» interbancaires internationaux de Swift GPI, Ebury sera en mesure de proposer à ses clients des paiements crédités dans les 30 minutes, plus de transparence sur les frais et un suivi complet des paiements à travers le monde via un diagramme. «Nous ne sommes pas là pour remplacer les banques mais pour apporter une amélioration sur les changes et les paiements internationaux» , détaille à l’Agefi Cyril Léger, directeur général de la division française d’Ebury. Créée en 2009 par les Espagnols Juan Lobato et Salvador Garcia, la fintech compte 31.000 clients dans le monde dont près de 1.200 en France où elle emploie une quarantaine de personnes. Au total, Ebury dénombre 800 collaborateurs dans 19 pays, avec 75 développeurs à Malaga, et envisage d’accroître ses effectifs de plus de 1.000 employés d’ici avril 2019. Elle fait actuellement transiter 2 milliards de dollars par mois sur sa plate-forme et vise 2,5 milliards mensuels au printemps prochain. Sa valeur ajoutée par rapport aux banques se situe dans son large choix de devises. «Les banques traitent entre 30 et 40 devises, nous travaillons avec 140 devises» , précise Cyril Léger. «60% des volumes d’échanges vont de l’Europe vers la Chine », note-t-il. L’Afrique représente 15% des volumes de transactions. L’entreprise propose aussi à ses clients de sécuriser leurs marges en bloquant un cours de change sur une année quand les banques ne l’offrent que pendant six mois. Ebury réalise, par ailleurs, de l’avance de trésorerie à court terme. Les PME ont jusqu’à 150 jours pour rembourser. La start-up, qui se rémunère sur les différences de cours de change, ne facture pas de frais supplémentaires à sa clientèle. «Le cours de change est proposé avant la transaction et nous indiquons quand le paiement va arriver» , explique Cyril Léger. Côté objectifs, Ebury souhaite consolider sa croissance et envisage de se diversifier en proposant des produits de placement ou en prenant en charge la couverture de change. Si le Brexit n’inquiète pas la start-up qui est agréée comme établissement de paiement au Royaume-Uni et en Belgique, elle pourrait tout de même déplacer son siège de Londres à Bruxelles.