«Nous voulons croître sur la gestion pour compte de tiers»


NewsManagers : Federal Finance Gestion gérait 37 milliards à fin octobre 2018 dont 30 milliards d’euros pour le compte de Suravenir, la compagnie d’assurance du groupe Crédit Mutuel Arkéa. Comment évolue votre activité pour compte de tiers? Alain Guelennoc : Nous voulons évidemment croître sur la gestion pour compte de tiers. Notre problématique est de trouver des leviers pour nous développer vers l’extérieur. C’est pour cela que nous nous sommes réorganisés récemment. Au lieu d’être structurée autour de 2 pôles (Gestion Quantitative, Actions et Multigestion d’un côté et Gestion Taux et institutionnelle, Gestion privée, ISR et Stratégie de l’autre), Federal Finance Gestion compte désormais 3 pôles : Mandats pour institutionnels, Gestion Privée et «Cross-asset solutions». Dans chacun de ces pôles, des mouvements de personnes ont aussi eu lieu pour suivre la propre réorganisation de notre holding Arkéa Investment Solutions (AIS) qui a procédé à plusieurs rachats ces dernières années. Nous fonctionnons désormais comme une société, avec trois pôles spécialisés en son sein, au même titre que les autres boutiques comme Schelcher Prince Gestion, Mandarine, Swen Capital Partners (une filiale commune avec OFI spécialiste du non coté, ndlr) et Vivienne Investissement. Justement, comment s’articule votre activité par rapport à celle des autres boutiques? Nous avions une activité en fonds de fonds de private equity qui a été transférée chez Swen Capital. De même, Mandarine Gestion a repris nos fonds de gestion actions. Près de 800 millions d’euros de gestion actions ont été transférés de Federal Finance Gestion vers Mandarine. Les réseaux bancaires du Crédit Mutuel Arkéa vendent désormais des fonds Mandarine pour la gestion actions. Enfin, Schelcher Prince Gestion, société spécialisée sur les obligations haut rendement et les convertibles, a développé une activité de dette privée pour répondre aux besoins de Suravenir. Ce dernier a ainsi contribué au développement de Schelcher Prince Gestion. On a l’impression que Federal Finance Gestion a un peu maigri du coup après tous ces mouvements. Quels sont désormais vos axes de développement? Plutôt qu’une cure d’amaigrissement, c’est plutôt un recentrage sur des activités essentielles dans lesquelles nous disposons de véritables compétences. Nous voulons développer chacun de nos trois pôles. Un des axes forts porte aussi sur l’ESG (Environnement, social et gouvernance). Federal Finance Gestion a créé un fonds et une équipe ISR dès l’an 2000. Autant dire que nous étions des pionniers dans le domaine. Il s’agissait alors d’un fonds small cap éthique que nous avons transféré récemment chez Mandarine et qui a été fusionné dans Mandarine Entrepreneur. Cette équipe était nécessaire car cela correspond totalement aux valeurs et à l’ADN du groupe Arkéa, et nous avons aussi dans la région une importante clientèle de congrégations religieuses à laquelle nous nous sommes adaptés. C’est grâce à elles que nous avons pu développer notre expertise dans le domaine de la gestion cultuelle. Enfin, nous sommes en train de revoir entièrement notre outil de gestion dans le cadre d’un chantier commun avec Schelcher Prince Gestion et nous travaillons aussi beaucoup à l’adaptation de notre informatique. Pour votre information, nous sommes également en train de revoir notre programme d’activité auprès de l’AMF afin de coller au mieux à l’évolution de nos activités et à leur développement (notamment pour un agrément de prêt à l'économie, ndlr). Sur ces bases, Federal Finance Gestion dispose de nombreux atouts pour poursuivre sa croissance. Vous êtes situé à Brest. Cela représente-t-il un avantage ou un handicap pour recruter? Embaucher est plus compliqué pour nous que si nous étions sur Paris. Mais, nous y disposons aussi de nombreux atouts comme, par exemple, une excellente école d’actuariat qui constitue un vivier pour nous. Nous avons en effet une importante équipe de contrôle des risques et de reporting. Au niveau commercial, nous avons un spectre de développement sur toute la France, pas seulement dans les régions de l’Ouest. Nous utilisons les bureaux de Schelcher Prince Gestion à Paris où sont regroupés tous les commerciaux sous une même direction. Ils vendent tous les produits de «l’Archipel» Arkéa IS.