Qualcomm fait face à un procès décisif aux Etats-Unis


Deux ans après avoir engagé des poursuites contre Qualcomm aux Etats-Unis, la Commission fédérale du commerce (FTC) va à nouveau battre le fer contre le groupe américain de semi-conducteurs lors d’un procès qui débutera le 4 janvier prochain devant un tribunal californien. Lors de ce procès qui devrait durer une dizaine de jours, les avocats de l’organisme de régulation présenteront leurs arguments selon lesquels Qualcomm abuse de sa position dominante sur le marché des composants destinés aux smartphones, en obligeant ses clients comme Apple ou Samsung à payer des droits de licence bien trop élevés. Si ces arguments venaient à prévaloir aux yeux de la juge de district Lucy Koh, cela pourrait compromettre le modèle économique à l’origine du succès de Qualcomm depuis une dizaine d’années. La perte de plusieurs milliards de dollars émanant de redevances de licences réduirait en effet la capacité du groupe à financer ses activités de R&D et donc sa compétitivité future. Apple a engagé des poursuites similaires contre son fournisseur aux Etats-Unis et dans d’autres pays (Corée du Sud, Taiwan, Chine), tandis que l’Union européenne a également un contentieux en cours. Préserver son monopole technologique La FTC soutient que le refus de Qualcomm d’accorder des licences à d’autres fabricants de puces comme Intel, MediaTek ou Samsung fait partie d’un plan visant à préserver son monopole technologique. Dans un document datant de mai 2017, Intel estime que l’innovation dont a fait preuve son rival a laissé place à des pratiques qui «suppriment la concurrence et nuisent au consommateur». Les détracteurs de Qualcomm critiquent notamment le fait que la société touche actuellement un pourcentage sur le prix de vente total de chaque téléphone vendu, ce qui a représenté 5,2 milliards de dollars sur son dernier exercice. Ils estiment que le niveau des redevances devrait être fixé sur le prix du composant qui utilise sa technologie. Selon Stacy Rasgon, analyste chez Sanford Bernstein, ce procès pourrait être «l’un des événements les plus importants» dans la confrontation entre Qualcomm et Apple. Si le premier a récemment obtenu l’interdiction de la vente de certains modèles d’iPhone en Allemagne et en Chine, le litige plus large entre les deux groupes «ne pourra être réglé que lorsque l’affaire impliquant la FTC sera résolue », relève de son côté Timothy Arcuri, analyste chez UBS.