Bank of China songe à émettre des obligations perpétuelles


La banque commerciale chinoise envisage d’émettre jusqu’à 40 milliards de yuans (5,3 milliards d’euros) d’obligations perpétuelles après avoir obtenu fin juin l’accord de ses actionnaires, rapportait hier Bloomberg en citant des responsables de l’établissement. Cette opération représenterait la première émission de dette perpétuelle d’un groupe bancaire chinois. Bank of China attend encore l’autorisation des autorités de régulation et aucune date n’a encore été fixée pour procéder à cette levée de fonds. Le recours à ce type d’instrument financier devrait permettre aux banques du pays d’améliorer leurs coussins de fonds propres, alors que la nouvelle réglementation les oblige à absorber la dette hors bilan.