L’AMF publie le bilan de ses contrôles SPOT sur le capital-investissement


L’AMF a publié le 21 décembre dernierla synthèse de ses contrôles thématiques sur la valorisation des participations non cotées dans les sociétés de capital-investissement. Une série de cinq contrôles « SPOT » (Supervision des Pratiques Opérationnelle et Thématique) entaméeà partir d’avril 2018 à l’occasion desquelsle régulateura revu : - l’organisation et les procédures mises en œuvre par les sociétés, une attention particulière ayant été portée sur l’indépendance de la valorisation vis-à-vis de la gestion ; - la justification de la valorisation des participations en pratique ; - la valorisation des participations transférées entre portefeuilles ; - l’information des porteurs concernant la valorisation des participations ; - le dispositif de contrôle associé au processus de valorisation. L’AMF a ainsirelevé que les procédures encadrant la valorisation des participations étaient «insuffisamment précises concernant les critères de choix des méthodes de valorisation et leur mise en œuvre opérationnelle», peut-on lire dans la publication. Par ailleurs, les pistes d’audit conservées par les sociétés de gestion pour justifier leurs choix en matière de valorisation ont été jugées «trop partielles». Enfin, les diligences effectuées par les experts externes sur la base des valorisations calculées en premier lieu par les gérants sont, dans un nombre limité de cas, «insuffisamment tracées». À travers ces contrôles SPOT, l’AMF a toutefois pu constater que «les participations testées étaient valorisées à leur juste valeur, la valeur d’acquisition n’étant maintenue que sur une durée limitée post-acquisition». En outre, le principe de permanence des méthodes a semble-t-il étérespecté. En effet, aucune des sociétés contrôlées n’a changé de méthode de valorisation de façon récurrente et non justifiée pour une même participation entre deux dates de valorisation. Le régulateura également relevé plusieurs bonnes pratiques, comme la sollicitation del’avis du comité des investisseurs (lorsqu’il existe) afin de réduire le risque de conflits d’intérêts dans le cadre des transferts de participations entre fonds ou encore l’intégrationdans les rapports périodiques de gestion des fonds le détail des méthodes de valorisation qui ont été utilisées et des hypothèses qui ont été retenues pour chaque ligne en portefeuille. A défaut d’information dans les rapports périodiques, l’AMF a noté de nombreuses sociétés renvoyaient àune description disponible par ailleurs.Enfin, l’autorité a pu observer une vraie intégrationdans la démarche de contrôle interne des enseignements tirés de sessanctions. A l’aune des constats effectués, la position-recommandation AMF n° 2012-19 sera précisée courant 2019.