Vedanta compte investir 4 milliards de dollars dans Electrosteel


La compagnie minière basée à Londres prévoit d’investir au total environ 4 milliards de dollars (3,5 milliards d’euros) dans Electrosteel Steels, une société indienne qu’elle a récemment acquise, en vue de renforcer la capacité de production de cette entreprise, a déclaré hier Anil Agarwal, président de Vedanta, au quotidien Business Standard . Vedanta Resources prévoit de porter la capacité de production d’acier d’Electrosteel à 7 millions de tonnes par an, contre seulement 1,5 million de tonnes à l’heure actuelle. Dans un premier temps, elle investira 300 millions de dollars sur deux ans pour porter cette capacité à 2,5 millions de tonnes.