Le premier actionnaire de Carige va rencontrer la BCE


Malacalza Investimenti, premier actionnaire de Carige avec 27,6% du capital, doit rencontrer dans les prochaines heures des membres de la Banque centrale européenne (BCE), indique Reuters, afin de discuter de l’avenir de la banque italienne, dans l’impasse depuis le rejet le week-end dernier en AG du projet d’augmentation de capital. La société de Vittorio Malacalza s’est opposée à cette recapitalisation, estimant ne pas disposer de suffisamment d'éléments sur les besoins en capitaux imposés par la BCE et sur le plan stratégique de la banque génoise. Carige n’a pas fait de commentaire.