L’ex-patron de Sinochem est condamné à 12 ans de prison


L’ancien directeur général du groupe chimique chinois Sinochem a été condamné à 12 ans de prison pour corruption, a annoncé hier la télévision publique. Cai Xiyou n’a pas contesté les faits qui lui étaient reprochés et a dit qu’il ne ferait pas appel. Il faisait l’objet d’une enquête depuis 2016. Il avait été nommé à la tête de Sinochem en 2014 après une longue carrière au sein de China Petroleum and Chemical Corp (Sinopec) où il a exercé plusieurs fonctions importantes. Il était accusé d’avoir encaissé 53,6 millions de yuans (6,8 millions d’euros) en pots-de-vin afin d’altérer des contrats et de faciliter le commerce illégal de produits raffinés entre 1997 et 2016 à l'époque où il était chez Sinopec.