Moneta AM frôle les 10% du capital de Parrot


Moneta AM poursuit sa montée au capital de Parrot. A la suite de nouveaux achats réalisés sur le marché avant Noël, la société de gestion détient un peu plus de 2,94 millions actions, soit 9,75% du capital du fabricant de drones. Les derniers achats ont été réalisés au-dessus du cours de 3,20 euros correspondant au prix du projet d’offre publique obligatoire initié par Horizon , la holding d’Henri Seydoux, PDG et premier actionnaire de Parrot. Depuis l’annonce le 28 novembre de ce projet d’OPA , à la suite d’une violente chute du cours de Bourse de Parrot, Moneta a renforcé sa présence au capital pour devenir le deuxième actionnaire, derrière Horizon, à la tête de 45,69% du capital.