Goldman Sachs obtient un répit boursier


Confrontée à la pression grandissante d’une enquête de grande envergure sur son rôle dans le scandale du fonds malaisien 1MDB, la banque américaine a enregistré hier peu avant la clôture un rebond de 4,2% de son cours de Bourse, après quatre séances de baisse d’affilée. L’action, qui a terminé à 162,9 dollars, est néanmoins à son plus bas niveau depuis octobre 2016. Elle a perdu près de 30% de sa valeur depuis son dernier pic du 8 novembre, contre un repli de 15% affiché sur la même période par l’indice Dow Jones. Selon Bloomberg, les risques encourus par Goldman Sachs dans cette affaire pourraient atteindre 5 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros).