Daiwa veut lancer une activité M&A en Italie


Daiwa Securities étudie le lancement d’une activité de conseil en fusions-acquisitions à Milan, a indiqué à Bloomberg Seiji Nakata, le directeur général de la deuxième banque d’investissement japonaise. Ce mouvement confirmerait la nouvelle politique d’expansion de Daiwa, 7 ans après avoir engagé une vaste restructuration qui s'était traduite par la fermeture de nombreuses antennes internationales, comme celle de Milan. La semaine dernière, Daiwa a annoncé l’acquisition de la boutique de M&A espagnole Montalban Atlas Capital afin de compléter son dispositif européen.