Les ETF devraient être encore les grands gagnants en 2019


Dans son édition mensuelle des tendances sur les produits en Europe, le cabinet de recherche Cerulli Associates note que la majorité des ETF européens ont subi des ralentissements dans les souscriptions plutôt que des sorties d’argent nettes en 2018 et ont bien résisté lorsque les marchés se sont dégradés en octobre. « Nous pensons que les ETF européens sont sur le point d’entrer dans une nouvelle phase de leur évolution, où ils pourraient démontrer qu’ils peuvent être un véhicule de choix même lorsque les investisseurs prennent des positions défensives », estime André Schnurrenberger, directeur général Europe chez Cerulli. Ce dernier juge ainsi que les institutions qui ont utilisé les ETF comme outils principaux dans leurs stratégies ne vont probablement pas changer radicalement à cet égard. « Des investisseurs voudront peut-être réintégrer certains ETF ‘satellites’ dans des fonds actifs, mais ils devront surmonter le scepticisme résultant de toute une série de statistiques qui montrent que les fonds actifs échouent régulièrement à dépasser leurs benchmarks.» Observant le marché de l’offreCerulli note que face à la concurrence féroce sur le marché des ETF, certaines sociétés de gestion ont choisi de se tourner vers des produits de niche. « Certains de leurs produits sont voués à passer aux oubliettes, trancheAndré Schnurrenberger. Les fonds smart beta et ceux destinés à des zones géographiques spécifiques comme l’Asie hors Japon et l’Europe de l’Est, ont déjà été des victimes considérables ». A l’inverse, selon Cerulli, les ETF qui emploient des facteurs ESG constituent une zone de croissance évidente. « Davantage d’investisseurs, en particulier des institutionnels, manifestent un intérêt pour les questions ESG. Mais l’ESG a des significations différentes selon les investisseurs et beaucoup continuent à exiger des versions personnalisées », explique André Schnurrenberger, ajoutant que certains fournisseurs devraient choisir de créer leurs propres indices afin de réduire les coûts et de faire face à l'évolution de la demande.