Cofepp accroît son emprise sur Marie Brizard


Dans un contexte financier extrêmement difficile, Marie Brizard Wine & Spirit (MBWS) est parvenu à s’entendre avec son actionnaire principal. Le groupe de vins et spiritueux d’origine française a annoncé la veille de Noël un accord de financement avec son principal actionnaire, la Cofepp, qui contrôle 29,5% du capital de MBWS. La Cofepp (par ailleurs propriétaire de La Martiniquaise) va accorder au groupe un prêt relais, sous la forme d’un emprunt obligataire de 25 millions d’euros à 4,56% et dont l’échéance est fixée au 30 avril 2020. Ce prêt devra être approuvé à l’assemblée générale mixte du 31 janvier 2019 et « permettra en partie de redresser la situation financière du groupe, de rembourser certaines de ses dettes financières et de renforcer sa trésorerie », indique MBWS dans un communiqué. A cette même date, les actionnaires devront choisir entre deux solutions de financement. Selon l’option principale, MBWS procédera à une augmentation de capital réservée de 37,7 millions d’euros souscrite par la Cofepp, via l’émission de 9,4 millions d’actions nouvelles au prix unitaire de 4 euros. Soit une prime de 5,6% par rapport au prix moyen pondéré des cinq derniers cours de Bourse au 21 décembre. Sur la somme, 30 millions d’euros seront libérés « en espèces ou par compensation de créance notamment avec le prêt-relais ». L’ensemble des actionnaires se verra attribuer des bons de souscription d’actions (BSA) à court terme et à long terme. « L’option principale permettrait un apport en numéraire de 45 millions d’euros par Cofepp après exercice des BSA. Les fonds propres de la société seraient par ailleurs renforcés par l’exercice des BSA attribués à tous les autres actionnaires », explique MBWS, qui précise qu’un actionnaire détenant 1% du capital verrait sa participation diluée à 0,75% après l’augmentation réservée et – s’il n’exerçait aucun BSA – à 0,52% après exercice des BSA court terme et à 0,40% après exercice des BSA long terme. En fonction de l’exercice des BSA, la participation de Cofepp représenterait entre 37% et 47% du capital de MBWS. Mais pour cela, Cofepp doit obtenir une dérogation de l’Autorité des marchés financiers à l’obligation de déposer une OPA, ainsi que l’aval des autorités de la concurrence. A défaut, l’autre scénario prévoit une augmentation de capital de 35 millions d’euros avec maintien du droit préférentiel de souscription. Illustrant l’urgence de trouver un accord, MBWS a également dégradé lundi dernier sa prévision de perte d’Ebitda pour 2018, désormais située entre 25 et 28 millions d’euros, contre 20 et 25 millions précédemment. Il ajoute que les discussions avec ses banques n’ont toujours pas abouti et qu’une nouvelle stratégie sera présentée au 1er trimestre 2019.