Les métaux industriels comptent sur la Chine pour rebondir


Au-delà du pétrole , ce sont toutes les matières premières industrielles qui connaissent une fin d’année difficile. L’indice Bloomberg des matières premières s’inscrit en recul de plus de 12% depuis le début de l’année, sa première baisse depuis 2015, grevé par les métaux industriels, en chute de plus de 16%. La tonne de cuivre se négociait ainsi lundi à moins de 6.000 dollars la tonne sur le LME, en chute de près de 18% sur l’année. La politique commerciale agressive et unilatérale des Etats-Unis a notamment pesé, estiment les analystes d’ABN Amro. « La combinaison d’une politique commerciale plus stricte et d’une politique monétaire plus restrictive a créé beaucoup d’incertitude, ce qui a rendu de nombreux investisseurs peu enclins à prendre des risques », soulignent-ils. Dix des treize analystes interrogés par Bloomberg sont négatifs sur les perspectives du cuivre, citant des inquiétudes sur l’affaiblissement de la demande chinoise . « Le marché se concentrera sur l’évolution des négociations commerciales » durant la « trêve » agréée entre Washington et Pékin jusqu’en mars prochain, estime ING, qui ajoute que les marchés « attendront également de voir si les dépenses d’infrastructures rebondissent en Chine ». Car au-delà de l’aversion au risque des investisseurs, les fondamentaux restent positifs, estime ABN Amro, avec « des déficits sur tous les marchés de métaux industriels en 2019 » et une dépréciation attendue sur le dollar. La banque néerlandaise estime ainsi que « l’incertitude persistante chez les investisseurs a un impact beaucoup plus important sur les prix que la dynamique fondamentale de l’offre et de la demande », ce qui permettra une « hausse brutale des prix » une fois les tensions apaisées. La demande chinoise de cuivre a ainsi « surpris à la hausse » cette année, note JPMorgan, avec une croissance de 5% portée notamment par la construction de centres de données et d’usines de traitement de l’eau. En dépit d’un affaiblissement de la demande au quatrième trimestre, « depuis leur pic de mars, les stocks mondiaux de cuivre, d’aluminium, de nickel et de zinc sont en baisse de respectivement 46%, 31%, 37% et 63% », poursuit la banque américaine. JPMorgan anticipe un rebond à court terme, avec le cuivre à 6.600 dollars la tonne au deuxième trimestre. Mais la banque s’attend à un ralentissement significatif des investissements chinois dans l’immobilier et les infrastructures qui pèsera sur les cours dans la deuxième partie de l’année, le cuivre retombant à 5.800 dollars la tonne en fin d’année.