Les prix de l’immobilier américain augmentent encore


Les prix immobiliers des 20 principales métropoles des Etats-Unis ont augmenté de 5,0% sur un an en octobre, un chiffre très proche des attentes, montraient hier les résultats de l’enquête mensuelle S&P CoreLogic Case-Shiller. Les économistes interrogés par Reuters attendaient en moyenne une progression de 4,9% après celle de 5,2% en septembre (5,1% en première estimation). Sur une base mensuelle et en données corrigées des variations saisonnières, les prix immobiliers des 20 grandes métropoles suivies par Case-Shiller sont en hausse de 0,4% après +0,7% en septembre, alors que les économistes attendaient en moyenne une augmentation de 0,2%.