La restructuration de dette d’IKKS entre dans sa phase ultime


Le compte à rebours est lancé. IKKS et une partie de ses créanciers se sont donné une quinzaine de jours ouvrés, à compter du 1er janvier, pour obtenir l’accord de la majorité des prêteurs au plan de restructuration de la dette dévoilé mi-octobre . A ce stade, le plan est soutenu par un groupe de créanciers représentant 43% de la dette senior du groupe de prêt-à-porter. Ces derniers ont signé en fin de semaine dernière un accord dit de lock-up qui les contraint à conserver leur dette le temps que les autres créanciers acceptent le plan. Une majorité aux deux tiers (66,66%) est nécessaire pour emporter la décision. IKKS espère pouvoir finaliser sa restructuration avant la fin du premier trimestre 2019. Les «gilets jaunes» ont pesé sur le chiffre d’affaires Comme pour Camaïeu récemment , la remise à plat des 320 millions d’euros de dette obligataire senior d’IKKS entraînera la prise de contrôle du groupe par les créanciers. Les obligataires détiendront 100% du capital d’une nouvelle société de tête, baptisée Topco. Les anciens actionnaires, principalement LBO France (61%) et Roger Zannier (29%), quitteront le capital, mais bénéficieront d’une clause de earn out lorsqu’IKKS sera revendu par ses nouveaux actionnaires. Une partie des obligataires sera également logée dans des sociétés intermédiaires via des obligations remboursables en actions. En parallèle, les créanciers injecteront 70 millions d’euros de new money . Cette somme servira à refinancer la ligne de crédit renouvelable de 33 millions d’euros ainsi que divers autres emprunts et permettra de payer les 11,4 millions d’euros de commissions liées à la restructuration. La phase ultime des discussions s’ouvre alors qu’IKKS a été pénalisé par le mouvement des «gilets jaunes» avant Noël. Son chiffre d’affaires annuel devrait avoisiner 346 millions, soit 5 millions de moins que les prévisions ajustées divulguées mi-octobre, avec un Ebitda de 33,4 millions, là encore inférieur aux estimations de cet automne (35,4 millions). Le groupe prévoit de finir l’année 2018 avec 30 millions d’euros de trésorerie, contre 39,3 millions espérés mi-octobre.