Le président de Rusal a démissionné 


Rusal a annoncé hier la démission de son président, l’allemand Matthias Warnig, conformément à l’accord conclu la semaine dernière avec les autorités américaines en vue de lever les sanctions pesant sur le producteur russe d’aluminium. Considéré comme un proche du président Vladimir Poutine, Matthias Warnig, qui a estimé sa mission accomplie, présidait le conseil d’administration de Rusal depuis 6 ans. Le groupe devrait nommer son successeur dans la journée.