Banca Carige revient à la case départ


Banca Carige va débuter l’année 2019 en plein flou. Le blocage le week-end dernier, par le premier actionnaire de la banque, du projet d’augmentation de capital place le dixième établissement italien dans une position particulièrement inconfortable. Le plan, qui prévoyait une levée de fonds d’un montant de 400 millions d’euros, avait été négocié avec la Banque centrale européenne (BCE). Son rejet ouvre une nouvelle phase de discussion avec le régulateur. Selon des sources citées par plusieurs médias, Piero Modiano, le président de Banca Carige, et Fabio Innocenzi, son administrateur délégué, ont évoqué la situation de la banque avec la BCE, quelques heures seulement après l’assemblée générale infructueuse. Un porte-parole de Banca Carige n’a pas souhaité commenter ces informations. Ce refus, qui a provoqué la démission de deux administrateurs, tombe mal alors que la BCE avait approuvé quelques jours avant l’assemblée générale le plan de renforcement des fonds propres de Banca Carige. Elle avait également repoussé au 31 décembre 2019 la date butoir à laquelle la banque devra se conformer aux exigences réglementaires de fonds propres de façon durable. Vittorio Malacalza veut être mieux informé Ce plan reposait sur deux piliers : une émission de dette subordonnée Tier 2 d’un montant compris entre 320 et 400 millions, dont 320 millions ont été souscrits par le fonds interbancaire de protection des dépôts ; et l’augmentation de capital de 400 millions. Outre le remboursement en numéraire à maturité, les investisseurs de la dette Tier 2 auront la possibilité de convertir tout ou partie de leurs obligations en nouvelles actions dans le cadre de l’augmentation de capital. Mais pour Malacalza Investimenti, la société holding de Vittorio Malacalza, premier actionnaire de Carige avec 27,6% du capital, ce plan n’est pas acceptable tant que la banque n’a pas détaillé son projet stratégique et notamment ses options de fusion avec un autre établissement. Avant d’avaliser la recapitalisation, Vittorio Malacalza veut également connaître avec précision les exigences de fonds propres imposées par la BCE pour 2019. Vittorio Malacalza a investi plus de 400 millions d’euros dans Carige depuis 2015 pour en devenir le premier actionnaire. Mais sa participation de 27,6% ne vaut plus que 25 millions d’euros au cours de Bourse actuel de la banque.