UBS renforce sa direction Asie-Pacifique


Le jeux des chaises musicales continue chez UBS qui vient d’annoncer lesnominations d’Amy Lo et August Hatecke en tant que co-directeurs de l’activité de gestion de fortune Asie-Pacifique. Cesnominations fontsuite au départ à la retraite de Kathy Shih qui a entraîné la récente nomination d’Edmund Kohen tant queprésidentd’UBS Asie Pacifique et membre du comité exécutif du groupe. Lesnominations d’Amy Lo et August Hatecke seront effectives à partir du 1er janvier 2019. Dans son nouveau rôle, Amy Lo sera concentréeavant tout sur la partie Nord Asie, quand August Hatecke s’occupera de l’Asie du Sud-Est. Avant sa nomination Amy Lo était directrice de la gestion de fortune «Greater China» et responsable pays Hong Kong depuis 2014. Elle a rejoint la banque suisse en 1995 occupant diverses position de management comme manager régional du marché de Hong Kong et responsable UHNW et du family office global Asie-Pacifique. August Hatecke était quant à lui directeur de la gestion de fortune Asie du Sud-Est depuis 2016. Au cours de ses 19 ans de carrière chez UBS il a tenu différentes positions de leadership et aprécédemment été responsableUHNW et du family office global de Suisse, basé à Zurich. Actuellement, UBS gère près de 2.400 milliards de francs suisses dans le monde, dont 377 milliards sur la partie Asie-Pacifique, où le groupe emploie plus de 2.500 personnes réparties dans 12 bureaux et 10 pays.