Mindbody va tomber dans les rets de Vista Equity


L’éditeur américain de logiciels pour des entreprises de fitness a annoncé lundi avoir conclu un accord définitif en vue d’être acquis par la société de capital-investissement Vista Equity Partners, pour un montant de 1,9 milliard de dollars (1,7 milliard d’euros). Vista paiera en numéraire 36,5 dollars par action Mindbody, soit une prime de 68% par rapport à la clôture de sa cible vendredi. La transaction, qui doit être finalisée au premier trimestre 2019, inclut une période de 30 jours pendant laquelle Mindbody pourra solliciter d’autres offres.