Euronext à la conquête de la Bourse d’Oslo


Euronext a annoncé lundi avoir contacté le conseil d’administration d’Oslo Børs VPS Holding ASA («Oslo Børs VPS») afin d’obtenir son soutien pour une offre publique d’achat de 625 millions d’euros en numéraire visant toutes les actions en circulation d’Oslo Børs VPS, la bourse norvégienne et opérateur national de CDS, ayant son siège à Oslo. Le groupe boursier français précise s'être assuré au préalable de l’appui d’actionnaires représentant 49,6% du capital de son homologue norvégien. Il motive son intérêt vis-à-vis d’une telle opération notamment en raison des activités de la Bourse norvégienne dans les dérivés sur les produits de la mer, ainsi que les services pétroliers et le transport maritime. Cette opération intervient moins de neuf mois après l’acquisition de la Bourse de Dublin par Euronext.