KKR met fin au calvaire boursier de Telepizza


KKR veut mettre fin à la courte carrière boursière de Telepizza. Un an et demi seulement après la mise en Bourse par Permira du groupe de restaurants, le fonds de capital investissement américain lance une OPA. KKR, qui possède déjà 25% de Telepizza, et qui était actionnaire minoritaire dans le LBO de Permira, propose 6 euros par action, soit une prime de 24,2% par rapport au cours de clôture de Telepizza jeudi dernier. Mais l’offre de KKR est nettement inférieure au prix de l’introduction en Bourse d’avril 2017. Les actions avaient été vendues 7,75 euros. Le groupe de pizzerias avait totalement raté ses débuts boursiers. Le cours s'était effondré de près de 20% pour son premier jour de cotation. Depuis, il ne s’était jamais remis de cette mésaventure. L’action Telepizza n’a jamais retrouvé son prix d’IPO, et son plus haut remontait à juin 2017 (6,50 euros). Au total, le montant de l’OPA de KRR s’élève à 431,7 millions d’euros, auxquels il faut ajouter environ 100 millions d’euros de dette nette pour obtenir la valeur d’entreprise. KKR s’est assuré du soutien d’actionnaires détenant 12,7% du capital à cette offre, dont Santander Asset Management et Alliance Bernstein, ce qui portera sa participation au-dessus du seuil réglementaire de 30%. Alliance avec Pizza Hut En plus de l’obtention d’au moins 90% du capital pour pouvoir lancer un retrait obligatoire, KKR a fixé deux autres conditions : obtenir l’autorisation des autorités de la concurrence et l’abandon total des activités de la chaîne de restaurants en Iran. L’annonce de cette opération intervient quelques jours avant que Telepizza ne conclue officiellement une alliance avec Pizza Hut, propriété de l’américain Yum Brands. Selon ce projet de rapprochement, Telepizza devrait ouvrir jusqu'à 1.300 nouveaux points de vente dans les dix prochaines années et certains de ses restaurants devraient passer sous la marque Pizza Hut. Au 30 septembre, après neuf mois d’exercice, Telepizza a réalisé un chiffre d’affaires de 262 millions d’euros, en baisse de 2,2%. Son Ebitda s’est effrité de 0,5% à 50,1 millions d’euros.