Le tchèque EPH acquiert les activités françaises d’Uniper


L’énergéticien allemand Uniper a annoncé lundi avoir engagé des négociations exclusives en vue de céder ses activités françaises au groupe tchèque EPH contrôlé par l’homme d’affaires Daniel Kretinsky, qui a également investi dans le secteur des médias. Uniper emploie 490 personnes en France et y détient deux centrales à gaz, deux autres à charbon, une centrale à biomasse et diverses fermes éoliennes et solaires. La contribution des activités françaises au bénéfice net d’Uniper était inférieur à cinq millions d’euros en 2017.