Les grandes manœuvres continuent dans la livraison de repas à domicile


La consolidation se poursuit dans la restauration en ligne. Avec les rumeurs de rachat de Deliveroo par Uber en septembre, et la pression mise par le hedge fund Cat Rock sur Just Eat la semaine dernière, le secteur est en ébullition, d’autant qu’il est loin d’être rentable. Le groupe allemand Delivery Hero, numéro un mondial de la livraison de repas à domicile, mais qui peine à financer ses investissements, a annoncé en fin de semaine dernière la cession de ses activités en Allemagne à son concurrent néerlandais Takeaway.com pour 930 millions d’euros en numéraire et en titres. Delivery Hero touchera 508 millions d’euros et recevra 9,5 millions d’actions Takeaway soit environ 18% du capital. Un accord salué par le marché. Delivery Hero ne pourra pas monter au capital pendant quatre ans. Il aura la possibilité de nommer un administrateur indépendant au conseil de surveillance du groupe néerlandais. «Dans chaque pays, il ne peut y avoir qu’un seul acteur», déclarait déjà en janvier dernier, Jitse Groen, directeur général de Takeaway. Mais à la même époque, Niklas Ostberg, directeur général de Delivery Hero, jugeait la consolidation «peu probable en Allemagne à court terme». Cette année, Takeaway a déjà acquis 10bis en Israël pour 135 millions d’euros, BGmenu en Bulgarie et Oliviera en Roumanie, et les activités suisses de Foodarena en Suisse vendues par Delivery Hero. Avec cette acquisition Takeaway va doubler ses commandes en Allemagne qui atteindront 47 millions sur les neuf premiers mois 2018, pour un chiffre d’affaires de 136 millions d’euros sur neuf mois (60 millions pour Takeaway seul) et compte y croître alors que le taux de pénétration de la livraison de repas en ligne outre-Rhin est parmi les plus faibles d’Europe à 7%, contre 27% aux Pays-Bas. Ce réservoir de croissance «permettra de progresser vers la rentabilité», précise Takeaway. Il compte dégager plus de 60 millions d’euros d’économies de coûts d’ici 2020, principalement sur le marketing. Delivery Hero compte pour sa part se concentrer sur ses marchés clés. Grâce à la cession de ses actifs allemands, il dispose désormais de 1 milliard d’euros de cash disponible. «Nous atteindrons nos objectifs de chiffre d’affaires pour 2019 et les dépasserons même, en dépit de la déconsolidation allemande», a déclaré Niklas Ostberg. Takeaway est conseillé par BoA Merrill Lynch, avec ABN Amro et ING ; et Delivery Hero par Morgan Stanley.