La Chine renforce ses mesures d’assouplissement monétaire


La PBoC élargit ses outils d’assouplissement monétaire. Quelques heures avant la fin de la réunion de la Fed mercredi dernier, la banque centrale chinoise a ainsi confirmé sa politique prudente et neutre afin de conserver des conditions de liquidité raisonnablement accommodantes, mais a aussi introduit deux nouvelles mesures. Les quotas de ses programmes de prêts et de réescompte vont être augmentés de 100 milliards de yuans, soit 13 milliards d’euros, dans le cadre de la mise en place d’une facilité de prêts à moyen terme ciblée (TMLF), qui offrira aux banques des conditions avantageuses, si elles consentent à accroître leurs prêts aux sociétés privées et aux PME. Ce programme s’inspire largement des opérations TLTRO de la BCE, dont la dernière mouture a été menée en mars 2017. Seules les grandes banques chinoises auront accès au TMLF, les plus petites pouvant bénéficier du relèvement de quota sur le programme de prêt et réescompte. L’éligibilité et le montant consenti à chaque établissement dépendra de la solidité de son bilan et de sa capacité de crédit. Le taux de financement sera fixé à 3,15%, au-dessus du taux de dépôt à 1,5%, mais inférieur de 15 pb à celui des opérations MLF de prêts à moyen terme et au taux repo de marché 1 an de 3,6%. La durée des TMLF est de 1 an, mais pourra être portée à 3 ans. « Le TMLF correspond à la logique visée depuis le début du cycle d’assouplissement - préférer les mesures ciblées à une relance globale - et vise surtout à réduire la prime de risque des sociétés privées », estime SG CIB. Elle intervient après la réduction du ratio de réserves obligatoires de 250 pb cette année, ayant permis de libérer du cash disponible pour les banques mais dont l’effet sur les crédits a été limité. « Les TMLF devraient être efficaces pour soutenir les sociétés en difficulté, grâce aux banques commerciales, plus dépendantes de la PBoC et du financement interbancaire que les banques d’Etat, s’ils sont conjugués avec d’autres baisses du taux de réserves obligatoires (RRO), avec le nouvel outil qui facilite les émissions d’obligations des sociétés privées, et avec les baisses d’impôts sur les PME promises par Pékin », ajoute SG CIB. Ces mesures renforcent les anticipations d’une poursuite des politiques de relance d’une économie qui ralentit en Chine, ce qui a été confirmé le 21 décembre, à l’issue du forum économique annuel.