Les fonds activistes secouent le secteur bancaire


Le secteur bancaire n’est plus à l’abri des fonds activistes. L’année 2018 marquera un tournant à cet égard en Europe. Les piètres performances boursières et les doutes entourant le modèle économique d’un certain nombre d’établissements exposent ces derniers à l’irruption à leur capital d’actionnaires turbulents. Après Barclays, aux prises depuis mars avec Sherborne , la société d’Edward Bramson, un autre poids lourd du secteur en Europe, Nordea, se voit sommé d’améliorer ses performances. Le suédois Cevian Capital a ainsi annoncé le 21 décembre avoir constitué une participation de 2,3% au capital de la première banque du Nord de l’Europe. Il réclame la mise en œuvre de mesures rapides pour augmenter la rentabilité, et aura son mot à dire au comité des nominations. Seul établissement systémique de la région, Nordea peine à tenir ses promesses de réduction de coûts . Le groupe a raté les attentes du consensus des analystes pour ses résultats du troisième trimestre, publiés en octobre. Il a dit s’attendre à voir ses charges passer sous la barre des 4,8 milliards d’euros en 2018, puis 4,65 milliards d’euros d’ici 2021. «Nous voulons des objectifs de réduction de coûts plus importants , a prévenu Christer Gardell, cofondateur de Cevian cité dans un communiqué. Nous pensons que 4,4 milliards sont tout à fait possibles pour 2021, puis 4 milliards vers 2022-2023» . Titres décotés Au 21 décembre, l’action Nordea plongeait de 23% sur l’année 2018, plus que ses concurrentes directes SEB, Handelsbanken ou Swedbank. Celles-ci sont plus rentables et se paient à des ratios d’actif net tangible environ 20% à 40% plus élevés. Ailleurs en Europe, l’indice sectoriel Euro Stoxx bancaire perd 34% en 2018, et certains titres, comme celui de Deutsche Bank, sont très décotés. Ce qui laisse espérer aux activistes un retour à meilleure fortune une fois achevées les restructurations de ces groupes. Début novembre, le fonds Hudson Executive a ainsi dévoilé une participation de 3,4% au capital de Deutsche Bank. Les fonds activistes se sont d’abord attaqués aux Etats-Unis aux banques régionales cotées, les community banks. En Europe, ils se heurtent cependant à la pénurie de banques de taille moyenne cotées. Les superviseurs ont aussi à coeur de ne pas laisser déstabiliser les groupes systémiques. En 2007, TCI avait poussé à la scission d’ABN Amro, une opération qui s’est révélée catastrophique.