Aperam fustige les «obstacles conceptuels» de l’antitrust européen


Les espoirs d’Aperam de constituer un acteur européen des alliages spéciaux tombent à l’eau. Le groupe, issu d’ArcelorMittal et toujours contrôlé par la famille Mittal à 41%, a annoncé vendredi dernier le retrait de son offre d’acquisition de l’allemand VDM Metals auprès de ses deux propriétaires, le fonds d’investissement Lindsay Goldberg et le sidérurgiste américain Falcon Metals. La « Commission européenne (CE) a maintenu des inquiétudes quant à l’impact de la proposition de fusion et la création d’un champion européen des alliages. Comme il n’a pas été possible de convenir d’une solution créatrice de valeur pour cette transaction, Aperam et Falcon Metals et Lindsay Goldberg ont décidé […] de se retirer de l’enquête approfondie de Phase 2 initiée par la CE le 29 novembre 2018 », explique le groupe luxembourgeois dans un communiqué. Sans s’étendre sur les exigences de Bruxelles, Aperam considère que la CE a adopté une conception restrictive du marché des alliages, limitée à l’Union européenne. Son directeur général Timoteo Di Maulo fustige ainsi dans le communiqué les «obstacles conceptuels […] qui nient l’existence de marchés des alliages de spécialités mondiaux ». En acquérant VDM Metals, il comptait créer un leader dans les alliages haut de gamme d’acier, notamment avec le nickel. Les autres activités d’Aperam couvrent l’acier inoxydable et l’acier électrique. Plus largement, la position antitrust de la CE a souvent été considérée par des groupes européens comme trop puriste, donc irréaliste dans un climat de concurrence mondiale où ils estiment ne pas se battre à armes égales. Aperam y fait également allusion: «L’industrie européenne subit une pression énorme de la concurrence venant en particulier de l’Asie où des usines géantes sont construites avec des subventions souvent injustes, et des Etats-Unis où ces industries et marchés sont hautement protégés », proteste Timoteo Di Maulo. Le projet d’acquisition de VDM Metals, pour 596 millions d’euros, intervenait après sept ans d’abstinence pour Aperam, qui s’était désendetté les années précédentes. Le groupe estime aujourd’hui avoir un bilan suffisamment solide pour affronter la concurrence, mais ajoute rester à l’affût d’acquisitions. Le titre d’Aperam a terminé en baisse de 0,63% (à 22,04 euros) vendredi. Le groupe devrait rester focalisé sur ses retours aux actionnaires supérieurs à la moyenne dans le secteur, indiquent les analystes de Jefferies.