Natixis IM pourrait créer un nouvel affilié sur la gestion thématique


Natixis Investment Managers (NIM) va-t-il se doter d’un nouvel affilié ? Si le sujet n’a fait pour l’instant l’objet d’aucune communication officielle, plusieurs informations recueillies par NewsManagers vont dans le sens de la création d’un affilié pour la gestion actions thématiques du groupe. Lors d’une conférence de presse d’Ostrum Asset Management - le plus gros affilié de Natixis IM en termes d’encours - le 4 décembre dernier, Ibrahima Kobar, directeur de la gestion , avait annoncé parmi les ambitions et axes de développement pour 2019 le développement d’une gestion actions plus typée et le déploiement de nouvelles expertises (haute technologie, médical biotech, pharmacie et immobilier, consommation globale). Interrogé au sujet du possible regroupement de ces nouvelles expertises au sein d’un nouvel affilié, Ibrahima Kobar avait répondu qu’elles feraient partie d’Ostrum AM. Dans le même temps, NIM s’attèle à bâtir depuis novembre une équipe de gérants actions thématiques . Et la société serait en train de créer une marque distincte pour cette dernière. Selon les informations de NewsManagers, une demande de dépôt pour la marque Thematics Asset Management (AM) auprès de l’Institut national de la propriété industrielle (Inpi) a ainsi été enregistrée le 19 novembre 2018. La société Thematics AM, dont l’activité porte sur la gestion de fonds et de portefeuilles, a été créée le 11 novembre dernier. Une firme localisée, pour l’instant, à Genas dans le Rhône et à la tête de laquelle on retrouve Arnaud Bisschop. Or, Arnaud Bisschop est un ancien cogérant du fonds Pictet Water et fait partie des trois gérants thématiques seniors de Pictet Asset Management - avec Frédéric Dupraz et Nolan Hoffmeyer - qui viennent d'être recrutés par Natixis Investment Managers en novembre 2018. L'équipe doit être complétée par l’arrivée de deux autres gérants début 2019. NIM indiquait dans un communiqué en novembre que les investisseurs auront désormais accès à une vaste gamme de stratégies thématiques actives, portant notamment sur l’eau, la sécurité, l’intelligence artificielle et la robotique. Par ailleurs, au moins quatre noms de domaine internet liés au nom de la société de gestion ont été réservés, dont www.thematicsassetmanagement.com, www.thematics-assetmanagement.com, www.thematics-am.com et www.thematicsam.com. Interrogé par Newsmanagers, NIM ne fait pas de commentaires.