L’absence de perspective boursière pour Volvo Cars provoque le retrait d’AP1 


Le fonds de pension suédois AP1 a cédé ses parts dans Volvo Cars, déçu de ne pas percevoir chez le constructeur automobile de volonté d’introduction en Bourse dans les 12 prochains mois. Volvo Cars a été profondément restructuré depuis son acquisition en 2010 par le groupe chinois Geely, mais le constructeur de Göteborg peine en effet à matérialiser son projet d’introduction en Bourse, annoncé pour la première fois en 2016. La compagnie d’assurances Folksam et le fonds de pension AMF ont déclaré vendredi avoir acheté séparément des actions préférentielles d’AP1 pour un montant nominal de 750 millions de couronnes suédoises (73 millions d’euros), portant ainsi leurs parts respectives à 1,75 milliard et 3,25 milliards de couronnes. Cette cession intervient un an jour pour jour après l’acquisition par AP1, Folksam et AMF d’actions privilégiées de Volvo Cars pouvant être converties en actions ordinaires cotées, une initiative alors considérée comme une étape supplémentaire en vue de l’IPO du constructeur de Göteborg. « Lorsque l’accord sur les actions préférentielles a été conclu, il était prévu d’aller en Bourse, même si aucun calendrier n’avait été précisément mentionné. [...] Nous estimons [...] qu’il n’y a aucune intention claire d’aller en Bourse dans les 12 prochains mois, nous ne pouvons donc pas continuer à garder ces titres », a déclaré Olof Jonasson, directeur des actions du fonds, à Reuters. Un porte-parole de Volvo n’a pas souhaité s’exprimer sur le calendrier d’une éventuelle IPO et Geely pour sa part n’a pas répondu dans l’immédiat, ajoute l’agence de presse.