Madrid repousse de deux ans la vente de sa part dans Bankia


Le gouvernement espagnol a annoncé vendredi avoir reporté à fin 2021 la vente de sa participation de 61,4% dans Bankia, contre un délai à 2019 prévu jusqu’à présent. « Ce report va permettre au Frob, le fonds gérant les participations de l’Etat espagnol dans les établissements financiers renfloués, de mettre en place une stratégie de désengagement plus souple afin de trouver les conditions favorables sur les marchés des capitaux », déclare le ministère de l’Economie dans un communiqué. L’Etat espagnol réduit progressivement sa participation dans Bankia après avoir injecté 22,4 milliards d’euros dans l'établissement en 2012 pour lui éviter d'être emporté par la crise financière. Madrid a vendu 7,5% du capital de la banque en 2014 et 7% en 2017.