Invesco renforce son équipe dédiée aux ETF en Italie


Invesco vient de recruter Franco Rossetti en Italie en tant qu’ETF senior relationship manager. Il aura pour mission de renforcer les relations avec les clients existant et d’élargir et de développer la base clients sur les stratégies passives, notamment auprès des investisseurs institutionnels et wholesale. Avant de rejoindre Invesco, Franco Rossetti a occupé des postes à responsabilité au sein d’Unicredit Corporate Investment Bank et JP Morgan Securities. Il a aussi été co-fondateur d’ETFCoreFund.