«Nous sommes centrés sur la trajectoire d’évolution des intensités carbone et non sur l’empreinte carbone»


En quoi intégrez-vous pleinement les enjeux ESG dans votre gestion financière ? Garance inscrit la prise en compte des enjeux ESG au sein de sa politique RSE qui affirme 5 axes : la confiance de nos clients dans la durée, une démarche en faveur du développement et de l’engagement des salariés, une entreprise en faveur de l’investissement responsable, une entreprise éco-citoyenne, la transparence sur nos actions RSE. Garance a obtenu le Label RSE Lucie. Les enjeux RSE sont repris dans la politique d’investissement et la politique de gestion des risques. Ils font l’objet de la limite de tolérance suivante décidée par le conseil d’administration. Les expositions aux risques ESG doivent être pris en compte dans les limites, en particulier pour les pays émergents, les émetteurs privés carbo-intensifs, l’immobilier et les infrastructures. La cohérence des trajectoires des intensités carbones des investissements sur les émetteurs Etat et privés doit être surveillée au regard de l’objectif de limiter le réchauffement climatique à 2°C. Quelles sont les instances en charge du pilotage des questions ESG ? Les actions RSE sont coordonnées et pilotées au travers d’un comité RSE qui regroupe directeur général, directeur financier et technique, directeur des risques, directeur RH, directeur commercial, directeur juridique, fonction achat. Le comité d’audit donne un avis sur l’ensemble des politiques et notamment celles portant sur les enjeux ESG ainsi que sur le rapport article 173. L’ensemble des administrateurs ont été formés à l’ISR. Les membres du comité de la gestion actif-passif ont eu une formation spécifique sur l’impact investing et l’ISR. Avez-vous élaboré un reporting ESG conformément à article 173 ? Un rapport ESG Climat tel que défini par l’article 173 est publié chaque année en même temps que le rapport annuel depuis 2016. Garance en anticipation avait participé au prix international du meilleur rapport climatique organisé par le ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer et avait obtenu une mention spéciale du jury pour l’originalité de l’approche. Quelle est votre politique ESG ? Pour sa stratégie ESG climat, GARANCE distingue deux axes. D’une part son engagement qui se traduit par le souhait de contribuer à limiter le réchauffement climatique, notamment en soutenant les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique. D’autre part par une approche par les risques, c’est-à-dire la mesure des expositions aux facteurs ESG et de l’impact de scénarios liés aux émissions de gaz à effet de serre. L’ensemble des classes d’actif est couvert. De quels moyens disposez-vous pour la mettre en oeuvre ? Élaborez-vous une cartographie des risques liés aux investissements ESG ? Au cœur du système de gestion des risques, la fonction de gestion des risques a notamment pour mission d’identifier et d’évaluer les risques qui émergent, de rendre compte des risques de manière détaillée, d’assurer le suivi du profil de risque de Garance dans son ensemble et de s’assurer du respect des limites de tolérance aux risques. Les risques climatiques sont des risques sur des horizons long terme qui peuvent avoir des conséquences matérielles et s’inscrivent donc parfaitement dans ce cadre. Les scenarios de l’ORSA prennent déjà en compte un référentiel large incluant les risques environnementaux suivants: événement climatique extrême (inondation, tempête), non adaptation au changement climatique, effondrement de l’écosystème (terre, océan), catastrophe naturelle (tremblement de terre, tsunami, éruption volcanique, orage magnétique), catastrophe environnementale (radioactivité, pollution d’hydrocarbure). A ce titre, pour l’ORSA 2017, nous avons examiné un scénario de hausse du prix du carbone de 50 USD la tonne à horizon 2020. Ce scénario a été appliqué aux actions. Garance a mis en place une analyse des risques climatiques et de manière plus générale ESG. Les synthèses de risques ESG sont conçues de manière à faire ressortir les zones à risques et pouvoir investiguer facilement les émetteurs et les valeurs qui y contribuent le plus. Quelle est votre politique en matière d’exercice des droits de vote ? La publiez-vous ? Les investissements de Garance en société s’effectuent essentiellement via des fonds. Les votes de Garance ne concernent que quelques fonds constitués sous la forme de société. C’est essentiellement le cas pour les fonds immobilier et infrastructure. De ce fait, Garance n’a pas formalisé de politique d’engagement ou de vote. Il n’y a donc pas de bilan disponible en la matière. Néanmoins, pour assurer son rôle d’investisseur de long terme et défendre l’intérêt de ses clients, Garance a signé des conventions avec ces sociétés pour s’assurer de la constance de la stratégie, des modalités de gouvernance et recevoir les informations nécessaires au reporting et à l’analyse de risques. Garance exerce ses droits de vote aux assemblées générales de ces fonds, dont plusieurs poursuivent des stratégies liées aux enjeux climatiques (infrastructure, immobilier vert). Il n’y a pas eu de résolution concernant les enjeux climatiques en 2017. Calculez-vous un indicateur d’impact carbone ? La consolidation du portefeuille est effectuée à partir de la notion d’émission financée, c’est- à-dire que nous considérons que les financements octroyés à chaque émetteur génèrent des émissions de GES1 en proportion de ce que représentent ces financements sur le total de financement de l’émetteur. Elle correspond au scope 2. Nous calculons une empreinte carbone liée aux investissements. Cependant, nous préférons piloter les intensités carbone des investissements et leur trajectoire de manière à conserver une marge de manœuvre pour changer l’allocation y compris sur des secteurs ou des pays carbo-intensifs. La deuxième raison conduisant à se focaliser sur les intensités, est que les engagements de la mutuelle sont à très long terme et que le poids par secteur ou classe d’actifs se déforment fortement en fonction des facteurs financiers. • En GES/m2 en kgCO2e/m2/an pour l’immobilier • En GES/PIB en tCO2e/Mln€ de PIB pour les souverains • En GES/Chiffre d’affaire en tCO2e/ Mln€ de chiffre d’affaire pour les émetteurs privés D’un point de vue méthodologique, le premier enjeu est d’avoir l’information au moins sur le scope 1 et 2, sachant que certaines entreprises ne publient pas le scope 2 ou bien ne publient que le CO2 et pas les autres GES. Pour le secteur automobile, le scope 3, c’est-à- dire les émissions indirectes liées à l’usage des véhicules sont difficiles à obtenir. Les données manquantes sont également un enjeu. Comme nous avons 75% du portefeuille pour lequel les données sont publiées, nous utilisons des médianes sectorielles pour les compléter. Enfin, pour piloter les trajectoires sectorielles et les confronter aux trajectoires à horizon 2050, il est nécessaire de ramener les émissions à des métriques de production (ex. : kWh ou tonne de ciment). Notre conviction est que l’intégration des critères ESG doit être cohérente avec la souplesse nécessaire : • aux prises de positions tactiques proches d’indices (ETF, futures sur indice actions), • aux impératifs d’investir dans des marchés liquides de dettes d’Etat à très long terme (30 à 50 ans voire plus pour faire face aux engagements), • à la diversification du portefeuille, notamment en actifs des pays émergents, • à la déformation potentielle du portefeuille due aux facteurs de risques financiers qui peuvent amener une distorsion majeure des poids du portefeuille. Ces impératifs sont structurants et amènent à réfléchir par bloc ou en contribution à la tendance (best in trend) et pas seulement en best in class. Disposez-vous d’autres indicateurs chiffrés ? Transmis par des tiers ? En êtes-vous satisfaits ? Chaque segment a ses propres indicateurs : • Souverain • Immobilier • Infrastructure • Émetteur privé Par exemple, pour les États liés aux positions obligataires, la notion de « stranded asset » est suivie, c’est-à-dire l’importance des réserves fossiles et la part de la production et consommation d’énergie qui dépendent des énergies fossiles et surtout du charbon. Les indicateurs sont produits par Garance en partie et partie par Beyond Ratings pour les souverains. Quels types d’investissements avez-vous financé ces 3 dernières années dans ce domaine ? Pour quels montants ? Combien cela représente en % de vos encours et de vos flux ? Un effort particulier a été effectué sur l’immobilier pour rechercher l’efficacité énergétique en imposant que 50% des immeubles aient un label d’efficacité énergétique et sur les infrastructures où 50% des investissements doivent porter sur la transition énergétique. Garance a été un des premiers acteurs privés à investir dans le fonds LDN (Land Degradation Neutrality). Ce fonds unique vise à atteindre la Neutralité en termes de dégradation des terres. Salué lors du sommet climat du 12 décembre 2017 à Paris, il est le fruit d’une collaboration entre Mirova2 et la CNULCD3 (Nations-Unies). L’investissement initial de GARANCE s’élève à 2 millions d’euros. En quoi votre approche vous semble-t-elle crédible ? Notre approche nous semble particulièrement crédible en matière climatique car elle est centrée sur la trajectoire d’évolution des intensités carbone et non sur l’empreinte carbone, c’est-à-dire que les efforts de chaque secteur sont récompensés et qu’il n’y a pas de volonté de bannir certains secteurs économique car ils seraient trop carbo-intensif. Par ailleurs, en matières ESG, nous poursuivons deux voies : l’une centrée sur la matérialité et l’évaluation des impacts ESG sur la valorisation et les stress tests et l’autre axées sur une surveillance des émetteurs ayant une pratique faible (dernier quartile) dans un des domaines (E, S ou G).