Lutte anti-blanchiment: La Banque Postale sanctionnée par d’ ACPR


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a infligé un blâme et une sanction pécuniaire de 50 millions d’euros à La Banque Postale pour non conformité de son dispositif de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme. La décision a été rendue le 21 décembre par la Commission des sanctions. C’est la plus forte amende prononcée par le gendarme des banques et assurances avec celle contre Allianz France qui avait également écopé d’un même montant pour la gestion des contrats d’assurance vie en déshérence. La Banque Postale a décidé d’engager un recours contre cette décision devant le Conseil d’État. L’ACPR reproche à la Banque Postale de ne pas avoir pu détecter et bloquer 75 opérations de mandats cash entre 2009 et 2017, qui ont permis des transferts d’argent en France au bénéfice de 10 personnes dont les avoirs devaient être gelés et dont 9 d’entre elles le devaient pour des raisons terroristes. En outre, l’ACPR sanctionne la banque pour ne pas avoir réagi assez tôt. Le gendarme relève que la banque avait connaissance dès 2013 des lacunes de son dispositif et de la non-conformité à ses obligations légales. L’ACPR observe que fin 2014 certaines opérations ont été détectées a posteriori par l’audit interne de l’établissement et fin 2016 par sa direction de la sécurité des opérations financières. Mais lors de son contrôle sur place du 2 mars au 28 juillet 2017, l’ACPR a constaté «l’absence d’actions correctrices pour y remédier plusieurs années après qu’elles ont été détectées, sans que son comité des risques en soit même informé et enfin sur la communication, à ce sujet, de renseignements erronés à l’ACPR». Plus de 7 ans après l’entrée en vigueur de l’obligation de se doter d’un tel dispositif, la Banque Postale n'était pas en mesure de conformer à la réglementation, souligne l’ACPR. La Banque Postale qui juge «particulièrement sévères» les faits reprochés, engage un recours au Conseil d’État. La banque indique que les mandats cash nationaux ont été réalisés par des personnes qui ne sont pas ses clients et «que la plus grande partie de l’activité de mandats a en revanche été jugée conforme par l’ACPR. «Les mandats suspectés par l’ACPR représentent ainsi 0,00027% du montant total des mandats nationaux sur la période étudiée, soit seulement quelques dizaines de mandats pour un montant global de quelques milliers d’euros», note la banque. La Banque Postale comptait près de 11 millions de clients, a réalisé un produit net bancaire de 5,7 milliards d’euros et un résultat net part du groupe de 764 millions d’euros à fin 2017. TV