Bpifrance reprend les missions de la CDC de soutien et financement aux PME


Bpifrance se voit officiellement confier les activités de soutien aux TPE-PME et à l’entrepreneuriat jusqu’alors exercées par la Caisse des dépôts et l’Agence France Entrepreneur. Le transfert des outils de soutien à la création d’entreprises et à l’entrepreneuriat, a été signé jeudi 20 décembre. Bpifrance, qui a pour mission le financement et le développement des entreprises depuis sa création en 2013, doit devenir « la porte d’entrée de proximité pour accompagner les entrepreneurs en matière d’information, d’orientation, d’accompagnement et de financement des entreprises, afin de simplifier et de rendre plus lisible l’offre de services proposés aux entrepreneurs », déclare Bruno Le Maire, ministre de l’Économie. Le transfert des missions de la Caisse des Dépôts et de l’AFE à Bpifrance doit être effectif le 1er janvier 2019. « Cela vient concrétiser la mise en cohérence des activités de la Caisse des Dépôts et de ses filiales en 5 métiers. Bpifrance dispose ainsi de l’ensemble des outils permettant de proposer une offre complète aux entreprises, quel que soit le stade de leur développement », souligne Eric Lombard, directeur général de la Caisse des Dépôts. Mais la Banque des Territoires créée par la Caisse de Dépôts poursuivra son soutien aux entreprises de l’ESS, « compte tenu des spécificités de ce secteur et de son rôle majeur en matière de cohésion sociale. » Historiquement, la Caisse des Dépôts soutient les réseaux d’accompagnement à la création d’entreprises notamment en finançant leur fonctionnement, en dotant financièrement les dispositifs mobilisés par ces derniers (garantie, prêts d’honneur, micro-crédit…) et en structurant des écosystèmes locaux. L’Agence France Entrepreneur, (précédemment Agence pour la Création d’Entreprises), constituée en 1979, a pour mission de renforcer et coordonner l’action nationale et locale en faveur de l’entrepreneuriat, prioritairement en faveur des territoires fragiles. Partenaire des réseaux d’accompagnement à la création, Bpifrance intervient aux côtés de ces derniers en soutien à la création notamment par le biais de la garantie, afin de faciliter l’accès au crédit des créateurs d’entreprises. TV