April sous le coup d’ un redressement fiscal de 69,8 M€


Le groupe April pourrait avoir à payer 69,8 millions d’euros de redressement fiscal à cause des activités de réassurance de sa filiale Axeria Re, implantée à Malte. April a en effet reçu, vendredi 21 décembre, une proposition de rectification du fisc qui a mené des investigations sur sa filiale de 2007 à 2015. Le montant n’est pas encore exigible mais April compte provisionner 15 millions d’euros dans ses comptes à fin 2018 et conteste en partie les reproches qui lui sont faits. «La proposition de rectification ne remet pas en question la réalité des activités menées sur place, tant au niveau de l’implication des collaborateurs que de la gestion des contrats, et porte sur la qualification de ces activités et notamment sur les notions techniques de direction effective. Le groupe April conteste cette interprétation, rappelant que son activité locale de réassurance est supervisée par la Malta Financial Services Authority, qu’elle est en conformité avec la réglementation européenne applicable et les pratiques de marché et que les organes de direction et de gouvernance d’Axeria Re sont situés à Malte», déclare le groupe dans un communiqué. April indique que «cette situation n’est pas de nature à remettre en cause les perspectives du groupe». Ce dernier a entamé un plan de redressement en 2015. A fin 2017, il a enregistré un chiffre d’affaires consolidé de 928,4 M€ (+7,8%), un résultat opérationnel courant à 69,4 M€ (+6,2%) et un résultat net à 39,9 M€ contre 20,1 M€ pour l’année 2016, qui avait été affectée par des éléments non courants importants. Par ailleurs, Bruno Rousset, président fondateur du courtier grossiste et actionnaire majoritaire avec 65,1% du capital, réfléchit depuis octobre à une possible cession de ses parts. TV