La Société Générale poursuit son recentrage en sortant de Serbie


La Société Générale continue de détricoter son dispositif en Europe centrale et orientale. La banque française a annoncé hier la cession de sa filiale en Serbie à OTP Bank. Cet été, cette banque hongroise avait racheté les branches bulgare et albanaise de la Société Générale. La banque française poursuit le recentrage prévu dans son plan stratégique 2020. Exit, donc, les activités peu rentables, offrant peu de synergies ou n’ayant pas la taille critique. La Serbie cumulait visiblement les handicaps. Le groupe a décidé d’arrêter les frais même si la cession de Société Générale Banka Srbija va se traduire par un impact négatif de 108 millions d’euros dans les comptes du quatrième trimestre, en raison d’une dépréciation de l'écart d’acquisition. La filiale était valorisée 258 millions d’euros dans les comptes à fin 2017. Avec seulement 8,4% de parts de marché (en total d’actifs), c’est la quatrième banque du pays, précise le communiqué d’OTP Bank. La vente va permettre à la Société Générale d’améliorer son ratio de solvabilité CET1 d’environ 8 points de base. Elle va dans le même temps réduire ses encours pondérés du risque de l’ordre de 1,95 milliard d’euros. Soit autant que sa filiale polonaise Euro Bank, en passe d’être vendue pour 425 millions d’euros à un acteur local, Millenium Bank. Mais le marché polonais, avec ses 38 millions d’habitants, ne présente pas le même potentiel, la même maturité et le même niveau de risques que l’ancienne république yougoslave. Tous métiers confondus, la Serbie a généré 118 millions d’euros de produit net bancaire (PNB) l’an dernier, précise le document de référence du groupe. La Société Générale va y garder son activité de location de flotte automobile, via ALD. D’autres petites filiales seraient sur la sellette , en Macédoine et en Moldavie. Le groupe est aussi présent en Slovénie et, surtout, en République Tchèque, l’un des principaux relais de croissance de son pôle de banque de détail à l’international. Le pays a totalisé l’an dernier 1,2 milliard d’euros de PNB. Soit deux fois plus que la Roumanie qui compte autant de salariés (plus de 8.000). Importante dans le dispositif d’outsourcing (délocalisation) du groupe, cette dernière n’a pas tenu ses promesses en banque de détail. C’est, avec la Russie, le principal chantier de redressement du groupe à l’international. L’Afrique leur a ravi le statut de nouvelle terre de promesse de la Société Générale, qui pourrait tout de même céder sa petite activité de conservation en Afrique du Sud.