Carlos Ghosn est à nouveau placé en état d’arrestation


Le parquet de Tokyo a de nouveau placé Carlos Ghosn en état d’arrestation vendredi, en accusant cette fois l’ex-président de Nissan d’abus de confiance aggravé pour avoir fait passer dans les comptes du constructeur japonais des pertes sur des investissements personnels. Cette troisième arrestation intervient alors que Carlos Ghosn, toujours PDG de Renault et de l’alliance Renault-Nissan, semblait sur le point d’obtenir une libération sous caution, après plus d’un mois de détention liée à ses déclarations de revenus au Japon. Le parquet dispose de 48 heures pour demander au tribunal de district de Tokyo l’autorisation de maintenir le dirigeant en détention pendant 10 jours, soit jusqu'à une date comprise entre le 30 décembre et le 1er janvier inclus. L’abus de confiance aggravé consiste à détourner des biens ou des fonds pour son propre intérêt ou celui d’un tiers au préjudice d’autrui, en l’occurrence Nissan. Le parquet de Tokyo accuse Carlos Ghosn d’avoir fait passer dans les comptes du constructeur japonais des pertes de 1,85 milliard de yens (14,5 millions d’euros) sur des investissements personnels. Au Japon, un suspect peut être placé en détention de manière répétée dans une même affaire pour des accusations différentes. Cette pratique permet ainsi de détenir un suspect pendant des mois et de l’interroger sans la présence d’un avocat. Carlos Ghosn a été arrêté le 19 novembre et inculpé officiellement le 10 décembre pour avoir omis de déclarer l’intégralité de sa rémunération chez Nissan de 2010 à 2015. Le même jour, l’enquête a été élargie aux trois années suivantes, ce qui a entraîné immédiatement une nouvelle mise en détention, pour une période initiale de 10 jours qui s’est achevée jeudi. Carlos Ghosn n’a pas encore été inculpé dans ce deuxième volet. La peine maximale pour une minoration de revenus et un abus de confiance aggravé est de 10 ans de prison et peut s’accompagner d’une amende de 10 millions de yens. Hier, contre toute attente, le tribunal de Tokyo avait refusé une prolongation de 10 jours de la détention de Carlos Ghosn et de son ex-conseiller chez Nissan Greg Kelly dans le cadre de la deuxième mise en détention.