Après la Chine, Qualcomm fait condamner Apple en Allemagne 


Un tribunal allemand a jugé jeudi qu’Apple avait enfreint un brevet de Qualcomm, et qu’Apple ne pourrait plus commercialiser certains iPhone dans le pays. Cette décision ne prendra pas effet dans l’immédiat si Apple décide de faire appel. Le 10 décembre, un tribunal chinois a aussi délivré une ordonnance provisoire interdisant l’importation et la vente en Chine de plusieurs modèles d’iPhone. La Federal Trade Commission (FTC) a elle-même engagé une procédure à l’encontre de Qualcomm en expliquant que le groupe de San Diego profitait de sa position dominante pour imposer des conditions d’approvisionnement et d’importantes licences à certains de ses clients.