Rusal retrouve de l’air après son accord avec les Etats-Unis


Rusal retrouve des couleurs, après l’annonce par le département du Trésor américain d’un accord sur la levée des sanctions contre les entreprises contrôlées par l’homme d’affaires russe Oleg Deripaska. Cette décision a été obtenue en échange de l’engagement de réduire le poids de l’oligarque à leur capital. Outre Rusal, deuxième producteur mondial d’aluminium, sont concernés le producteur d’électricité EuroSibEnergo et la maison-mère de ces deux groupes, En+. Selon l’accord, la participation d’Oleg Deripaska dans En+ passera de 70% à 44,95%. Pour y parvenir, le négociant suisse Glencore convertira les 8,75% qu’il détient au capital de Rusal en une participation directe dans En+. En outre, VTB Bank, ou toute autre structure approuvée par les Etats-Unis, prendra possession d’un bloc d’actions En+ placées en collatéral d’obligations existantes du conglomérat. Oleg Deripaska donnera également un bloc de titres à sa fondation Volnoe Delo et transférera tous ses droits de vote au-delà du seuil de 35% à un trust régi par une convention de vote. Enfin, plusieurs actionnaires d’En+ présentant des liens professionnels ou familiaux avec l’oligarque devront transférer leurs droits de vote à un tiers indépendant. Le conseil d’administration d’En+ devra être pour moitié composé de citoyens américains ou britanniques; il comptera 12 membres, dont huit seront «indépendants» du milliardaire. Au terme de cette restructuration, En+ détiendra 56,88% du capital de Rusal. L’accord « exigera une surveillance constante », a réagi la commission du Sénat américain sur le renseignement. Le Congrès dispose de trente jours pour approuver l’accord. Si tel est le cas, l’Ofac (le bureau de contrôle des actifs étrangers chargé d’appliquer les sanctions américaines) retirera EN+ de la liste des sanctions - auxquelles l’oligarque restera toutefois soumis à titre personnel. Mais plusieurs parlementaires démocrates craignent que l’accord ne garantisse pas une réelle perte d’influence d’Oleg Deripaska. Les sanctions avaient été annoncées en avril, Washington évoquant les « activités malveillantes » de la Russie. Elles avaient bouleversé les marchés de l’aluminium et étaient contestées par plusieurs Etats européens, en particulier l’Irlande, où est établie une usine Rusal qui produit un tiers de l’alumine européen, ce qui avait poussé les Etats-Unis à ouvrir des négociations. La décision d’hier a fait bondir le cours de l’action Rusal de 26,8% en séance et plonger le cours de l’aluminium à Londres, lequel a atteint son plus bas niveau depuis 16 mois. Le London Metal Exchange avait indiqué qu’il annulerait la suspension des échanges sur l’aluminium produit par Rusal si les sanctions américaines étaient levées.