«Soft close» du fonds de microcaps européennes de Berenberg


Berenberg a annoncé ce 20 décembre que la part institutionnelle du fonds Berenberg European Micro Cap, géré par Peter Kraus, n'était plus disponible à la vente depuis le 14 décembre, tant pour les nouveaux investisseurs que pour les investisseurs existants. La division asset management de la banque privée précise quele portefeuille institutionnela atteint ses limites de capacité, ce qui explique ce «soft close». En revanche, le portefeuille retail, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 388 millions d’euros, n’apas encore atteint son plafond et n’est soumis à aucune contrainte d’investissement à ce jour.