L’étau se resserre autour d’Airbus


Airbus n’est pas prêt à sortir du bourbier des enquêtes pour corruption . Le journal Le Monde a révélé hier que le ministère de la Justice américain avait à son tour lancé une investigation en fin d’année dernière ; celle-ci fait suite aux enquêtes ouvertes par le Serious Fraud Office (SFO) au Royaume-Uni en 2016 et le Parquet national financier (PNF) en France début 2017. Le groupe aéronautique et de Défense a indiqué dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones qu’il coopérait avec les autorités américaines, en coordination avec les autorités judiciaires françaises et britanniques. Mais il n’a pas commenté les informations publiées par le quotidien. « C’est un fait connu qu’Airbus fait l’objet d’une enquête rendue publique, par conséquent le groupe ne peut faire aucun commentaire d’aucune sorte sur les procédures en cours », écrit notamment l’avionneur, qualifiant les Etats-Unis de « pays de première importance pour Airbus en terme de production, d’emplois et de clients » - manière sans doute d’alerter les autorités des possibles répercussions d’une sanction financière très lourde. Airbus avait indiqué en février que les autorités américaines lui avaient réclamé certains documents en lien avec les enquêtes britannique et française. Selon Le Monde, Airbus risquerait aux Etats-Unis une amende de plusieurs milliards de dollars, voire une condamnation au pénal, ce qui le priverait de l’accès à d’importants appels d’offres. Alors qu’il a écopé d’une amende relativement limitée de 81,25 millions d’euros pour clore une enquête pour corruption lors de la vente d’avions Eurofighter à l’Autriche en 2003, une autre enquête sur le même dossier est encore en cours à Vienne. Outre-Manche, le SFO enquête sur une transaction en Arabie Saoudite, tandis que le PNF français enquête sur plusieurs intermédiaires auxquels Airbus aurait eu recours. Suite à la publication de l’information, l’action Airbus a terminé en baisse de 4,4%, à 83,3 euros, après avoir chuté en 9,6% en cours de séance. Pour les analystes de Bank of America-Merrill Lynch, l’enquête américaine n’est pas une surprise, mais elle augmente les risques financiers pour Airbus, lesquels avaient déjà été soulignés par son ancien président exécutif Tom Enders en octobre 2017, dans un courrier adressé aux salariés. Les analystes estiment que le montant total des pénalités liées aux différentes enquêtes en cours pourrait atteindre 4 milliards d’euros, plus du double du montant envisagé jusqu'à présent. Mais jugent cependant la chute du titre exagérée au regard de ce montant.