La pression sur Goldman Sachs s’accentue dans l’affaire 1MDB


Le ministre des Finances malaisien veut que Goldman Sachs paie 7,5 milliards de dollars (6,8 milliards d’euros) en compensation des sommes que la banque américaine est accusée d’avoir soustraites frauduleusement au fonds souverain 1MDB, rapporte ce vendredi le Financial Times. Lim Guan Eng a déclaré au quotidien que Goldman Sachs non seulement devrait rembourser les 6,5 milliards de dollars obtenus dans le cadre de cette opération mais aussi 1 milliard de dollars au titre des commissions perçues à cette occasion et des intérêts payés sur les obligations. En réaction, Goldman Sachs a fait valoir qu’une grande partie de l’argent collecté lors de ces émissions obligataires avait été «volé au profit de membres du gouvernement malaisien et de leurs associés », précise le journal.