Altria fait flamber la valorisation du fabricant de e-cigarettes Juul


Altria a confirmé avoir pris une participation de 35% dans le fabricant de cigarettes électroniques Juul Labs pour 12,8 milliards de dollars. Cette opération valorise Juul à près de 38 milliards de dollars. Juul pourra proposer ses produits à base de tabac avec ceux d’Altria chez les distributeurs, mais ses produits aromatisés ne seront disponibles qu’en ligne, a indiqué Altria. Les actionnaires sont moins convaincus. L’action Altria Group perdait 2,28% en clôture à Wall Street. L’investissement dans Juul s’ajoute aux 1,8 milliard de dollars déboursés pour acquérir le spécialiste du cannabis Cronos. En réaction, S&P a abaissé de deux crans sa note de crédit, de A- à BBB, avec une perspective stable, jugeant qu’Altria «ne devrait pas se désendetter dans des proportions importantes par rapport à ses niveaux de dette actuels dans les prochaines années» .