Ingo Speich rejoint Deka


Deka Investment a annoncé ce 20 décembre le recrutement d’Ingo Speich en qualité de responsable de la durabilité et de la gouvernance d’entreprise. Ingo Speich, qui devrait prendre ses fonctions en avril 2019, sera rattaché à Stefan Keitel, directeur général de la société de gestion. L’intéressé aura pour mission de poursuivre le renforcement des activités de Deka dans l’investissement durable, qui ont déjà été fortement développées au cours des deux dernières années, précise un communiqué. Ingo Speich a passé quatorze ans chez Union Investment où il était responsable de la gestion de portefeuille dans l’équipe durabilité et engagement. Les encours totaux du groupe Deka, filiale de gestion du groupe des caisses d'épargne allemandes, s'élevaient à 288 milliards d’euros à fin septembre.