Lagardère n’est pas candidat au rachat d’Areas


Lagardère a annoncé dans l’après-midi ne pas vouloir se porter candidat au rachat d’Areas, la marque regroupant les activités de concession du groupe Elior. Depuis l’ouverture de la Bourse de Paris jeudi, les investisseurs craignaient que Lagardère ne dépense une somme trop importante en cas de tentative de rachat d’Areas. «Un rachat d’Areas serait probablement trop coûteux pour Lagardère» , a indiqué un analyste parisien à l’agence Agefi-Dow Jones. Selon l’agence Reuters, Elior progresserait dans le processus de vente d’Areas, dont il pourrait tirer 1,3 milliard d’euros. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, Lagardère avait dans un premier temps confirmé en milieu de journée jeudi «regarder le dossier» mais n’avoir pris «aucune décision» quant au déclenchement d’une offre de rachat.