L’ACPR consulte sur l’intelligence artificielle


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a soumis jeudi à consultation publique le fruit de ses réflexions «sur les enjeux du développement de l’intelligence artificielle dans le secteur financier.» L’ACPR souhaite «encourager cette réflexion afin d’accélérer le processus d’intégration des techniques d’intelligence artificielle au sein du secteur» , précise un communiqué de la tutelle, qui a publié sur son site un document de 37 pages . Les commentaires sont ouverts jusqu’au 28 février.