Qualcomm fait condamner Apple en Allemagne 


Un tribunal allemand a jugé jeudi qu’Apple avait enfreint un brevet de Qualcomm, et que la marque à la pomme ne pourrait plus commercialiser certains modèles d’iPhone dans le pays. Cette décision ne prendra pas effet dans l’immédiat si Apple décide de faire appel. Le 10 décembre, un tribunal chinois a délivré une ordonnance provisoire interdisant l’importation et la vente en Chine de plusieurs modèles d’iPhone, considérant que le groupe californien avait violé deux des brevets de Qualcomm. En Allemagne, le juge a estimé que les modèles d’iPhone équipés de puces Intel et Qorvo, un autre fournisseur d’Apple, violaient l’un des brevets de Qualcomm. Apple et Qualcomm, autrefois partenaires, sont en litige devant plusieurs juridictions dans le monde, le premier accusant notamment le second de pratiques anticoncurrentielles. La Federal Trade Commission (FTC) a elle-même engagé une procédure à l’encontre de Qualcomm en expliquant que le groupe de San Diego profitait de sa position dominante pour imposer des conditions d’approvisionnement et d’importantes licences à certains de ses clients.