DBV chute de 57% après le retrait du dossier Viaskin Peanut auprès de la FDA


A l’annonce du retrait de son dossier de traitement de l’allergie à l’arachide (Viaskin Peanut) pour les enfants de 4 à 11 ans auprès de la FDA américaine, DBV Technologies s’est effondré de près de 57% en fin de matinée à la Bourse de Paris. La biotech perd près des trois quarts de sa valeur depuis le début de l’année. Le groupe invoque « un manque d’information sur les procédures de fabrication et les contrôles qualité de Viaskin Peanut ». Toutefois, DBV compte redéposer un dossier « au plus vite », d’autant que la FDA n’a pas formulé de remarque sur la sécurité d’emploi et l’efficacité de Viaskin Peanut.