Noble Group finalise la restructuration de sa dette


Le singapourien Noble Group a annoncé aujourd’hui avoir achevé la restructuration de sa dette obligataire senior de 3,5 milliards de dollars (3 milliards d’euros), ce qui en fera une société de négoce non cotée recentrée sur le charbon et l’Asie. Suite à cette réorganisation, 70% des actions de l’entreprise seront contrôlées par un véhicule spécial représentant ses créanciers, 20% seront aux mains des actionnaires historiques et 10% seront détenues par la direction. Noble Group Holdings aura un bilan entièrement restructuré et des facilités de négociation et de couverture engagées à hauteur de 800 millions de dollars. Le groupe clôt ainsi la saga de son effondrement, qui a vu sa capitalisation boursière ramenée à moins de 80 millions de dollars alors qu’elle dépassait les 6 milliards en février 2015 lorsque le cabinet Iceberg Research a remis en question ses pratiques comptables. Pour renforcer son bilan, tout en défendant sa comptabilité, Noble a vendu des milliards de dollars d’actifs, inscrit de lourdes dépréciations et supprimé des centaines d’emplois. Un liquidateur provisoire a été désigné et la cotation des titres Noble Group a été suspendue le mois dernier à la Bourse de Singapour.