Une enquête américaine fait chuter l’action Airbus


Le cours de l’action Airbus a chuté de 4,44% à 83,33 euros aujourd’hui après que le quotidien Le Monde a rapporté que le groupe aéronautique faisait l’objet d’une enquête aux Etats-Unis en lien avec des investigations anticorruption déjà menées en France et au Royaume-Uni. Selon Le Monde, le département américain de la Justice (DoJ) a lancé à la fin 2017 sa propre enquête sur les soupçons de corruption pesant sur l’avionneur européen, après les enquêtes ouvertes en 2016 au Royaume-Uni et début 2017 en France. L’enquête américaine pourrait déboucher sur une amende de plusieurs milliards de dollars, voire une condamnation d’Airbus au pénal, ce qui priverait le groupe de l’accès à d’importants marchés, ajoute le journal. Sans confirmer les informations du Monde, le groupe Airbus a indiqué dans une déclaration transmise à l’agence Agefi-Dow Jones qu’il coopérait avec les autorités américaines, en coordination avec les autorités judiciaires françaises et britanniques. «C’est un fait connu qu’Airbus fait l’objet d’une enquête rendue publique, par conséquent le groupe ne peut faire aucun commentaire d’aucune sorte sur les procédures en cours» , a souligné l’industriel. «Les Etats-Unis sont un pays de première importance pour Airbus en termes de production, d’emplois et de clients [...] Au cours des dernières années, Airbus a mis en place un dispositif de conformité à la pointe de son industrie, et coopère avec les autorités compétentes dans le cadre des procédures en cours» , a ajouté le groupe. Airbus est empêtré depuis plusieurs années dans plusieurs affaires de corruption et d’autres irrégularités. Parmi ces affaires, le Serious Fraud Office britannique a ouvert une enquête sur des allégations de corruption en Arabie Saoudite. La France a de son côté ouvert une enquête sur des intermédiaires auxquels le groupe a eu recours pour gagner certains contrats. Ces procédures pourraient déboucher sur des amendes «conséquentes» , avait prévenu le patron du groupe, Tom Enders, à la fin 2017. Airbus a également indiqué dans son dernier rapport annuel avoir répondu à des questions de la part de la justice américaine sur des pratiques pouvant tomber sous le coup de la loi des Etats-Unis. Pour les analystes de Bank of America-Merrill Lynch, l’ouverture d’une enquête par le DoJ n’est pas une surprise, mais elle augmente les risques financiers pour Airbus. La banque estime que le montant total des pénalités liées aux différentes enquêtes en cours pourrait atteindre 4 milliards d’euros, plus du double du montant envisagé jusqu'à présent.