Altria fait flamber la valorisation du fabricant de cigarettes électroniques Juul


Altria a confirmé avoir pris une participation de 35% dans le fabricant de cigarettes électroniques Juul Labs pour 12,8 milliards de dollars. Cette opération valorise Juul à près de 38 milliards de dollars. Juul pourra proposer ses produits à base de tabac avec ceux d’Altria chez les distributeurs, mais ses produits aromatisés ne seront disponibles qu’en ligne, a indiqué Altria. «Nous prenons une mesure significative pour nous préparer à un avenir dans lequel une vaste majorité des fumeurs adultes préféreront les produits non combustibles aux cigarettes en investissant 12,8 milliards de dollars dans Juul» , a déclaré le directeur général d’Altria, Howard Willard. «Nous sommes convaincus que le fait de travailler avec Juul pour accélérer sa mission aura des bénéfices de long terme pour les fumeurs adultes et nos actionnaires» , a-t-il ajouté. Les actionnaires sont moins convaincus à ce stade. L’action Altria Group perdait 3% en début de séance à Wall Street. L’investissement dans Juul s’ajoute aux 1,8 milliard de dollars déboursés pour l’acquisition du spécialiste du cannabis Cronos. En réaction, S&P a abaissé de deux crans sa note de crédit, de A- à BBB, avec une perspective stable. «Nous ne pensons pas que Juul ou Cronos apporteront un retour sur investissement important à court terme» , a indiqué l’agence. S&P juge également qu’Altria «ne devrait pas se désendetter dans des proportions importantes par rapport à ses niveaux de dette actuels dans les prochaines années» alors que le groupe a l’habitude de distribuer d’importantes liquidités à ses actionnaires. Le Wall Street Journal avait rapporté mercredi qu’Altria s’apprêtait à investir dans Juul.