Les députés britanniques demandent la démission du patron de Lloyds Bank


À l’occasion de débats organisés mardi 18 décembre, les députés britanniques ont demandé la démission d’Antonio Horta-Osorio, CEO de la banque Lloyds,suite à sa gestion des fraudes HBOS, rapporte Citywire Wealth Management. Durant ces débats, Kevin Hollinrake le chef de file conservateur de l’APPG (All-Party Parliamentary Group) sur les questions bancaires, a demandé à la FCA (Financial Conduct Authority), d’enquêter sur la possibilité qu’Antonio Horta-Osorio ait outrepassé ses responsabilités sous le régime des managers senior.Kevin Hollinrake a notamment accusé la banque d’avoir maltraité un lanceur d’alerte. Pour rappel la fraude à HBOS s’est produite avant l’arrivéed’Antonio Horta-Osorio au sein de la banque anglaise, mais ce dernier était en revanche CEO lorsqu’un ancien employé avait écrit un rapport pour détailler le crime. Les faits, qui ont eu lieu entre 2002 et 2007, se sont soldés l’an dernier par la condamnation de six personnes pour des peines cumulées de 47 ans d’emprisonnement.