La BoJ se dit prête à soutenir l'économie si besoin


La Banque du Japon (BoJ) a maintenu aujourd’hui sa politique monétaire ultra-accommodante et son gouverneur a mis en garde contre la montée des risques, laissant entendre que la banque centrale pourrait augmenter son soutien à l'économie et non le réduire. « Il y a davantage de risques à la baisse pour l'économie japonaise, particulièrement du côté de l'évolution de la situation économique à l'étranger », a déclaré Haruhiko Kuroda. Comme attendu, la BoJ a maintenu son objectif de taux d’intérêt à court terme à -0,1% et celui pour les taux à long terme autour de 0% par sept voix contre deux des membres de son comité de politique monétaire.