Qu’importe le flacon...


« La forte consommation d’alcool chez les adolescents et les adultes demeure un problème de santé publique important », peut-on lire dans le rapport sur la santé de la Commission européenne et de l’OCDE. Il y a donc une certaine logique à voir le secteur des boissons alcoolisées entrer dans la catégorie des secteurs controversés selon les critères de l’investissement socialement responsable. Mais plutôt que d’exclure de leurs portefeuilles toutes les entreprises directement impliquées dans l’alcool, certains choisissent le dialogue (autour d’un verre sans doute) avec les sociétés disposant d’une politique de responsabilité : « La tendance à la réduction de la consommation nocive d’alcool étant irréversible, les entreprises qui y sont bien préparées sont en meilleure posture pour en tirer profit à long terme », explique ainsi Jod Hsu, analyste food & beverages chez NN Investment Partners.