La holding de contrôle de Camaïeu signe un accord avec ses créanciers


Modacin, la société-mère du groupe Camaïeu, a annoncé ce matin avoir conclu le 19 décembre un accord de restructuration avec son actionnaire FHL et ses créanciers seniors. Il permet de mettre un terme à la procédure de sauvegarde ouverte le 15 octobre dernier par le Tribunal de commerce de Lille Métropole. L’accord prévoit la conversion en capital de l’intégralité de la dette financière de Modacin (459 millions d’euros), tirant ainsi un trait sur la dette contractée dans le cadre du LBO d’origine sur Camaïeu. Les créanciers seniors détiendront 100% du capital et des droits de vote. L’accord prévoit en parallèle un apport de new money compris entre 35 et 45 millions d’euros. En parallèle, «la gouvernance est aménagée pour assurer la stabilité du groupe» , ajoute Modacin, et «des engagements ont été pris pour conforter la situation financière de Camaïeu International, l’entité opérationnelle du groupe, et sa capacité d’investissement dans son développement» .