Des pays exportateurs veulent contourner le dollar


En novembre dernier, les Etats-Unis ont rétabli les sanctions contre l’Iran. Ils ont également alourdi les sanctions envers la Russie au mois d’avril 2018, pour ingérence présumée dans les élections présidentielles de 2016. Les pays qui souhaiteraient braver ces sanctions se voient exposés à une interdiction d’utiliser le dollar. L’Iran comme la Russie dénoncent les dangers du monopole de la monnaie américaine, et ont annoncé des mesures visant à s’en dégager. « Les banques centrales de nombreux pays envisagent de minimiser le rôle du dollar dans leurs échanges extérieurs », a déclaré en octobre dernier Rasoul Khansari, responsable de l’Institut de recherche monétaire et bancaire d’Iran. Le gouverneur de la Banque centrale d’Iran (CBI) a annoncé avoir conclu des accords monétaires bilatéraux avec certains pays en vue de supprimer le dollar américain dans ses transactions financières. La banque centrale russe aurait vendu plus de la moitié de ses 150 milliards de dollars d’avoirs américains entre avril et juin, indique Goldman Sachs. En dépit de ces déclarations d’intention, les alternatives au dollar sont peu nombreuses. A l’heure actuelle, 87 % des opérations de change et 50 % du commerce dans le monde s’effectuent en dollars ; 75 % des billets de 100 dollars circulent en dehors des Etats-Unis. La part du billet vert dans les réserves des banques centrales représente encore plus de 62 % de celles-ci ( voir le graphique ). Le yuan ne réunit pas encore les conditions pour devenir une monnaie de référence, y compris pour les échanges commerciaux. Selon la Banque centrale de Russie, 88 % des transactions à l’exportation vers la Chine et 73,6 % des transactions à l’importation en provenance de Chine se font encore en dollars. La part des paiements à l’importation libellés en roubles n’est que de 3,8 %, ce qui est inférieur à ce qu’il était en 2013 (3,9 %). Projet chinois Mais la Chine construit patiemment des infrastructures de place. Depuis octobre 2015, la banque centrale (People’s Bank of China) construit un système de règlement international. Le CIPS ( Cross-border Interbank Payment System ) repose encore sur le système Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication), théoriquement neutre, mais se conformant dans les faits aux sanctions américaines. Le CIPS a pour ambition, à terme, de fonctionner de manière indépendante, grâce à une ligne de communication avec les établissements financiers. Troisième importateur de pétrole mondial, l’Inde a déclaré explorer des alternatives au dollar fondées sur le troc. Ainsi, le pétrole vénézuelien pourrait à terme être acheté contre des médicaments ; la Russie pourrait être payée en diamants bruts. En octobre, le groupe interministériel indien présidé par le ministre du Commerce et de l’Industrie, Suresh Prabhu, a demandé à la Reserve Bank of India (RBI) d’étudier la possibilité d’un commerce roupie-yuan avec la Chine, d’accords commerciaux utilisant l’euro au lieu du billet vert, ainsi que la promotion d’initiatives liées à l’or. La principale alternative au dollar serait l’euro, seconde monnaie de réserve des banques centrales. Le 5 décembre, la Commission a adopté une communication visant à renforcer le rôle international de l’euro pour l’Union européenne et le système financier international. Quelque 60 pays utilisent déjà l’euro pour leurs échanges, ou ont lié le cours de leur monnaie à celui de l’euro. Reste que 80 % des importations de pétrole et de gaz de l’UE sont libellées en dollars. Quant au SPV ( special purpose vehicle ) destiné à préserver les échanges commerciaux avec l’Iran, celui-ci tarde à se mettre en place, entre autres par défaut de pays d’accueil. En l’absence d’un produit de dette commun, son développement restera limité, expliquent les économistes. « Beaucoup de facteurs donnent au dollar un statut de monnaie refuge, et pas uniquement le fait que ce soit la monnaie d’échange du pétrole. Autour de cette monnaie se sont construits un ensemble d’infrastructures de paiements mais aussi des habitudes de marché, qui peuvent bien entendu changer, mais lentement », commente Olivier de Boysson, chef économiste pays émergents à la Société Générale.