Le marché des CLO grossit grâce au Japon


Japonisation. Contre vents et marées, le marché des prêts à effet de levier ( leveraged loans ) continue de faire le plein de souscriptions au travers des fonds de CLO ( collateralized loan obligations ). Ces derniers ont collecté 127 milliards de dollars d’argent frais aux Etats-Unis, un montant record depuis 2012, selon les estimations de JPMorgan. Un tiers serait le fait de banques japonaises qui ont acquis les tranches les mieux notées (AAA) ces dernières années, selon UBS. Elles offrent un rendement supérieur aux titres souverains de notation équivalente. C’est un facteur de soutien important pour ce marché de plus de 1.000 milliards de dollars qui commence à montrer des signes de surchauffe car ces établissements ont une stratégie buy and hold et les taux réels japonais devraient rester bas encore longtemps. L’indice S&P/LSTA a fortement reculé ces dernières semaines à un plus bas de plus de deux ans, signe que la volatilité ambiante se transmet à ce marché. En une seule semaine, mi-décembre, un montant record de 2,5 milliards de dollars a été retiré de ces fonds. Près de 80 % des prêts émis sur ce marché ont une notation basse. En cas de récession et de forte dégradation des marges des entreprises, il n’est pas assuré que les investisseurs japonais gardent patience.