La Riksbank relève son taux directeur pour la première fois depuis 2011


La banque centrale suédoise a relevé aujourd’hui son principal taux directeur pour la première fois depuis juillet 2011, de -0,50% à -0,25%, en indiquant qu’avec une inflation et des anticipations en matière d’inflation autour de 2%, la nécessité d’une politique monétaire très accommodante avait légèrement diminué. La Riksbank a toutefois ajouté que l'économie mondiale entrait dans une phase de croissance plus modérée et qu’elle n'était pas pressée de ramener son taux directeur en territoire positif. Cette annonce suggère que le prochain relèvement des taux de la banque centrale suédoise ne devrait pas intervenir avant le second semestre 2019, et qu’elle devrait ensuite procéder à deux hausses des taux par an, de 25 points de base chacune.