La Société Générale va céder sa filiale serbe à OTP Bank


La Société Générale a annoncé ce jeudi la vente de sa filiale en Serbie à la banque hongroise OTP Bank, poursuivant ainsi le recentrage géographique de ses activités conformément aux objectifs de son plan stratégique à horizon 2020. La banque française précise dans un communiqué que la transaction va se traduire par un impact négatif de 108 millions d’euros dans ses comptes du quatrième trimestre en raison d’une dépréciation de l'écart d’acquisition. Cette opération va aussi permettre à la Société Générale d’améliorer son ratio de solvabilité CET1 d’environ 8 points de base. Elle va dans le même temps réduire les encours pondérés des risques de la banque de l’ordre de 1,95 milliard d’euros. «La Serbie sera incluse dans l’accord de prestation de services mutuels entre Société Générale et OTP Bank (...) qui comprend déjà l’Albanie, la Bulgarie, la Croatie et la Hongrie» , fait savoir le groupe, qui avait déjà annoncé en août la cession de ses filiales en Bulgarie et en Albanie à OTP Bank. La banque a aussi conclu un accord pour vendre sa filiale polonaise Eurobank à Bank Millennium pour 425 millions d’euros. Elle conservera en Serbie les activités de sa filiale ALD Automotive, spécialisée dans la gestion de flottes automobiles. Le groupe dirigé par Frédéric Oudéa a prévu l’an dernier de fermer ou de céder les activités qui n’ont pas la taille critique ou qui ne génèrent pas suffisamment de synergies et de profitabilité.