Conscience


C’est bien et pratique, mais c’est dangereux ! Les deux tiers des 500 investisseurs institutionnels interrogés de par le monde dans le cadre d’une enquête conduite pour Natixis IM estiment que la popularité de la gestion passive a accru le risque systémique. Ils sont 61 % à estimer que les flux vers les stratégies passives ont artificiellement supprimé la volatilité. Plus de la moitié considère que la gestion passive a faussé les valorisations des actions et les profils risque/rendement. Sans commentaire.