Banques, le changement c’est maintenant


La vie du secteur bancaire n’est pas un long fleuve tranquille : digital, Blockchain, intelligence artificielle, automatisation, changements réglementaires, nouvelles attentes des collaborateurs et des clients incitent à reconsidérer les contenus métier et, partant, les compétences des collaborateurs. C’est tout l’objet de la nouvelle étude menée par l’Observatoire des métiers de la banque et les cinq organisations syndicales représentatives de la branche AFB, avec le concours de HTS consulting : « Nouvelles compétences, transformation des métiers à l’horizon 2025, réussir l’accompagnement au changement ». Un document de quelque 140 pages qui, entre autres, pointe la nécessité de redéfinir les passerelles de mobilité au sein des organisations. Et souligne l’importance que vont prendre les compétences comportementales : s’adapter au changement, apprendre à apprendre, travailler de façon communautaire, communiquer, s’orienter vers le client… Pour plus d’informations, l’étude est téléchargeable (www.observatoire-metiers-banque.fr).