Effervescence dans les néobanques


Effet réseau. Revolut a obtenu une licence de banque spécialisée et une licence d’émetteur de monnaie électronique auprès de la Banque centrale de Lituanie, ce qui lui permettra de commercialiser du crédit (d’abord sous forme de découvert) et de l’épargne, mais aussi de bénéficier du fonds de garantie des dépôts européen jusqu’à 100.000 euros par client. Orange Bank a présenté son coach financier intégrant l’agrégation de comptes, la catégorisation des dépenses, le rapatriement des factures, des alertes intelligentes et l’accès à un comparateur. Il sera disponible au premier semestre 2019. Lydia s’allie à Banque Casino pour proposer un prêt instantané dans l’application de paiement, de 100 à 1.000 euros remboursables en trois mois et dont le client dispose à sa guise, sans avoir à fournir les justificatifs habituels liés à l’octroi d’un crédit à la consommation. Enfin, GooglePay ouvre en France le paiement sans contact mobile pour les clients de Boursorama, Revolut, N26, Lydia, Ticket Restaurant (Edenred) et Boon, une application de paiement mobile.