Mieux définir la «&nbsp;finance durable&nbsp;» pour stimuler l’investissement


Simon Lewis, président de l’Association des marchés financiers en Europe (AFME) L’Union européenne (UE) est bien partie pour concrétiser son ambition : devenir un leader mondial en matière de financement de la transition vers une économie plus durable. Par exemple, 37 % des émissions totales d’obligations vertes des 10 dernières années ont eu lieu en Europe (plus que dans toute autre région du monde, selon les données de Climate Bond Initiative). Et la France se place en tête des nations de l’UE : 4 % des obligations émises dans ce pays en 2017 appartiennent à la catégorie des obligations durables. La Commission européenne a également publié une feuille de route ambitieuse dont l’objectif est de placer le développement durable au cœur du système financier. Le Parlement européen et les Etats membres ont, eux aussi, fait de la finance durable une priorité. Pour répondre aux ambitions de l’UE, qui s’est notamment engagée à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 40 % avant 2030, le secteur privé devra investir davantage dans les activités dites environnementalement durables. Pour l’heure, l’absence de définition commune sur ce qui constitue un investissement durable dissuade les investisseurs. Même s’il existe d’ores et déjà certains cadres, les acteurs du marché ne disposent pas de cadre uniforme. Il est nécessaire d’élaborer un langage commun, flexible et dynamique pour mieux identifier et investir dans ces activités durables. Sans cela, les investisseurs ont parfois du mal à savoir si une opportunité d’investissement est réellement durable ou s’il s’agit d’« écoblanchiment ». L’AFME soutient les propositions de la Commission visant à créer une taxonomie harmonisée à l’échelle de l’UE, qui permettrait de déterminer si une activité économique est durable. Il s’agit là d’un fondement essentiel au développement d’un système financier durable. Cela étant, pour que cette initiative puisse produire les effets escomptés, elle doit être suffisamment flexible. Ce besoin de flexibilité se ressent dans plusieurs domaines. Même si nous saluons l’intention d’attendre que la taxonomie soit « stable et mature » pour la mettre en œuvre, la réalité est que dans ce domaine en évolution rapide, il se pourrait qu’aucune taxonomie définitive ne voie jamais le jour. Il faudra prévoir des mécanismes permettant d’actualiser régulièrement la taxonomie et de prendre en compte les nouveaux développements et les nouvelles technologies. Le cadre devra également avoir une portée internationale et tenir compte de l’activité au sein de l’UE et en dehors. Nous pensons que cela pourrait inciter les acteurs de marché du monde entier à améliorer leurs pratiques. Il sera essentiel de calibrer le cadre pour le rendre adapté à l’activité économique mondiale et pour qu’il n’entrave pas la compétitivité des marchés européens. En outre, de nombreuses activités économiques peuvent, à certains niveaux, être qualifiées de durables et plusieurs facteurs devront être pris en compte à cette fin. Ainsi, même une initiative qui, au premier abord, semble de toute évidence être durable (par exemple la construction d’un parc éolien), peut éventuellement avoir un impact négatif sur la faune ou la population locale. Le système de classification financière durable devra tenir compte de ces aspects, et, notamment, que de nombreuses entreprises présentent à la fois des caractéristiques durables et non durables. Enfin, il est nécessaire que la solution prenne en compte la grande diversité d’entreprises, d’industries et de types de financement. Traiter ces entreprises sans distinction apporte une solution simplificatrice et inadaptée à la complexité des enjeux. C’est pour cela qu’une approche proportionnelle s’avère nécessaire afin d’encourager les entreprises et notamment les PME à progresser vers une économie durable sans les pénaliser. La méthode retenue devra être suffisamment flexible pour inclure les investissements dits « transitionnels », qui permettent de financer la transition vers la durabilité environnementale, plutôt que de se concentrer sur les investissements qui sont déjà pleinement durables. La création du système de classification flexible et efficace peut apparaître comme un défi de taille, mais il est indispensable de le relever pour aider progressivement les entreprises à adopter le tournant vers une économie durable grâce à des financements et investissements adaptés. Cela doit rester une priorité, quelle que soit la complexité de la tâche.