«&nbsp;Un patchwork assez peu cohérent en Europe&nbsp;»


Monsur Hussain et Bjorn Norrman, seniors directors, Banks - EMEA, Fitch Ratings L’affaire Danske Bank révèle-t-elle une faiblesse de l’Union européenne en matière de lutte contre le blanchiment ? Les lacunes d’un système peuvent prendre du temps à se matérialiser, ainsi que cette affaire l’a démontré. La Commission et le Conseil européen ont récemment communiqué sur leur volonté d’identifier les risques liés à une transposition incomplète de la 4e directive anti-blanchiment (AML), tandis que la 5e directive doit l’être d’ici à 2020. L’année 2019 va donc être une année charnière pour les régulateurs et la profession, puisqu’une approche plus musclée est adoptée en Europe. Quelles actions en attendre ? L’ancien responsable de Danske Bank Estonia - Markets l’a souligné lors de son audition devant le Parlement européen le 21 novembre : le défi consiste à définir un nouveau modèle de régulation qui gomme le « biais national », ce qui semble avoir été un problème. Le Danemark ainsi que l’Estonie ont d’ailleurs considérablement renforcé leurs processus depuis l’apparition des problèmes de Danske, comme la dernière revue du FATF (Financial Action Task Force) l’a montré. Dans cette optique, la création d’une seule autorité européenne pour le blanchiment d’argent, désormais étudiée par le Conseil européen, serait une bonne chose. Existe-t-il des cas exemplaires ? Le périmètre des règles américaines est beaucoup plus large. Et la réglementation européenne est un patchwork assez peu cohérent. En conséquence, celle des Etats-Unis s’est appliquée ces dernières années à nombre de banques européennes, lesquelles devraient à notre sens se saisir davantage de la question. Toutefois, cela a peu de conséquences pour les notations. Nous examinons les risques qui en découlent dans le contexte de l’environnement opérationnel et de la gestion des risques des banques. A ce jour, les pertes ou les amendes n’ont que rarement eu un impact sur le capital.