Neoma Business School étoffe son offre en finance


Un « master of science in risk and financial technologies » est annoncé pour la rentrée 2019 sur le campus parisien de Neoma Business School. Dispensé en anglais, ce nouveau programme s’articule autour de trois axes : connaissance des marchés et des produits financiers, sciences du comportement (psychologie, leadership), compétences techniques et technologiques (méthodes quantitatives, sciences de la donnée, etc.). Les étudiants seront exposés à des études de cas réels et des exercices de simulation financière. Ils devront également mener un projet (production d’une recommandation professionnelle) et rédiger un mémoire. La formation leur permettra en outre de se préparer à la certification professionnelle Financial Risk Manager (FRM), dans le cadre d’un partenariat avec la Global Association of Risk Professionals (GARP).