La Commission se prépare à un Brexit sans accord


La situation politique outre-Manche restant nébuleuse, la Commission européenne a mis en œuvre hier son plan d’action d’urgence pour limiter les perturbations en cas de sortie sans accord du Royaume-Uni de l’Union européenne. Bruxelles a ainsi publié deux décisions d’équivalence, conditionnelles et temporaires , portant sur les chambres de compensation (CCP) britanniques pour le traitement des dérivés, et sur les dépositaires centraux, en particulier pour les actions irlandaises. «La Commission considère qu’il est essentiel et urgent d’adopter ces mesures aujourd’hui, de manière à permettre l’entrée en vigueur des mesures d’urgence nécessaires le 30 mars 2019 et de limiter de la sorte les conséquences les plus graves susceptibles d'être causées dans ces secteurs en l’absence d’accord », souligne Bruxelles dans un communiqué. L’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et la Banque d’Angleterre (BoE) ont déjà indiqué qu’elles travaillaient à la mise en place d’un accord sur l’échange d’informations sur les CCP britanniques d’ici fin janvier, un prérequis de la condition d’équivalence européenne. Cet accord portera spécifiquement sur la supervision des CCP. Un autre accord reste quant à lui à négocier entre les superviseurs britanniques et européens sur leur coopération post-Brexit. Le délai d’un an laissé aux clients européens des CCP britanniques pourrait être suffisant pour que la solution envisagée par Eurex pour le transfert de portefeuilles de dérivés soit pleinement effective. De premiers tests ont ainsi été effectués au début du mois, d’après Bloomberg. L’AFME, le lobby des marchés financiers en Europe, a salué une « étape très importante » tout en appelant à d’autres mesures pour assurer « la continuité de service des contrats dérivés non compensés existants ». L’Association des assureurs britanniques regrette quant à elle les risques persistants sur les assurances et pensions gérées depuis le Royaume-Uni pour des clients européens, tandis que la City of London s’inquiète des risques sur le transfert de données. La Commission a toutefois déjà indiqué qu’elle ne mettrait en œuvre des mesures d’urgence que dans les cas «où il est absolument nécessaire de sauvegarder les intérêts vitaux de l’UE et où des mesures de préparation ne suffisent pas à elles seules ». Outre les services financiers, les mesures annoncées hier couvrent les transports aérien et routier, les exportations et le droit au séjour des citoyens britanniques.