Donald Trump proclame la défaite de l’EI en Syrie, où le retrait américain commence 


Donald Trump a proclamé mercredi la défaite de l’Etat islamique en Syrie, en soulignant qu’il s’agissait du seul objectif des forces américaines sur place. La Maison blanche a annoncé le début de leur rapatriement. «Nous avons vaincu l’EI en Syrie, ma seule raison d'être là -bas durant la présidence Trump», écrit le président des Etats-Unis sur Twitter. D’après un membre de l’administration américaine, le contingent américain sera rapatrié une fois les opérations contre l’EI achevées. Ce retrait prendrait alors entre 60 et 100 jours. Les Etats-Unis disposent actuellement d’environ 2.000 hommes en Syrie.