Les Etats-Unis imposent de nouvelles sanctions à la Russie 


Les Etats-Unis ont imposé mercredi de nouvelles sanctions contre des ressortissants et des entités russes, y compris des agents des services de renseignement soupçonnés d’avoir participé à l’ingérence dans la campagne présidentielle américaine de 2016. 15 membres d’une agence du renseignement militaire russe sont concernés. Le Trésor précise, en revanche, avoir levé les sanctions contre trois entreprises russes, le producteur d’aluminium Rusal , sa filiale En+, et la société JSC EuroSibEnergo, toutes trois liées à l’oligarque russe Oleg Deripaska, magnat de l’industrie métallurgique, proche de Vladimir Poutine.