Sept prêteurs français signent avec Chargeurs 


Le groupe Chargeurs a signé un accord global avec un pool de sept prêteurs français et internationaux – BPCE dont Natixis, CE IdF, Bred, Palatine ainsi que CIC, HSBC, Saar LB, BNP Paribas, Bank of China et Commerzbank –, pour mettre en place un crédit syndiqué d’un montant de 230 millions d’euros, annonce-t-il dans un communiqué. Il inclut un montant de 100 millions d’euros de lignes RCF à maturité 5 + 1 ans, et un montant de 130 millions d’euros de lignes Term Loan à maturité 6 ans. Cette opération lui permet de refinancer 110 millions d’euros d’encours bancaires existants par anticipation, et de disposer de ressources financières additionnelles à hauteur de 120 millions d’euros, précise-t-il.