La trêve commerciale de Buenos Aires est-elle vraiment une bonne nouvelle ?


Florence Pisani, directeur de la recherche économique, Candriam La politique commerciale de Donald Trump bouscule l’ordre établi. Depuis de longs mois maintenant, l’Organisation mondiale du commerce (OMC) est la cible d’attaques répétées de la part du président américain. En bloquant la nomination de plusieurs juges à l’organe d’appel de l’OMC – il en comprend normalement sept et n’en compte toujours que trois ! –, les Etats-Unis ont porté un coup au multilatéralisme. En décidant, en dehors du cadre de l’OMC, de monter les droits de douane sur l’acier et l’aluminium puis sur certains produits chinois, ils ont aussi brutalement changé les règles du jeu international. Comprendre l’objectif de l’Administration américaine est bien sûr important. Les Etats-Unis veulent-ils contraindre leurs partenaires à corriger les dysfonctionnements de l’OMC qui laissent la Chine maintenir des pratiques déloyales ou bien cherchent-ils à saper un pilier du multilatéralisme commercial ? Les mesures prises à l’encontre de la Chine sont-elles simplement destinées à réduire le déficit des échanges bilatéraux ou bien visent-elles à freiner la montée en puissance de la Chine dans les nouvelles technologies ? Le G20 qui s’est tenu le 30 novembre et le 1er décembre à Buenos Aires est, sur ces points, loin de lever toutes les ambiguïtés de la stratégie américaine. Les Etats-Unis ont accepté de suspendre le passage à 25 % des droits de douane en échange d’une reprise immédiate des discussions sur la politique industrielle de la Chine, notamment au sujet des transferts « forcés » de technologie et de la protection de la propriété intellectuelle. En attendant, la Chine s’est engagée à acheter une quantité « pas encore définie mais très substantielle » de produits américains. Pour l’économie mondiale, cet apaisement des tensions sino-américaines est bien sûr une bonne nouvelle. Mais il ne faut pas s’y tromper, cet accord est loin de mettre un terme à la guerre commerciale. Il y a fort à parier que les Etats-Unis ne se satisferont pas longtemps – ils n’ont d’ailleurs concédé qu’une trêve de 90 jours ! – de la seule promesse de réduction de leur déficit commercial avec la Chine. Ce qu’ils veulent avant tout, c’est contrer les ambitions de Pékin dans le domaine des hautes technologies. Entre 2000 et 2014, la part de la Chine dans les produits intermédiaires importés par les secteurs américains producteurs de matériel électronique et de télécommunications est passée de quelques pourcents à plus de 20 %. La Chine a aussi renforcé son rôle dans l’approvisionnement américain en biens d’équipement. Il y a aujourd’hui plus de valeur ajoutée chinoise dans les biens d’équipement américains que de valeur ajoutée de la zone euro et presque deux fois plus que de valeur ajoutée japonaise ! La trêve conclue à Buenos Aires a donc de grandes chances de n’être qu’un entracte dans la guerre commerciale engagée. Surtout, cet accord n’est pas nécessairement une bonne nouvelle pour l’Europe. Si, au cours des prochaines semaines, la Chine achète effectivement beaucoup plus de produits américains, l’Europe risque clairement de voir ses débouchés s’y rétrécir d’autant. De plus, si Donald Trump a obtenu des concessions de la Chine, il risque désormais d’essayer d’en obtenir de l’Europe : la menace de droits de douane sur l’automobile est loin d’être écartée. Contrairement à ses homologues américain et chinois, la zone euro a peu de marges de politique économique. Sa politique monétaire peut difficilement être beaucoup plus accommodante et sa politique budgétaire est contrainte. Face à la montée de l’incertitude engendrée par les tensions commerciales, la Chine n’a, elle, pas hésité à soutenir son économie en baissant les impôts, en assouplissant les conditions de crédit et en laissant sa monnaie se déprécier un peu. De leur côté, les entreprises américaines ont bénéficié d’une politique fiscale favorable et d’une hausse des dépenses publiques qui ont contrebalancé la montée de l’incertitude. Dans ce nouvel ordre mondial qui se dessine, l’Europe apparaît particulièrement faible. Elle est mieux à même de défendre ses intérêts dans un système fondé sur des règles internationales que dans un système qui repose sur la confrontation politique. Donald Trump le sait : l’Europe n’est pas un Etat, mais un ensemble d’Etats qui, à l’instar de l’Allemagne qui a hésité à soutenir la taxe sur les GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon, NDLR) par peur de représailles américaines, ont la tentation naturelle de sauvegarder d’abord leurs intérêts nationaux. Face à l’unilatéralisme assumé de Washington, le dilemme du prisonnier nous rappelle pourtant que, en théorie des jeux au moins, poursuivre des stratégies individuelles « d’évitement » est loin d’être optimal…