L’Allemagne renforce son contrôle des investissements étrangers


Berlin a adopté mercredi en Conseil des ministres de nouvelles règles renforçant le contrôle du pays sur des prises de participations d’acteurs non-européens au capital des entreprises allemandes. Le texte abaisse de 25% à 10% du capital le seuil à partir duquel le gouvernement peut examiner, voire bloquer un projet de prise de participation. Il élargit aux médias la liste des secteurs sensibles, qui comprend déjà l'énergie, l’eau, la défense, la finance ou encore les transports. Le seuil de 25% existait depuis 2004. Ses pouvoirs de contrôle ont déjà été élargis en 2017. Cette année, le gouvernement a notamment forcé le chinois Yantai Taiha à renoncer à son offre sur Leifeld , un fabricant de machines-outils.