Ceconomy confirme le marasme de la distribution


La distribution confirme, s’il en était besoin, son statut de secteur malade de l’économie européenne. Ceconomy, le premier distributeur européen d’électronique grand public et premier actionnaire de Fnac-Darty, s’attend à enregistrer une baisse de son Ebitda (excédent brut d’exploitation) et de son Ebit (résultat d’exploitation) pour l’exercice annuel 2018-19, a-t-il annoncé à l’occasion de la publication de ses comptes annuels 2017-18 (clos le 30 septembre). Pour ne rien arranger, ceux-ci se révèlent inférieurs aux prévisions du groupe allemand et aux anticipations des analystes, alors que la direction avait déjà lancé deux avertissements sur résultats, en septembre et en octobre . Ceconomy prévoyait (contribution de Fnac-Darty exclue) un Ebitda situé entre 680 et 710 millions d’euros pour 2017-18, mais affiche finalement 630 millions. Quant à l’Ebit, il atteint 399 millions d’euros, contre un objectif compris entre 460 et 490 millions et un consensus d’analystes établit à 425 millions. La contribution de Fnac Darty à l’Ebit atteint le montant prévu de 21 millions d’euros. La dépréciation de 268 millions d’euros de sa participation au capital de Metro AG a pesé sur le résultat net : Ceconomy a creusé ses pertes, qui atteignent 198 millions d’euros en 2017-18, contre 28 millions l’année précédente. Il a prévenu qu’il ne verserait pas de dividende au titre de cet exercice. Seul point positif, « une génération de cash exceptionnelle », relève Invest Securities, avec flux de trésorerie disponible qui atteint 480 millions d’euros et une amélioration du BFR de 302 millions. Ceconomy cumule des difficultés. Le secteur de la distribution souffre beaucoup de la concurrence du commerce en ligne et d’une baisse de confiance des consommateurs en Europe. Ces tendances ne faiblissent pas, comme l’illustrent les difficultés des grands magasins britanniques ou de concurrents comme Dixons Carphone, mais aussi des sites d’e-commerce , à l’image des avertissements récents d’ASOS et de Zalando. « L’exercice en cours, dont le T1 (T4 de l’année civile) constitue l’ossature des résultats annuels, risque de prolonger des conditions d’exploitations difficiles, en particulier en Allemagne », craint Invest Securities. Facteur aggravant, Ceconomy manque de timonier dans la tempête: il cherche toujours un président du directoire et un directeur financier permanents. Le courtier Bryan Garnier souligne « le besoin urgent d’un nouveau dirigeant et d’un nouveau plan stratégique ». « La société doit recalibrer ses divisions de contrôle et/ou d’approvisionnement pour éviter une mauvaise gestion des rabais, comme cela a été le cas lors de l’exercice 2017/2018 », affirme Baader Helvea. L’action Ceconomy a terminé en baisse de 17,48% hier.