Les marchés offrent un répit temporaire aux obligations italiennes


Les efforts paient. L’accord trouvé hier entre le gouvernement italien et Bruxelles concernant le nouvel objectif de déficit budgétaire du pays, ramené à 2,04% du PIB l’an prochain, a ainsi entretenu le mouvement de resserrement des spreads italiens. Le rendement des titres d’Etat (BTP) à 10 ans s’est détendu de 80 pb depuis un mois pour revenir à un niveau de 2,76%, le plus bas depuis septembre, et permis au spread avec le Bund de chuter à 253 pb. Les BTP ont offert la meilleure performance de l’univers des titres de la zone euro . Le mouvement a été encore plus important sur le segment 2 ans avec une chute du rendement de 100 pb en un mois à 0,42%, son plus bas niveau depuis fin mai, au moment du démarrage des tensions, et un resserrement du spread à 100 pb, contre un point haut de 230 pb atteint en juin. Au sein des obligations d’Etat périphériques, c’est le Portugal qui a le plus profité du mouvement. Son rendement à 10 ans est ainsi tombé à 1,62%, à 4 pb de son plus bas de l’année atteint en mars, et à moins de 10 pb de son point bas de mars 2015 après le lancement des rachats de titres de la BCE. Le spread contre le Bund allemand est aussi tombé à 140 pb, 40 pb au-dessus de son plus bas de mars 2018, et à seulement 25 pb du rendement espagnol. Sur la partie 2 ans, il est désormais inférieur de 15 pb à celui de l’Espagne. Les titres grecs ont en revanche été les moins performants de l’univers périphérique, avec un recul limité du spread 10 ans depuis un mois, repassé au-dessus des 400 pb. La Commission européenne a ainsi décidé hier de refermer sa procédure pour déficit excessif envers l’Italie, qui aurait coûté au pays jusqu'à 3,4 milliards d’euros, et aggravé d’autant sa situation budgétaire. Si cette décision fournit un répit bienvenu aux titres italiens, elle ne lève pas les incertitudes, le taux et le spread 10 ans restant supérieurs, de 70 et 85 pb, à leurs moyennes de 2017. « Le nouveau document présente des hypothèses de croissance toujours trop optimistes, et la dégradation du solde structurel devrait rester irrespectueuse des règles européennes. Le chiffre n’est qu’une cible, dont l’abaissement pourrait être un moyen de gagner du temps. Les spreads devraient rester significativement écartés en 2019 dans le contexte de détérioration économique et de fortes incertitudes politiques », alerte Natixis.