HANetf recrute deux professionnels de la distribution et du marketing


La plate-forme d’ETF en marque blanche HANetf a recruté deux professionnels pour ses activités de distribution et de marketing. Ainsi, Andre Voinea rejoint la société en tant que directeur pour l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. L’intéressé vient de FTSE Russell. Il sera rattaché à Hector McNeil, co-CEO de HANetf et sera responsable de la promotion des fonds auprès des investisseurs professionnels d’Allemagne, d’Autriche et de Suisse. Andy Simmons arrive en tant que manager marketing digital, après avoir travaillé chez BMO Global Asset Management et Natixis Investment Managers. Il sera rattaché à Simon Mott, directeur du marketing, et supervisera le marketing digital et la distribution de contenus. Les trois premiers ETF de HANetf ont été cotés, pour le compte de deux sociétés de gestion tierces, sur Xetra, la Bourse italienne et le London Stock Exchange en octobre de cette année. HANet prévoit de lancer plusieurs ETF de différentes sociétés de gestion au premier trimestre 2019 et dans les mois suivants. La société indique être en contactavec plus de 200 sociétés de gestion européennes, asiatiques et d’Amérique du Nord pour la création de leurs premiers ETF au format Ucits.