La FCA inflige à Santander sa plus lourde amende de l’année


Santander a-t-elle voulu voler les morts ? La Financial and Conduct Authority (FCA) a annoncé mercredi une sanction financière de 32,8 millions de livres (36,3 millions d’euros) contre la filiale britannique de Banco Santander. En cause : sa mauvaise gestion, entre 2013 et 2016, des comptes et des investissements de ses clients décédés. La banque espagnole n’a pas transféré 183 millions de livres (202 millions d’euros) aux bénéficiaires légaux. Au total, ce sont 40.428 clients qui ont été lésés par ces défaillances, selon la FCA. Le régulateur britannique reproche aussi à la banque d’avoir fait de la rétention d’information concernant les problèmes dans son processus de gestion des successions entre 2013 et 2015 . «Ces erreurs ont mis longtemps à être identifiées et ensuite à être réglées» , explique dans un communiqué Mark Steward, directeur exécutif en charge de l’application et de la surveillance du marché à la FCA. «La FCA va continuer à surveiller les entreprises qui ont des systèmes de contrôle faibles et à agir pour empêcher ce type d’erreurs afin d’assurer la protection des clients», ajoute-t-il. Défaillances dans la communication aux ayants droit Dans le détail, Santander a fait preuve d’un manque d’efficacité lorsqu’il s’agissait d’identifier l’ensemble des fonds composant le patrimoine de ses clients défunts. La communication aux ayants droit a aussi été défaillante; certains capitaux ont ainsi été détenus longtemps par la banque sans que les bénéficiaires en soient informés. Depuis 2015, la banque espagnole, qui ne conteste pas les faits, a procédé à la restitution de la majorité des fonds accompagnés d’intérêts et de frais compensatoires. «Santander est profondément désolée de l’impact que ces manquements ont eu sur les familles et les bénéficiaires affectés. Nous avons accepté le jugement de la FCA et nous avons coopéré totalement à l’enquête» , a déclaré Nathan Bostock, directeur général de Santander au Royaume-Uni. Avec cette affaire, le régulateur britannique a infligé sa plus importante amende de 2018. Elle représente plus de la moitié du montant total des amendes prononcées par la FCA dans l’année qui s’élève à 60,5 millions de livres (67 millions d’euros). Peu affectée par la nouvelle, la valeur de l’action de Banco Santander a clôturé en hausse de 1,4%.