L’AMF interdit à Axess Finance d’exercer son activité de conseil en investissement pendant 10 ans


Le cabinet de gestion de Patrimoine Axess Finances, créé en 2000 parJean Sadecki, a été sanctionné par l’AMF «pour non respect des obligations professionnelles relatives à la fourniture de conseils en investissement», «dissimulation de la procuration pour tiers gérants» et «fourniture d’un service d’investissement sans agrément». Le régulateur a prononcéà l’encontre d’Axess Finances une interdiction d’exercer l’activité de conseiller en investissements financiers pendant une durée de dix ans et une sanction pécuniaire de 120 000 euros.Jean Sadecki a pour sa part écopé d’une interdiction d’exercer l’activité de conseiller en investissements financiers pendant une durée de dix ans et d’une sanction pécuniaire de 50 000 euros. Les faits reprochés à Axess Finances remontent à 2015, année pendant laquelle le cabinet de CGP a conseillé l’un de ses clients pour un investissement de 13,5 millions d’euros en titres de trois sociétés non cotées et en EMTN. Cela s’est fait par le biais de 24 opérations de souscription réalisées entre le 9 avril et le 31 août 2015 à partir de son compte ouvert à la banque Société Générale Bank of Trust à Luxembourg. Selon le régulateur, il est reproché à Axess Finances «de ne pas avoir remis à ce client de lettre de mission sur la nature de sa prestation et les modalités de sa rémunération ni de rapport écrit formalisant le conseil ainsi que les avantages, les risques et l’adéquation des solutions de placement recommandées aux objectifs, à l’expérience et à la situation financière de ce client, en violation des articles 325-4 et 325-7 du règlement général de l’AMF», peut-on lire dans le rapport de sanction. Concernant la procuration pour tiers gérants, l’AMF précise que celle-ci"a été dissimulée par Axess Finances aux contrôleurs et, partant, que le grief tiré de la violation de l’article 143-3 du règlement général de l’AMF est caractérisé». Enfin, le régulateur a mis en évidence la fourniture d’un service d’investissement sans agrémententre le 26 mars et le 28 avril 2015. Durant cette période, Jean Sadecki a «passé des ordres d’investissement et de désinvestissement pour le compte de M. A, sans qu’aucune indication, tenant au choix des produits, à la quantité des titres ou aux montants à investir, ne lui soit donnée par son client. Ainsi, le compte-titres de M. A détenu auprès de la banque Bordier, qui était composé d’actions, d’EMTN et de parts d’OPCVM, qui sont des instruments financiers au sens de l’article L. 211-1 du code monétaire et financier précité, était géré de façon discrétionnaire et individualisée par ce mis en cause», détaille l’AMF. Pour rappel, Axess Finances est adhérente à l’ANACOFI-CIF, association professionnelle agréée par l’AMF et était, entre le 7 octobre 2007 et le 27 janvier 2017, immatriculée en tant que conseiller en investissements financiers auprès de l’organisme pour le registre des intermédiaires en assurances (ORIAS). Elle est également immatriculée à l’ORIAS en tant que courtier en services de paiement et courtier d’assurance ou de réassurance, depuis 2007, et en tant que courtier en opérations de banque et en services de paiements et mandataire non exclusif en opérations de banque, depuis 2013. En 2015, à l’époque des faits, Axess Finances a réalisé un chiffre d’affaires de 787 857 euros dont, selon ses déclarations, 76 000 euros au titre de son activité de conseiller en investissements financiers, et un résultat net de 41 669 euros.