Finance verte : les recommandations du plan Canfin-Zaouati


Pour investir plus et mieux, les auteurs du rapportétudient la façon de faire évoluer le cadre réglementaire ou fiscal mais aussi l’utilité des instruments financiers de partage de risques dans le cadre du financement de la transition française vers la neutralité carbone. «L’argent public doit utilisé comme outil de partage de risque, afin d’amplifier l’implication des investisseurs privés dans le financement de filières de transition rencontrant un déficit d’investissement tel que leur développement reste insuffisant pour répondre aux objectifs de politique publique», explique les deux rapporteurs. Ce plan Juncker vert à la française mise sur un effet de levier massif : pour 1 euro de dépense budgétaire le rapport montre qu’il est possible de générer 20 euros d’investissement verts dans les territoires qui en ont cruellement besoin. – Recommandation n°1 : réunir une équipe d’investissement publique dédiée à la transition énergétique et écologique dans une démarche unique, en créant « France Transition » ; – Recommandation n° 2 : développer une doctrine pour l’usage des instruments financiers publics-privés de partage de risques ; – Recommandation n° 3 : concentrer les interventions de France Transition sur le déploiement de la transition et la doter d’une première enveloppe de financement d’un milliard d’euros pour générer dix milliards d’investissements privés sur trois ans ; – Recommandation n°4 : optimiser les interventions de France Transition en cohérence et coordination avec l’Union européenne et le futur dispositif Invest EU ; – Recommandation n° 5 : créer les conditions d’une meilleure collaboration des secteurs privé et public pour le financement de la TE.