Total sera jugé vendredi dans une affaire de corruption en Iran


Le groupe pétrolier, jugé à Paris pour «corruption d’agents publics étrangers» en marge de la signature en 1997 d’un contrat gazier en Iran, sera fixé vendredi sur son sort. Lors d’un procès qui avait rapidement tourné court, en octobre, devant le tribunal correctionnel, la défense du pétrolier avait demandé sa relaxe, tandis que le parquet avait requis de lourdes sanctions financières. Le procureur avait jugé « dérisoire » l’amende maximale prévue par la loi, 750.000 euros, au regard des agissements de la multinationale française. Il avait donc demandé aux juges de condamner également Total à une peine complémentaire rarement mise en oeuvre en France: la confiscation du produit de l’infraction, estimé à 250 millions d’euros, une somme que l'État pourrait saisir sur ses comptes. Le parquet avait déterminé ce montant à l’issue d’un calcul complexe tenant compte de la piètre coopération du pétrolier avec les autorités françaises dans cette affaire. Total est jugé pour avoir versé 30 millions de dollars de pots-de-vin entre 2000 et 2004 en lien avec l’obtention d’un contrat concernant l’immense champ gazier de South Pars, dans le Golfe persique, sur fond d’embargo américain.