Natixis chute en Bourse après ses pertes en Asie


Natixis perdait plus de 6% à la Bourse de Paris à la mi-journée, après avoir annoncé mardi soir un avertissement sur ses revenus au quatrième trimestre, lié à des pertes sur des dérivés actions en Asie. L’action a perdu plus de 36% depuis le le début de l’année, et revient à son plus bas niveau depuis octobre 2016. Mardi soir, la filiale cotée de BPCE a annoncé que son produit net bancaire chuterait de l’ordre de 10% sur un an sur la période octobre-décembre, à environ 2 milliards d’euros, et qu’elle passerait dans ses comptes une provision de 160 millions d’euros, liée à la dégradation des marchés actions asiatiques. Cet élément exceptionnel est principalement lié à un produit structuré destiné au marché coréen, a indiqué une source proche du dossier à l’agence Agefi-Dow Jones. La banque maintient néanmoins les objectifs de son plan stratégique à l’horizon 2020 et son dividende exceptionnel de 1,5 milliard d’euros, lié à la cession prochaine de ses activités de services financiers spécialisés à BPCE. Cette précision ne rassure qu’en partie les analystes. « Si l’environnement de marché a été particulièrement difficile au quatrième trimestre, l’ampleur des pertes de couverture suscite des interrogations sur la gestion du risque» , estiment ceux de JPMorgan.