Sanofi pourra vendre son vaccin contre la dengue dans l’UE


Sanofi a annoncé aujourd’hui avoir obtenu de la Commission européenne l’autorisation de mise sur le marché du Dengvaxia, son vaccin contre la dengue, une maladie infectieuse transmise par les moustiques que les personnes peuvent contracter jusqu'à quatre fois dans leur vie. Il sera disponible en Europe pour prévenir cette maladie chez les personnes de 9 à 45 ans ayant déjà été contaminée et vivant dans des zones d’endémie. Le Dengvaxia a déjà été approuvé et enregistré dans 19 pays, essentiellement dans des pays en voie de développement. Le vaccin, qui a été au cœur d’une controverse sanitaire aux Philippines en février, fait actuellement l’objet d’un examen prioritaire auprès de la Food and Drug Administration (FDA) américaine.