Free ajuste le tir pour sa nouvelle box


L’opérateur Free a dévoilé mercredi dans un tweet une version alternative et moins chère de sa nouvelle box internet. Cette option, la Delta S, n’embarque plus le système haut-de-gamme du spécialiste français du son Devialet, qui faisait monter la facture de la nouvelle box à 60 euros par mois sans que le consommateur n’ait son mot à dire. La nouvelle offre sera commercialisée 39,99 euros par mois sans période d’engagement. La filiale d’Iliad répond ainsi aux critiques des consommateurs après le lancement en grande pompe de la Freebox Delta au début du mois de décembre.