Citi réorganise son prime brokerage après une perte en Asie


Citigroup risque de perdre 180 millions de dollars (158 millions d’euros) sur un prêt à un hedge fund asiatique dont les paris sur les taux de change se sont révélés perdants, a dévoilé hier soir Bloomberg. Le fonds spéculatif, géré par une entité du groupe chinois GF Holdings, est en discussion avec la banque américaine sur l’ampleurs des positions prises et la manière dont elles peuvent être valorisées. L’incident a entraîné une réorganisation de l’activité de prime brokerage (services aux hedge funds ), qui passe de la division de trading sur devises à celle en charge du prime finance et des securities services (métiers titres). Sanjay Madgavkar, le patron du prime brokerage sur devises quitte le groupe après 20 ans de maison. Citigroup ne fait pas de commentaires et GF Holdings ne fait pas de commentaires.