Bucarest fait plonger son marché boursier


Le projet de nouvelles taxes dévoilé mercredi par le gouvernement roumain fait plonger la bourse locale dans des proportions jamais vues depuis 2009. L’indice BET de la Bourse de Bucarest, qui comprend 15 membres, a chuté de 11,2%. La devise roumaine, le lei, s’est affaiblie de 0,4% face à l’euro et les rendements des emprunts d’Etat se tendaient. Destiné à renflouer les caisses de l’Etat, le projet prévoit notamment un plafonnement des tarifs du gaz naturel jusqu’en 2022, ainsi qu’une taxe sur le secteur bancaire, largement aux mains d’acteurs étrangers tels que Raiffeisen, UniCredit et la Société Générale. Cette taxe bancaire serait liée au niveau des taux interbancaires, une disposition qui plongeait mercredi les observateurs dans la perplexité.