Valorisations boursières : les investisseurs européens plutôt confiants


Selon lebaromètre d’investissement d’automne de J.P. Morgan Banque Privée, 67 % de ses clients français et presque deux tiers (59 %) de ses clients européens restent « optimistes quant aux valorisations boursières, et sont d’avis que les conditions actuelles indiquent que le marché dispose encore d’une marge de progression ». Une clientèle qui reste toutefois prudente : 33 % des Français et 41 % des Européens estiment que « les valorisations actuelles signalent qu’une bulle s’est déjà formée sur le marché boursier et qu’une correction approche à grands pas ». Alors que les tensions commerciales entre les Etats-Unis et la Chine ont continué de s’intensifier en 2018, de nombreux clients (40 %) estiment qu’une guerre commerciale à l’échelle internationale constitue le plus grand risque pour les marchés émergents. Parmi les autres obstacles qui sont source d’inquiétudes, les clients citent la vigueur du dollar (25 %), le ralentissement de l’économie chinoise (18 %) et le durcissement de la politique monétaire de la Réserve fédérale américaine (17 %), rapporte J.P. Morgan Banque Privée.