La Poste distribuera une prime exceptionnelle de 200 à 300 euros 


Le groupe La Poste a annoncé mercredi qu’il versera une prime exceptionnelle de 200 et 300 euros à 200.000 de ses salariés, en fonction de leur niveau de salaire. La Poste, premier employeur de France, s’ajoute ainsi à la liste des entreprises prévoyant le versement d’un bonus, lequel fait partie d’un arsenal de mesures annoncées par le gouvernement en réaction à la crise des «Gilets jaunes». Parmi ces groupes figurent Total, Iliad, Altice, Orange, Publicis, Essilor , Michelin, Engie, EDF, la SNCF et la RATP. Les modalités varient d’une entreprise à l’autre. Chez La Poste, les primes plus élevées sont destinées aux postiers bénéficiant d’une rémunération brute annuelle inférieure à 1,5 fois le smic, et les moins élevées aux postiers dont la rémunération brute se trouve entre 1,5 fois et 3 fois le Smic. Elles seront distribuées début 2019. Le total de l’enveloppe est estimé à 50 millions d’euros.