Bridgepoint vise le groupe de jeux suédois Cherry


Le développeur de jeux suédois Cherry a annoncé qu’un consortium emmené par le fonds d’investissement britannique Bridgepoint avait formulé une offre de rachat en numéraire de 9,19 milliards de couronnes (893 millions d’euros). Le président de Cherry, Morten Klein, fait partie du consortium à l’origine de cette offre. Le prix proposé (87 couronnes par action) représente une prime de 20% par rapport au cours de clôture de lundi. Le comité indépendant mis sur pied par Cherry pour examiner la proposition recommande aux actionnaires de l’accepter.