Cinq milliards pour le mur: Trump assouplit sa position


Donald Trump martelait qu’il n’y aurait pas d’accord budgétaire si le Congrès ne débloquait pas 5 milliards de dollars pour construire un mur à la frontière avec le Mexique, mais il a assoupli sa position mardi. «Nous avons d’autres moyens d’arriver aux 5 milliards» , a déclaré sur Fox News Sarah Sanders, porte-parole de la Maison Blanche, sans les détailler. Si les élus républicains et démocrates du Congrès ne parviennent pas à un accord d’ici vendredi à minuit, une partie des administrations fédérales seront paralysées en l’absence de fonds pour fonctionner. A partir du 3 janvier, les démocrates reprendront le contrôle de la Chambre des représentants. Ce qui ne les incite pas à céder sur les demandes du président républicain.