Amber monte à 5,007% du capital de Lagardère


Amber Capital, le fonds dirigé par Joseph Oughourlian, a franchi mardi le seuil de 5% du capital du groupe Lagardère. Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, Amber indique détenir, via plusieurs de ses véhicules d’investissement, 5,007% du capital et 3,70% des droits de vote. Ces titres ont été achetés sur le marché. Amber milite depuis plusieurs années pour une évolution de la gouvernance de Lagardère. Le fonds avait présenté lors de l’AG de mai 2018 des résolutions visant à nommer deux nouveaux administrateurs au conseil de surveillance de la société. Elles avaient été rejetées.