Eramet investira 500 millions d’euros dans le lithium argentin


Le projet de production de lithium d’Eramet en Argentine représente un investissement d’environ 500 millions d’euros, a annoncé ce matin le groupe minier. Il avait dans un premier temps estimé cet investissement entre 350 et 400 millions d’euros. La révision en hausse est due à celle de la production, attendue à 24.000 tonnes au lieu de 20.000 tonnes, précise un proche. La décision d’investissement est prévue au premier semestre 2019 pour un démarrage de la production à la fin 2021. Eramet a également annoncé la nomination d’Hervé Montégu, jusqu’ici administrateur directeur général de Comilog, sa filiale gabonaise, au poste de directeur de l’activité lithium. Au-delà de son projet argentin, le groupe examine d’autres axes de développement dans le lithium au Chili et en Europe.