Nestlé investit dans une nouvelle usine de café au Mexique


Le groupe agroalimentaire suisse a annoncé ce matin qu’il comptait investir 154 millions de dollars (135 millions d’euros) dans une nouvelle usine de café à Veracruz, au Mexique. Cette nouvelle usine, qui traitera 20.000 tonnes de café vert par an, portera à 18 le nombre de sites de production de Nestlé dans le pays. Le nouveau site emploiera directement 250 personnes au départ, mais ce nombre pourrait monter jusqu'à 1.200, a précisé Nestlé. Indirectement, cet investissement devrait créer 2.500 emplois dans un premier temps, puis jusqu'à 12.000 ultérieurement