Blackstone veut investir dans l’immobilier italien


Alors qu’elle affûte ses armes en vue de la bataille pour le siège du Corriere della Sera, l’équipe spécialisée de Blackstone vise à croître encore dans l’immobilier européen, notamment en Italie, rapporte Il Sole – 24 Ore. «En Europe, nous avons un portefeuille immobilier de près de 70 milliards d’euros et nous voudrions croître encore, Italie comprise», déclare James Seppala, senior managing director de la division real estate du groupe et responsable des activités européennes, dans une interview au quotidien économique et financier italien. Blackstone a récemment acquis en Italie 35 % du capital de la société locale Kryalos et investi 500 millions dans le secteur immobilier ces 12 derniers mois, rappelle Il Sole. «Blackstone est impliqué dans les principaux secteurs, des bureaux, où nous sommes largement présents, en Italie surtout à Milan et à Rome, à la logistique, du résidentiel au retail. (…) Nous sommes aussi un investisseur de plus en plus présent dans le secteur hôtelier en Europe (…). Dans le futur en Italie, nous aimerions créer un portefeuille hôtelier», poursuit James Seppala. En Italie, Blackstone a jusqu’ici accumulé un portefeuille de deux milliards d’euros environ dans des bureaux concentrés à Milan et à Rome.