Le Premier ministre belge Charles Michel a démissionné 


Le Premier ministre belge Charles Michel a démissionné mardi soir, après le dépôt d’une motion de défiance devant le Parlement. La motion de défiance avait été déposée par les socialistes et les écologistes. Charles Michel avait perdu le 8 décembre le soutien de la majorité de sa coalition, les nationalistes flamands de la N-VA, qui ont rompu à cause d’un désaccord touchant au pacte de l’ONU sur les migrations. Il dirigeait depuis un gouvernement minoritaire où son parti, le Mouvement réformateur (MR, libéraux francophones), n'était plus épaulé que par deux partis flamands, et ne pouvait plus s’appuyer que sur 52 des 150 députés. Les prochaines élections législatives sont prévues en mai. Le roi Philippe pourrait «suspendre» la démission de Charles Michel, estiment des médias belges.