KKR et Altice créent la société Hivory


Altice Europe et KKR ont annoncé dans un communiqué conjoint la création d’Hivory, présentée comme étant la plus grande société indépendante de tours de télécommunication en France et la troisième plus grande société européenne de tours. La création d’Hivory fait suite à la finalisation de l’opération annoncée en juin, de l’acquisition par KKR d’une participation de 49,99% dans un portefeuille de plus de 10.000 tours françaises du groupe Altice. A travers Hivory, Altice et KKR chercheront à s’associer avec tous les opérateurs mobiles pour développer leurs objectifs de couverture et de densification en France, en construisant de nouvelles tours sur mesure et en facilitant la colocation sur le marché mobile français. La société souhaite ainsi contribuer au développement de l’infrastructure et de l’innovation technologiques françaises, en accompagnant les acteurs des télécommunications à la veille du ‘New Deal’ pour le déploiement français de la téléphonie mobile et de la 5G