NordLB négocie la vente de ses prêts douteux à Cerberus


La banque publique allemande NordLB, en difficulté, est entrée en négociations exclusives avec Cerberus en vue du rachat par le fonds de capital-investissement d’un portefeuille de créances douteuses liées au transport maritime, selon Reuters. Parallèlement, les discussions portant sur une éventuelle entrée au capital de la banque, d’un côté avec Cerberus et de l’autre avec le fonds Centerbridge, se poursuivent. Cerberus est le dernier candidat en lice au rachat de «Tower Bridge», un portefeuille de prêts maritimes non performants de 3,9 milliards d’euros. Il est déjà entré en négociations exclusives pour «Big Ben», un portefeuille de 2,5 milliards d’euros. Une éventuelle transaction sur les prêts maritimes sera conditionnée à un accord, que la NordLB entend conclure en février, pour consolider son bilan et couvrir les pertes de valeur des prêts cédés.