«Nous réfléchissons à mettre en place un robot advisor pour l’allocation d’actifs»


Quels sont pour vous les principaux enjeux liés à la digitalisation de votre métier ? Depuis 50 ans, le métier de conseil en gestion de patrimoine, sur lequel nous avons été précurseurs, a fortement évolué. L’arrivée et le développement du numérique, couplé au renforcement de la réglementation, ont bouleversé notre environnement, nos pratiques commerciales et les attentes de nos clients. Dans cette nouvelle ère digitale, notre secteur est confronté à 3 enjeux majeurs : l’optimisation et l’amélioration constante du conseil au client, l’appréhension des risques et le respect des nouvelles réglementations et la garantie de la sécurité et de la confidentialité des données. Dans ce contexte, il est crucial pour nous de faire évoluer nos outils et d’accompagner nos conseillers dans la transformation de leur métier. C’est la raison pour laquelle nous avons lancé le projet Odyssée. Pouvez-vous nous présenter ce projet ? Odyssée est une nouvelle solution digitale innovante qui permet d’enrichir la relation client et de développer le conseil en gestion du patrimoine. Odyssée offre aux conseillers une vision à 360° de la situation budgétaire, financière et patrimoniale de leurs clients : comptes courants, épargne réglementée, épargne financière (compte titres, portefeuille de valeurs mobilières, PEA, Assurance vie...), épargne salariale, épargne retraite (Madelin, Art 83, PERP), etc. Sur la base de cette vision plus complète des données et des performances patrimoniales, nos collaborateurs peuvent fournir un conseil plus personnalisé aux clients et mieux identifier les opportunités commerciales qui se présentent, pour un accompagnement plus proactif. L’outil accompagne ainsi les conseillers dès le premier rendez-vous et tout au long de la relation client. L’outil a été lancé, avec une phase pilote, fin 2017. Nous travaillons continuellement à le faire évoluer, pour qu’il puisse s’adapter au plus près aux opportunités de la transformation digitale dans le conseil en gestion de patrimoine. Comment utilisez-vous la digitalisation pour améliorer les relations avec vos adhérents et répondre à leurs attentes ? L’outil Odyssée permet de fluidifier la relation client et d’optimiser le conseil. Il permet tout d’abord une collecte de données facilitée et plus simple. En rendez-vous, les conseillers gagnent en efficacité, tout en gardant la dimension humaine. La proximité, l’aide et l’assistance du conseiller auprès du client, restent en effet essentiels au bon enregistrement et traitement des données. La collecte est également rendue plus fiable grâce à l’outil, qui inclut des contrôles de cohérence détectant automatiquement les erreurs potentielles lors de la saisie : lorsque que le conseiller oublie de renseigner un montant, ou indique une fréquence (annuité ou mensualité) qui apparaît incompatible avec la stratégie adoptée, par exemple, l’outil le signale. Pour le client comme pour le conseiller, c’est donc une expérience à la fois beaucoup plus fluide et plus sécurisée. De la même manière, l’outil permet aussi de simplifier les actes administratifs comme avec la généralisation de la signature électronique. L’utilisation de l’outil a permis d’atteindre un taux de 92% d’actes validés par cette voie. Enfin, l’outil permet un conseil augmenté, qui associe davantage les clients et qui renforce la relation avec le conseiller. D’une part, c’est la proactivité et la valeur commerciale des conseillers qui est augmentée. D’autre part, l’outil réaffirme le positionnement du client au cœur du conseil : sensibilisé et informé sur l’approche patrimoniale et les caractéristiques des solutions d’investissement proposées, le client peut initier de nouveaux projets. Il est même associé dans la gestion de certains actes. Les opérations administratives simples ne nécessitant pas les compétences des conseillers en gestion de patrimoine peuvent être directement réalisées par les clients sur la plateforme. Comment la solution Odyssée permet-elle de mieux appréhender les risques liés à votre activité ? Odyssée a été conçu pour pouvoir anticiper à la fois les mouvements externes (conjoncture, marchés, évolutions réglementaires...) et les mouvements internes (situation patrimoniale des clients). La mise en place d’alertes de performance automatisées pour les conseillers, au sujet des avoirs financiers de leurs clients, leur permet d’être plus réactifs dans le cadre de la stratégie de leurs clients, pour effectuer si besoin les adaptations nécessaires. Dans un futur proche, le nouvel outil d’aide à l’allocation encadrera davantage les choix des solutions d’investissement proposés par rapport au profil de risque du client. Qu’en est-il de la sécurité ? Avez-vous instauré une protection des données ? Odyssée est un outil entièrement sécurisé. Les exigences de sécurité ont guidé la mise en place de l’outil dès sa conception, grâce au concept de Security by design. Odyssée dispose également d’un système de protection des données solide. Il s’inscrit, bien sûr, dans le respect des règles de l’UFF en matière de secret professionnel, et en parfaite conformité avec Règlement Général de Protection des Données personnelles. L’outil offre également un accès aux données totalement « APisé » pour une parfaite indépendance avec les traitements et une traçabilité optimale. Au-delà de la collecte des données, l’outil intègre par ailleurs des procédures garantes de la sécurité et de la bonne conduite des opérations clients : la généralisation d’opérations plus sécurisées comme la signature électronique, ou encore une intégration de la gestion du consentement du prospect. Enfin, nous opérons bien sûr un suivi régulier du niveau de sécurité (tests de vulnérabilité, test d’intrusion). Cette solution pourra-t-elle évoluer ? C’est un outil en constante évolution. Des réflexions sont actuellement en cours pour conclure un partenariat avec une fintech, afin de mettre en place un robot advisor pour l’allocation d’actifs. Par ailleurs, l’ensemble des clients UFF pourront bientôt bénéficier de l’outil : jusqu’alors essentiellement dédié aux personnes physiques, Odyssée sera prochainement accessible aux clients personnes morales (TPE-PME et associations). Il pourra notamment les assister dans la gestion de leur trésorerie, la fidélisation de leurs salariés, etc. Au sein de votre institution, quel a été l’impact de la digitalisation ? L’outil Odyssée a été conçu et développé dans le cadre du plan de transformation de l’entreprise. Nous avons pour premier objectif de proposer une expérience client plus fluide. A l’ère de l’ubérisation, l’UFF doit évoluer pour garantir une expérience client rapide, simple, connectée et ininterrompue. Cela passe notamment par la numérisation de certains actes ou outils (dispositif d’aide à la vente, signature électronique...). Dans le courant du deuxième semestre 2018, nous prévoyons d’ailleurs la mise en place de certaines opérations simples accessibles en ligne (arbitrages, versements...). Le renforcement de la présence de l’entreprise sur le web et les réseaux sociaux est également un volet important de ce projet. Transformer le système d’information de l’UFF est également un enjeu majeur. L’UFF travaille à l’évolution de son système d’information pour s’adapter continuellement aux nouvelles exigences réglementaires, aux nouveaux partenaires et à ses nouvelles activités, etc. Dernier objectif, nous cherchons bien sûr à préserver la conformité. Alors que les risques liés à l’activité restent importants, notamment du fait des changements externes à l’activité (risque financier lié à la conjoncture, risque juridique lié à la réglementation...), le renforcement continuel du dispositif de conformité demeure une préoccupation majeure. Avez-vous constitué une équipe dédiée à la digitalisation de l’information financière ? Quand ? Le projet a été particulièrement fédérateur au sein de l’entreprise. L’UFF a travaillé en mode projet avec une équipe élargie, aux compétences diverses. Des experts métiers ont été mobilisés pour la partie conseil et relation client afin d’identifier les différentes fonctionnalités à prévoir et concevoir une plateforme fluide et adaptée au travail quotidien des conseillers. Des experts informatiques ont pour leur part travaillé sur la conception opérationnelle de l’outil et le suivi de son bon fonctionnement. Enfin, des experts formation sont intervenus pour aider les conseillers à la prendre en main et à s’approprier l’outil : un MOOC dédié, ainsi qu’une FAQ en ligne, ont notamment été réalisés.