BNP Paribas Personal Finance constitue un quatuor à sa tête


BNP Paribas Personal Finance fait évoluer sa gouvernance. A la faveur du départ d’Alain Van Groenendael chez Arval , Jacques d’Estais, directeur général (DG) adjoint de BNP Paribas et responsable de son pôle International Financial Services (dont fait partie BNPPF), en devient président non exécutif. Par ailleurs, Laurent David, DG de BNPPF, est entouré de deux nouveaux DG délégués depuis le mois de juin: Benoît Cavelier, pour l’Europe du Nord, l’Afrique et l’Asie, et Jany Gerometta, pour l’Europe du Sud, Centrale et de l’Est, en plus de Jean-Marie Bellafiore qui conserve la direction des activités en France auxquelles s’ajoutent celles du Benelux.