Carige continue à se délester de ses créances douteuses 


L’objectif est atteint. Banca Carige a réussi à réduire le montant de ses créances douteuses à 3,5 milliards d’euros, alors qu’elle en possédait encore 7,3 milliards en septembre 2017. Elle parvient ainsi à se rapprocher, avec un an d’avance, de la perspective fixée par la Banque centrale européenne (BCE) de 3,7 milliards de prêts toxiques en 2019. La banque génoise a, en effet, finalisé lundi la vente d’un portefeuille de prêts non performants (NPL) d’une valeur brute de 964 millions d’euros grâce au mécanisme de garantie publique GACS, négocié avec Bruxelles. Il sera vendu à 22,3% de sa valeur brute comptable, ce qui rapportera à la banque 215 millions d’euros à travers trois tranches d’émissions de titres. La tranche senior correspond à 175 millions d’euros, soit 18,2% des créances douteuses, la tranche mezzanine représente 30 millions d’euros et la tranche junior 10 millions d’euros. «95% des tranches mezzanine et junior seront placés chez des investisseurs institutionnels» , précise Banca Carige dans un communiqué. Amélioration de la situation en Italie Grâce à l’aide de Rome, Carige montre qu’elle est en mesure de continuer à appliquer son plan de restructuration dévoilé l’année dernière, et ce, malgré la dégradation de sa note, passée de «B-» à «CCC+», par Fitch en octobre. Elle avait déjà procédé à une première cession d’actifs douteux de 940 millions puis à une deuxième de 1,2 milliard d’euros à Crédit Fondiario en 2017. Le marché a accueilli cette nouvelle de manière contrastée. La valeur de l’action de Banca Carige qui avait fortement augmenté de 6,7% en début de matinée, entraînant la suspension automatique des transactions, a par la suite dégringolé. Elle a clôturé en baisse de 13,33% et accuse une perte de 83,95% sur un an. «L a situation est bien en train de s’améliorer en Italie et Banca Carige n’est qu’un exemple de ‘régularisation’ parmi d’autres» , explique John Plassard, économiste, consultant pour Mirabaud Securities chez Cambridge Securities. Il rappelle que si l’Italie détient près d’un tiers du stock européen de créances douteuses, soit les impayés supérieurs à 90 jours, celles-ci ne représentent plus que 10% des créances nationales italiennes, soit 2,2 points de moins qu’en 2017. Cependant, il existe toujours «des inquiétudes autour de la politique menée par le nouveau gouvernement italien» et «la solidité des banques peut être affectée par la flambée du spread», souligne-t-il.