Harvest engage son retrait de la Bourse avec Five Arrows


Harvest se dirige vers la sortie. Treize ans après son introduction sur Alternext, devenu depuis Euronext Growth, l’éditeur de logiciels pour les conseils financiers et patrimoniaux (réseaux bancaires, compagnies d’assurance et mutuelles, banques privées, CGPi, experts-comptables, avocats fiscalistes…) va quitter la Bourse. Brice Pineau et Jean-Michel Dupiot, les fondateurs et co-présidents de la société, négocient la cession de leur bloc majoritaire de 58,3% du capital (70,1% des droits de vote) à Five Arrows Principal Investments. L’acquisition sera réalisée par une société ad hoc, contrôlée par Five Arrows, mais dans laquelle Brice Pineau et Jean-Michel Dupiot réinvestiront une partie du produit de cession. Five Arrows propose un prix par action de 85 euros ce qui valorise le bloc des fondateurs à un peu moins de 70 millions d’euros. Au total, à ce prix, Harvest vaut 119,5 millions d’euros, contre une capitalisation boursière de 102 millions d’euros avant l’annonce de la transaction. La société disposait de 8,5 millions d’euros de trésorerie nette à fin juin 2018. La valeur d’entreprise (93,5 millions) représente ainsi un peu plus de 3 fois le chiffre d’affaires attendu pour 2018 (29 millions d’euros). Abaissement du seuil réglementaire pour offre de retrait obligataire La prime ressort à 17,2% par rapport au dernier cours de clôture avant annonce de l’offre (14 décembre) et à 13,2% par rapport à la moyenne pondérée par les volumes sur 60 jours de bourse, précisent les repreneurs. Depuis l’introduction mi-2005, le cours de Bourse de Harvest a été multiplié par 7 mais il stagne depuis un an. «Après l’acquisition des participations (directes et indirectes) de Brice Pineau et Jean-Michel Dupiot, la société de reprise déposerait un projet d’offre publique d’achat simplifiée auprès de l’Autorité des marchés financiers au même prix de 85 euros par action. La société de reprise aurait l’intention de mettre en œuvre un retrait obligatoire à l’issue de l’offre si les conditions de seuil de détention étaient remplies» , indiquent les repreneurs. Actuellement fixé à 95%, le seuil réglementaire pour pouvoir procéder à une offre de retrait obligataire doit être réduit à 90% par la loi Pacte. L’abaissement de ce seuil, couplé à la baisse des cours de Bourse, pourraient inciter d’autres sociétés, principalement les petites et moyennes capitalisations, à engager des sorties de la cote (public to private).