Le nouveau groupe Aésio-Macif obtient le feu vert de l’ACPR


Les groupes Aésio et Macif viennent d’obtenir l’agrément de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour la création d’un nouveau groupe commun de prévoyance à horizon 2020, indique Newsassurancespro. Engagés dans un processus de rapprochement depuis le début de l’année 2018, les groupes Macif et Aésio avaient, au travers de leurs conseils d’administration, validé le 4 décembre dernier ce projet. Les deux entités souhaitent construire un groupe multi-métiers incarné par une SGAM commune, tête de groupe prudentielle, à laquelle s’affilieront la SAM Macif (porteuse de l’activité IARD) et une UMG rassemblant les mutuelles issues des deux groupes (porteuses de l’activité santé et prévoyance). Le protocole signé prévoit également un équilibre de gouvernance reflétant les contributions respectives des deux groupes (2/3 pour le groupe Macif et 1/3 pour le groupe Aésio dans la SGAM commune ; 2/3 pour le groupe Aésio et 1/3 pour le groupe Macif dans l’UMG commune), tout en respectant un principe de consensus sur les décisions stratégiques. Des assemblées générales constitutives du nouveau groupe se tiendront au plus tard mi-2020, pour permettre aux opérations de structuration interne des deux groupes de se réaliser. AB.