Les catastrophes naturelles ont coûté deux fois moins cher en 2018


Michael et Florence n’ont heureusement pas été à la hauteur d’Harvey, Irma et Maria. Les ouragans de l’automne dans l’Atlantique Nord-Ouest ont coûté moins cher que leurs prédécesseurs de 2017, qui avaient notamment ravagé une partie des Antilles françaises et Porto Rico. La saison des dépressions tropicales illustre la tendance de l’année 2018, marquée par «un nombre plus limité» de catastrophes naturelles et «des pertes de taille moyenne dans toutes les régions» du globe, explique Sigma, le bureau d’études du réassureur Swiss Re qui publiait hier son bilan annuel annuel préliminaire. Au total, les catastrophes naturelles ont généré 155 milliards de dollars (136 milliards d’euros) de pertes économiques cette année contre 350 milliards en 2017, soit un recul de -56%, estime Sigma. 146 milliards découlent d’événements naturels (inondations, tremblements de terre, éruptions volcaniques…) et 8 milliards de désastres industriels (pollution…). Sur le total des pertes économiques, un peu plus de la moitié, 79 milliards de dollars exactement, sont couvertes par des assurances. Un an plus tôt, l’assiette assurée atteignait 150 milliards. Malgré la baisse mécanique des dommages indemnisés (-47%) liée à une moindre sinistralité, 2018 restera une année noire pour les assureurs. Scor devrait supporter au moins 177 millions d’euros de sinistres (50 millions pour les incendies de Californie et 127 millions pour les typhons au Japon et en Chine), tandis qu’Axa devrait débourser au moins 200 millions suite à l’ouragan Michael aux Etats-Unis, pointe une note d’Octo Finances. Globalement, l’année 2018 se situe au quatrième rang des années les plus onéreuses, derrière 2005 (ouragan Katrina), 2011 (tsunami au Japon) et 2017 qui dépassaient chacune 130 milliards de dollars de dommages assurés. Les catastrophes récentes «mettent en évidence la ‘nouvelle normalité’ du monde de l’assurance et de la réassurance, où une population plus nombreuse, des dérèglements climatiques […], des biens assurés plus coûteux et des pertes moyennes plus élevées que par le passé sont autant de raisons influant fortement sur la hausse de la sinistralité , juge Octo Finances. Ces nouvelles mises en garde devront s’accompagner d’un effort accru des assureurs pour limiter certains coûts et faire preuve de prudence dans la souscription et dans leurs politiques de réassurance, la hausse des tarifs restant difficile dans ce secteur concentré». {"title":"","image":"194852»,"legend":"","credit":""}