Le conseil d’administration de l’alliance Renault-Nissan se réunit à nouveau


Après une première réunion fin novembre, le conseil d’administration de l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, composé de représentants des deux groupes, se réunit aujourd’hui et demain mercredi à Amsterdam, où est enregistrée l’alliance. L’information, révélée par Reuters de sources proches, a été confirmée par un porte-parole de Nissan. Osamu Masuko, le président de Mitsubishi, a déclaré lundi soir qu’il participerait aux réunions d’Amsterdam par vidéoconférence. Elle se déroule sur un fond de tensions liées à l’avenir du partenariat après l’arrestation de son président, Carlos Ghosn, toujours incarcéré au Japon. Les deux jours de discussions interviennent après le rejet hier par le conseil d’administration de Nissan et son directeur général Hiroto Saikawa d’une demande soumise par Renault de la convocation d’une assemblée générale des actionnaires, qui aurait permis au groupe français d’espérer pouvoir peser sur le choix du remplaçant de Carlos Ghosn à la présidence et sur des nominations à venir chez Nissan. Hiroto Saikawa se retrouvera donc face à face avec le directeur général de Renault Thierry Bolloré, pour la première fois depuis l’arrestation de Carlos Ghosn le 19 novembre. Hiroto Saikawa a l’intention de discuter avec Thierry Bolloré d'éventuels changements dans la gestion et l’activité de l’alliance dans l’optique de poursuivre le partenariat, a dit une source proche de la direction de Nissan. La réunion sera aussi l’occasion de débattre des difficultés de certains programmes industriels de l’alliance apparues depuis que le scandale a éclaté, a précisé l’une des sources.