d’ exposition des assureurs français au risque de transition atteint 250 milliards d’euros


Avec 2.628 milliards d’euros de placements évalués en valeur de marché, les organismes d’assurance établis en France et soumis à Solvabilité 2 détiennent 35% des actifs gérés par les assureurs de la zone euro, indique un rapport de la Banque de France. La France constitue ainsi le premier marché de la zone euro. L’assurance-vie y prédomine : 91% des actifs sont détenus par des organismes d’assurance-vie ou mixtes. Si le montant des investissements est en augmentation de 3,3% en 2017, la structure générale des portefeuilles des assureurs est assez stable, tant en termes géographiques que sectoriels. Les obligations conservent une part prépondérante (60%) dans les actifs des assureurs, en particulier vie ou mixtes. Cependant, ces derniers investissent en 2017 une part croissante de leurs actifs dans des parts d’OPC (+2,7 points sur 2017), au détriment des produits de taux (-2,8 points sur 2017). Les flux de placements en parts d’OPC atteignent d’ailleurs 56 milliards d’euros en 2017, un niveau largement supérieur à la moyenne de moyen terme (16 milliards d’euros en moyenne annuelle depuis 2009). La proportion des parts d’OPC dans les placements des organismes français progresse de 25% à 27% en un an. Selon l’analyse de la Banque de France, les assureurs utilisent les OPC pour diversifier leurs placements en dehors des administrations publiques. En effet, les compagnies détiennent directement principalement des titres émis par le secteur financier (30%), les OPC (27%), les administrations publiques (25%) et les sociétés non financières (16%). Par ailleurs, à 618 milliards d’euros, la part des placements orientés vers le financement des entreprises non financières ressort à 24% et à 13,5% si l’on ne considère que les entreprises établies en France, soit 355 milliards d’euros, après prise en compte des placements effectués indirectement par les organismes de placement collectif (OPC). À l’intérieur des 355 milliards, les apports en fonds propres aux entreprises non financières établies en France ressortent à 132 milliards d’euros soit 5% des placements totaux. Si, en montant, les financements apportés aux entreprises sont significatifs, ils continuent d’occuper une place secondaire au regard de la capacité globale de placement du secteur des assurances De nouveaux enjeux climatiques Les obligations vertes représentent quant à elles 10,3 milliards d’euros soit 0,7% des placements obligataires des assureurs. Leur part a été multipliée par cinq depuis 2014. Ces obligations financent principalement des émetteurs résidents (70%). En termes de secteur émetteur, les sociétés non financières constituent la moitié des encours tandis que l’État français représente à lui seul le quart du portefeuille d’obligations vertes détenues par les assureurs. Concernant le portefeuille global des assureurs, la déclinaison selon plusieurs dimensions du risque lié au changement climatique fait consensus aujourd’hui. Il peut notamment exister des risques physiques, résultant de dommages sur des biens assurés directement causés par les phénomènes météorologiques et climatiques ; mais aussi des risques de transition, résultant des ajustements brutaux ou insuffisamment anticipés de valorisation des investissements effectués qui découleraient d’une transition politique vers une économie bas carbone (secteurs producteurs d’énergies fossiles, d’électricité, de gaz et d’eau et ceux consommateurs d’énergie). La Banque de France évalue l’exposition des assureurs au risque de transition à 250 milliards d’euros, soit 10% du portefeuille total. Ce montant est sensiblement égal à celui mesuré en 2016 (+ 0,87%). En revanche, compte tenu de l’augmentation des actifs des assureurs en 2017, la part de ces expositions est en léger recul, que ce soit avant ou après mise en transparence des organismes de placement collectif. «Les différences ne sont ainsi pas suffisamment significatives pour conclure sur cette base à une évolution des stratégies d’investissement des assureurs en termes de transition énergétique», conclut donc la Banque de France. AB.