Bridgepoint veut racheter le groupe de jeux suédois Cherry


Le développeur de jeux suédois Cherry a annoncé qu’un consortium emmené par le fonds d’investissement britannique Bridgepoint avait formulé une offre de rachat en numéraire de 9,19 milliards de couronnes (893 millions d’euros). Le président de Cherry, Morten Klein, fait partie du consortium à l’origine de cette offre. Le prix proposé (87 couronnes par action) représente une prime de 20% par rapport au cours de clôture de lundi. Le comité indépendant mis sur pied par Cherry pour examiner la proposition recommande aux actionnaires de l’accepter. Dans son communiqué, le comité de indépendant évoque la future réglementation du marché suédois des jeux d’argent, qui pourrait rendre les bénéfices plus volatils. Cherry a été fondé en 1963 et est présent dans cinq secteurs: jeux en ligne, développement de jeux, marketing en ligne, technologies de jeux et casinos.