Chine: L’acquisition d’une licence PFM à l'étude chez BNPP AM


Le journal Les Echos rapporte dans son édition du 18 décembre 2018 que BNP Paribas Overseas Investment Fund Management, la filiale de BNP Paribas Asset Management basée à Shanghai, étudie la possibilité d’acquérir une licence de «Private Fund Management» (PFM). Le statut de PFM lui permettrait degérer des fonds privés en devise locale pour des clients privés chinois. Interrogée par Les Echos,Ligia Torres, directrice générale de BNPP AM en Asie-Pacifique, explique que les autorités chinoises «peuvent en effet accorder un statut de société de gestion locale, à l’issue d’une période de trois ans, sous réserve de générer des performances régulières et de proposer une offre de produits adaptée.» Le journal note également que BNPP AM serait la premièresociété de gestion entièrement détenue par un acteurétrangerà obtenir une licence PFM. Depuis mai dernier, la filiale chinoise de BNPP AM, considérée comme une «wholly foreign owned enterprise» (WFOE),évolue sous la licence QDLP (qualified domestic limited partnership), à savoir qu’elle peut investir des fonds collectés en Chineà l'étranger sans intermédiaire local. Les montants d’investissement sont toutefois limités à 50 millions de dollars. Ligia Torres indique aux Echos que BNP Paribas Overseas Investment Fund Management va commercialiser un fonds actions sur le thème de l’eauauprès dela clientèle particulière chinoise à partir du premier trimestre 2019. Ligia Torres estime que «dans quatre ans, plus de 50 % de la nouvelle collecte dans le monde viendra de Chine».