Amber monte à plus de 5% du capital de Lagardère


Amber Capital ne relâche pas la pression sur Lagardère. Le fonds dirigé par Joseph Oughourlian a franchi à la hausse le seuil de 5% du capital du groupe de distribution. Dans un avis transmis à l’Autorité des marchés financiers, Amber indique détenir, via plusieurs de ses véhicules d’investissement, 5,007% du capital et 3,70% des droits de vote. Ces titres ont été achetés sur le marché précise l’avis. Amber milite depuis plusieurs années pour une évolution de la gouvernance de Lagardère. A la tête de 3,99% du capital à l'époque, le fonds avait présenté lors de l’AG de mai 2018 des résolutions visant à nommer deux nouveaux administrateurs au conseil de surveillance de la société. Elles avaient été rejetées. Depuis, les relations entre Amber et Lagardère se sont tendues. Début octobre, Lagardère a reconnu avoir déposé une plainte le 7 juin auprès du parquet national financier pour demander à la justice d’enquêter sur un possible délit d’initié autour de cette AG. La plainte accuse Amber Capital, DNCA Finance et Edmond de Rothschild Asset Management d’avoir acheté des actions après avoir eu connaissance que Qatar Holding, un fonds basé à Doha, avait décidé le 24 avril, de voter en faveur des résolutions d’Amber. Finalement, au dernier moment, Qatar Holding s’est ravisé et a voté contre ces résolutions dissidentes. Un climat qui a incité DNCA à prendre ses distances avec Lagardère. La société de gestion est passée en novembre sous le seuil des 5% au capital du groupe de distribution.