Les nouveaux hedge funds ont levé facilement de l’argent en 2018


Les hedge funds lancés en 2018 ont levé des niveaux record d’argent, mais ils ont plus de difficulté à en gagner, rapporte le Wall Street Journal. Les start-up ont attiré 28 milliards de dollars au premier semestre, selon Absolute Return, ce qui est le montant le plus élevé depuis 2004, date à laquelle les premières données ont commencé à être collectées. Près de 18 milliards de dollars ont été investis dans trois sociétés de hedge funds: celles dirigées par Steven A. Cohen, Michael Gelband et Dan Sundheim. Certains clients disent que les trois fonds ont soit perdu de l’argent, soit gagné de modestes profits jusqu’ici.