Navya démet son président du directoire


Le conseil de surveillance de Navya, spécialiste des véhicules autonomes, vient de démettre Christophe Sapet, fondateur et président du directoire. Un renvoi à effet immédiat. L’intérim est assuré par le directeur financier, Frank Maccary, tandis qu’un cabinet de chasse de dette a été mandaté pour trouver un nouveau patron. Parallèlement, Marie-Laure Sauty de Chalon, Pascaline Peugeot de Dreuzy, Valeo, et Laurent Kocher, directeur exécutif chez Keolis, soit la moitié des administrateurs quittent le conseil de surveillance. Le conseil reste présidé par Charles Beigbeder et ne compte plus que cinq membres. Si Keolis et Valeo, chacun actionnaire à hauteur de 14,3% du capital de Navya, quittent le conseil, ils maintiennent les partenariats opérationnels et techniques noués avec Navya. Navya, entré en Bourse au prix de 7 euros fin juillet 2018, après avoir abaissé sa fourchette d’introduction de 9-12 euros à 7-9 euros, a vu son action fondre de plus de 70% en moins de cinq mois.