Alstom et Siemens offrent de nouvelles concessions


Siemens et Alstom ont proposé de vendre l’une de leurs technologies de train à grande vitesse, afin de répondre aux inquiétudes des autorités européennes en matière de concurrence, et d’obtenir le feu vert à leur projet de fusion, affirmait Reuters lundi, citant des sources proches. Les deux groupes ont également proposé de vendre la majeure partie des activités de signalisation d’Alstom en Europe. Et de céder la plate-forme Pendolino d’Alstom ou la plate-forme Velaro Novo de Siemens. Les deux groupes proposent aussi d’accorder une licence de cinq ans pour vendre des trains en Europe. La Commission a invité les concurrents et les clients des deux groupes à faire part cette semaine de leurs commentaires. Des réactions négatives pourraient l’inciter à exiger davantage de concessions, avant de rendre sa décision, d’ici le 18 février 2019.