Une société de gestion d’actifs immobiliers italienne suscite les convoitises


Quatre candidats seraient intéressés par un rachat de Castello Sgr, société de gestion d’actifs immobiliers basée en Italie gérant 2,5 milliards d’euros, rapporte Il Sole – 24 Ore. Les quatre offres fermes qui devraient être présentées sont celles de l’américain Oaktree, d’un family office européen, d’une société de gestion paneuropéenne et du fonds français LBO. La société italienne, mise en vente il y a quelques mois, intéresse les investisseurs internationaux. Le nom de l’allemand Patrizia circule également. Castello est également détenue par Isa (46,2%), Maire Investment (32,8%), Itas holding (14,3%), Lo.ga-fin (3,63%) et le management (2,95%).