SSE renonce à fusionner dans la fourniture d’énergie


Après plus d’un an de négociations, le distributeur régional britannique SSE et l’allemand Innogy ont dû se résoudre à mettre fin à leur projet de rapprochement dans la fourniture d’énergie outre-Manche en vue de se hisser au second rang sur ce segment de marché. Le conseil d’administration de SSE a estimé hier que cette opération visant à combiner sa division SSE Energy Services et Npower, filiale d’Innogy, «n’est désormais plus dans le meilleur intérêt des clients, des employés et des actionnaires » du groupe, ajoutant que la nouvelle entité n’aurait pas été en mesure d’être cotée comme prévu sur le London Stock Exchange (LSE). La faute en incombe principalement aux nouvelles règles annoncées début novembre par le gendarme du secteur (Ofgem) sur le plafonnement des prix. Les tarifs standard par défaut qui seront appliqués à compter du 1er janvier prochain visent à alléger la facture énergétique d’environ 1 milliard de livres (1,11 milliard d’euros) pour 11 millions de clients éligibles. Le niveau de plafonnement des prix sera en outre révisé deux fois par an, en avril et en octobre, pour tenir compte de l’évolution des cours de l’électricité et du gaz sur les marchés de gros. Suite à cette décision réglementaire, la coentreprise envisagée «aurait fait face à des conditions de marché très difficiles, en particulier durant la période durant laquelle elle aurait dû absorber la plus grande partie des coûts d’intégration », relève l’énergéticien britannique. Il prévoit pour SSE Energy Services un bénéfice net et un cash flow positif sur chacun de ses exercices clos en mars 2019 et en mars 2020. Toutes les options, incluant une cession ou une cotation en Bourse, sont ainsi rouvertes pour cette division qui a toujours vocation à sortir de son périmètre de consolidation. «Une absence d’accord est préférable à un mauvais accord », juge Ahmed Farman, analyste chez Jefferies. Innogy, qui a déprécié le mois dernier de 748 millions d’euros la valeur de Npower suite à la perte de 500.000 clients, semble davantage pénalisé par cet échec. Sur l’ensemble de 2018, le groupe allemand a précisé que la réintégration de sa filiale britannique déficitaire dans ses comptes consolidés aura un impact négatif de 100 millions d’euros sur son résultat d’exploitation (Ebit) et son résultat net ajusté, qui devraient s’élever à respectivement 2,6 milliards et 1,1 milliard d’euros. Pour 2019, l’impact négatif sur l’Ebit est provisoirement chiffré à 250 millions d’euros.