Des discussions exclusives engagées entre Harvest SA et Five Arrows 


Des discussions exclusives ont été engagées entre les fondateurs d’Harvest SA et le fonds de capital investissement Five Arrows Principal Investments, sur l’acquisition d’une part majoritaire du capital de Harvest SA, selon un communiqué. L’acquisition serait suivie du dépôt d’une offre publique d’achat simplifiée. Five Arrows acquiérerait 58,3% du capital et 70,1% des droits de vote de l'éditeur de logiciels spécialisé sur les métiers du conseil financier, au prix de 85 euros par action. Soit une prime de 17,2% par rapport au dernier cours de clôture avant annonce de l’offre (14 décembre 2018) et 13,2% par rapport à la moyenne pondérée par les volumes sur 60 jours de bourse. Sous réserve de la consultation des instances représentatives du personnel de Harvest SA, l’acquisition pourrait intervenir dans les premiers mois de 2019.