Groupama vend au fonds Norges le 79 avenue des Champs-Elysées


Norges Bank Real Estate Management a annoncé avoir signé un accord pour acheter l’immeuble situé au 79 avenue des Champs-Elysées à Groupama. Le montant de la transaction s'élève à 613 millions d’euros, précise la division immobilière du fonds souverain norvégien. Aucune dette n’est attachée à la transaction et elle ne prévoit aucun financement, ajoute le fonds. La finalisation de la transaction est attendue avant la fin 2019. L’immeuble développe 7.200 m2 de commerces et 3.100 m2 de bureaux.