Nicox signe avec un groupe chinois pour son médicament contre le glaucome


Nicox et le groupe chinois Ocumension Therapeutics ont signé un accord de licence exclusif pour développer et commercialiser en Chine le NCX 470, futur médicament du spécialiste français de l’ophtalmologie contre le glaucome, désormais en phase II des essais cliniques. Nicox recevra des royalties de 6% à 12% des ventes nettes du NCX 470 en Chine. Nicox touchera aussi 36,25 millions d’euros à diverses étapes clés du développement et de la commercialisation.