StanChart s’échappe enfin du private equity 


Clap de fin. Après deux années d’efforts pour sortir du private equity, Standard Chartered a fini par trouver lundi un accord de cession de la majorité de son portefeuille de capital-investissement au fonds Intermediate Capital Group (ICG Strategic Equity). Si les termes de l’accord sont confidentiels, le montant de la transaction est estimé à 790 millions de livres (879 millions d’euros). L’opération devrait entraîner une charge de restructuration de 160 millions de dollars, selon StanChart. L’équipe de private equity de la banque sino-britannique, dirigée par Nainesh Jaisingh, sera en charge du portefeuille au sein d’une nouvelle société nommée Affirma Capital. Ce portefeuille se compose d’investissements en private equity dans 35 entreprises à travers l’Asie du Sud-Est, l’Inde, la Chine, la Corée du Sud, le Moyen-Orient et l’Afrique. Les sociétés qui en bénéficient vont d’une entreprise de production de films indiens à un fournisseur de grues à Singapour en passant par un producteur de volailles en Jordanie, rappelle Bloomberg. Aucun profit généré depuis 2015 Au total, ces investissements représenteraient environ 1 milliard de dollars de pertes et de coûts de restructuration. Depuis 2015, le département de private equity de StanChart ne génère, en effet, plus de profits. Depuis deux ans, le directeur général de Standard Chartered, Bill Winters, qui avait d’abord envisagé revendre le portefeuille aux dirigeants de son département de private equity, cherchait à se débarrasser de cette activité. De son côté, le repreneur ICG, basé à Londres, gère déjà 38 milliards de dollars. Il investit en priorité dans les entreprises du « mid-market » et réalise des investissements alternatifs. La société, qui met avec cette opération un pied en Asie, envisage de verser 400 millions de dollars à Affirma Capital pour de futurs investissements. L’équipe d’Affirma Capital aura 2,85 milliards de livres (3,2 millions d’euros) d’actifs sous gestion et une équipe de 55 professionnels. Ces actifs pourraient inclure 2,1 milliards de dollars issus d’investisseurs tiers comme Goldman Sachs. La valeur de l’action de Standard Chartered a clôturé en baisse de 2,46% à l’annonce de cette transaction, qui devrait être finalisée au premier semestre 2019.