L’AMF sanctionne pour près de 1,7 million d’euros dans LVL Médical - Air Liquide


Dans le cadre des manquements d’initiés lors du rachat de LVL Médical par Air Liquide, annoncé en juin 2012, la commission des sanctions de l’AMF vient de prononcer des amendes pour près de 1,7 million d’euros à l’encontre de 10 personnes physiques et d’une personne morale. Une nouvelle fois, le gendarme boursier est allé au-delà des demandes du Collège, qui requérait près de 1,3 million d’euros de sanctions. Francesco Angelini reçoit à lui seul une amende de 800.000 euros, pour avoir utilisé et transmis une information privilégiée, qui lui a permis de réaliser une plus-value de plus de 330.000 euros.