Les tensions financières sont aussi un bon signal pour prédire les récessions


Ne pas se concentrer uniquement sur la pente de la courbe des taux pour prédire les récessions. C’est ce que suggère la Banque des règlements internationaux (BRI) dans un des chapitres de son dernier rapport trimestriel. «Contrairement à la plupart des études, notre analyse fondée sur un large éventail de pays développés et émergents montre qu’en général, les mesures du cycle financier apportent une meilleure information sur le risque de récession d’ici deux ans que les mesures de spread », estime la BRI. L’institution semble lever les craintes liées à l’inversion récente de la courbe des taux américaine entre les maturités 2-5 ans qui devrait s’étendre au segment 2-10 ans en 2019, selon le consensus Reuters, qui a également relevé la probabilité moyenne de récession aux Etats-Unis à 40% à horizon deux ans. Cette perte de signification de la courbe s’expliquerait par le changement de cycle lié au déclin du rôle du resserrement monétaire dans le déclenchement de crises. «Si on s’intéresse aux épisodes les plus dévastateurs pour l’activité économique, la stratégie la plus adaptée est de capturer les fluctuations à moyen terme des spreads crédit et des prix immobiliers », estime la BRI. Et d’ajouter que «les hausses rapides du crédit tirent les prix de l’immobilier et des actifs, ce qui accroît les valeurs de collatéraux, et donc les montants de crédit que le secteur privé peut obtenir jusqu’à ce qu’à un moment le processus se renverse ». La manière dont l’évolution de ces indicateurs peut annoncer une récession future, sur un horizon allant d’un à trois ans, est surtout pertinent pour l’économie américaine. Or, des tensions commencent à apparaître sur le marché du crédit américain. En effet, aucune société n’a émis sur le marché primaire high yield (HY) en dollar depuis début décembre. Si cette disette se poursuivait jusqu’à la fin de l’année, il s’agirait du premier mois sans aucune émission sur le HY américain depuis novembre 2008. En outre, 176 milliards de dollars de titres corporates ont été dégradés de la catégorie «A» à «BBB» depuis le début du trimestre, le montant le plus élevé depuis la crise pétrolière fin 2015. Si le spread HY s’est écarté de 100 pb depuis ses plus bas à 420 pb, il est loin des 750 pb atteints en 2015. Sur l’immobilier, l’indice de confiance NAHB a accusé une chute de 12 points en novembre et décembre, la plus forte depuis octobre 2001 et la deuxième depuis sa création en 1985.