Astaldi trouve 75 millions d’euros chez Fortress


Le constructeur italien Astaldi a annoncé avoir demandé la permission au tribunal de commerce de lever un prêt de 75 millions d’euros auprès du prêteur alternatif Fortress. «Ce financement relais est destiné à couvrir des besoins urgents nécessaires au fonctionnement des opérations» , explique Astaldi. Le groupe s’est placé sous la protection de la justice commerciale en septembre, suite à des difficultés financières créées par le report de la vente d’un pont en Turquie.