Moneta AM poursuit sa montée au capital de Parrot


Moneta AM a acquis 24.862 actions Parrot supplémentaires, portant sa participation à un peu plus de 2,69 millions de titres, soit 8,9% du capital du fabricant de drones. Ces actions ont été acquises au cours de 3,20 euros correspondant au prix du projet d’offre publique obligatoire initié par Horizon , la holding d’Henri Seydoux, PDG et premier actionnaire de Parrot. Depuis l’annonce le 28 novembre de ce projet d’OPA, à la suite d’une violente chute du cours de Bourse de Parrot, Moneta AM a sensiblement renforcé sa présence au capital. Il est aujourd’hui le deuxième actionnaire du fabricant de drones, derrière Horizon, à la tête de 45,69% du capital.