Le robo-advisor Nalo obtient 2 millions d’euros 


Nalo, le robo-advisor spécialisé dans la gestion de plusieurs projets au sein d’un contrat d’assurance-vie, a levé 2 millions d’euros auprès de 67 investisseurs. Ce premier tour de table a réuni des acteurs de la gestion de patrimoine, des investisseurs professionnels et des clients. Fondée par Guillaume Piard, ancien banquier d’investissement, et Hugo Bompard, statisticien économiste, la société qui propose le service Nalo s’est lancée en juillet dernier et accueille déjà des clients ayant placé plus de 250.000 euros. Nalo, qui a signé un partenariat commercial avec Generali, vise le milliard d’euros sous gestion d’ici cinq ans.