Groupama vend un immeuble parisien au fonds souverain norvégien


La division immobilière du fonds souverain norvégien, Norges Bank Real Estate Management a annoncé avoir signé un accord pour l’acquisition d’un immeuble au 79 avenue des Champs-Elysées auprès de Groupama Immobilier. Cet immeuble, qui développe 7 200 m² de commerces et 3 100 m² de bureaux, deviendra le nouveau flagship digital de Nike fin 2019, date à laquelle la finalisation de la transaction entre le fonds norvégien et Groupama est par ailleurs prévu pour un montant de 613 millions d’euros. Une acquisition qui confirme l’intérêt du fonds norvégien pour la capitale française. Le mois dernier, il avait en effet acquis un immeuble de bureaux hébergeant le siège de Sanofi au 54-56 rue La Boétie dans le 8ème arrondissement de Paris pour 415,5 millions d’euros. AB.