Novembre sape le moral des groupes de mode en ligne


Tout le secteur de la distribution britannique souffre. Après les déboires des grands magasins britanniques (Marks & Spencer, Debenhams…), Asos, le spécialiste de la vente de vêtements en ligne, a lancé hier un avertissement sur les résultats de son exercice clos fin août 2019. Il table désormais sur une croissance de 15% de son chiffre d’affaires, au lieu de 20 à 25%, et sur une marge d’exploitation (Ebit) de 2% (au lieu de 4%). Asos invoque «une forte dégradation» au mois de novembre – le pire depuis des années – reflet des «incertitudes économiques» et de la «baisse de confiance» des consommateurs. Sur son premier trimestre, son chiffre d’affaires a progressé de 14% à 656 millions de livres. Néanmoins, le groupe fait mieux que ses concurrents sur son marché domestique, avec une hausse des ventes de 19% au premier trimestre en dépit d’une activité promotionnelle plus importante que prévu et de l’achat de produits moins chers par les consommateurs. Dans le sillage d’Asos (-37,55%), tout le compartiment a reculé : Ocado (-4,39%), Sports Direct (-0,76%), dont le patron a qualifié le mois de novembre d’ «incroyablement mauvais», et Boohoo (-13,74%). Ce dernier a tenu à confirmer hier que les performances commerciales du groupe restent « fortes », avec des ventes «records» pour le Black Friday , et qu’il est «confortable» avec les attentes du marché. A Francfort, Zalando abandonnait 11,63%. Ce dernier, numéro un européen de la mode en ligne a déjà lancé deux avertissements sur ses résultats 2018, et vise une croissance de son chiffre d’affaires dans le bas de sa fourchette cible de 20 à 25%. De son côté, le suédois H&M (-8,53%), numéro deux mondial du prêt-à-porter, a dévoilé hier une croissance des ventes de 6% (en monnaies locales et avec TVA) sur son quatrième trimestre (septembre-novembre), légèrement en dessous des attentes du marché, soit une hausse de 3% sur l’ensemble de l’exercice. La semaine dernière, Inditex (Zara) avait déjà déçu le marché avec des résultats inférieur aux attentes, tout en confirmé ses prévisions annuelles. « L’augmentation des ventes du ‘Black Friday’ pèse sur les marges des distributeurs de vêtements comme H&M, car il est plus difficile de revenir à des prix de vente plein tarif en décembre », note RBC Capital Markets. Or, si les ventes de décembre ne s’améliorent pas, le marché craint que les distributeurs soient contraints à lancer un avertissement… {"title":"","image":"194773»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}