Goldman Sachs AM rachète un gérant de fonds de hedge funds


Goldman Sachs Asset Management (GSAM) va racheter Aptitude, une société de fonds de hedge funds, a indiqué à Pensions & Investments Patrick Scanlam, porte-parole de la société de gestion. Le porte-parole n’a pas précisé les modalités de l’opération qui devrait être bouclée avant la fin de l’année. Selon les dernières données de la Securities& Exchange Commission (SEC), Aptitude gère environ 5,4 milliards de dollars. L'équipe d’Aptitude va intégrerla division de GSAM dédiée aux investissements alternatifs et à la sélection de fonds. A fin septembre 2018, cette division gérait quelque 200 milliards de dollars.