Ingenico doit convaincre le marché des vertus de son indépendance


Après avoir nourri les spéculations sur un éventuel rapprochement, Ingenico a choisi de poursuivre sa route seul. Le spécialiste des terminaux et des solutions de paiements a annoncé hier qu’il ne donnerait pas suite aux approches dont il a fait l’objet. Le groupe désormais dirigé par Nicolas Huss entend se concentrer sur «l’accélération de sa performance» et présentera un nouveau plan stratégique de moyen terme avant la tenue de son assemblée générale, soit avant le 30 juin prochain. Le marché a sanctionné ce choix qui soustrait la prime spéculative dont bénéficiait Ingenico. Le titre a chuté hier de 7,39% à 53,14 euros. Cette annonce «est négative pour le sentiment de marché car elle réduit la probabilité d’un événement pouvant créer de la valeur à court terme» , regrette UBS. Ingenico avait fait l’objet d’approches de la part de Natixis, qui avait songé à regrouper leurs activités de solutions de paiement au sein d’une coentreprise ou par le biais d’un apport d’actifs. De son côté, l'émetteur de services prépayés Edenred, dont plusieurs médias avaient rapporté des marques d’intérêt pour Ingenico, avait déclaré fin novembre «ne pas envisager d’opération sur le capital» du groupe français. Ingenico n’a pas détaillé les raisons qui l’ont poussé à opter pour la voie de l’indépendance. Bryan Garnier considère néanmoins que la nomination de Nicolas Huss à la tête d’Ingenico n’est pas étrangère à cette décision. Ce dernier a remplacé le 5 novembre Philippe Lazare, poussé vers la sortie par le conseil d’administration. Or, selon Bryan Garnier, une coentreprise avec Natixis était une idée en grande partie initiée par Philippe Lazare. Maintenant, Ingenico va devoir convaincre le marché et ses actionnaires que son indépendance possède les vertus qui justifient leur patience. Depuis le début de l’année, le groupe de services de paiement a perdu plus de 40% en Bourse, quand ses rivaux Worldline et Wirecard ont respectivement gagné 3,7% et près de 40%. Le marché des paiements est une industrie à coûts essentiellement fixes, où la taille reste importante pour dégager du levier opérationnel. Dans ce contexte, la nouvelle direction va devoir trouver des arguments solides pour légitimer sa décision de faire cavalier seul. «Le véritable problème est que l’on va désormais se concentrer sur les fondamentaux de la société et je ne suis pas sûr que l’on puisse accorder beaucoup de crédit au futur plan qui sera présenté dans la mesure où ils ont fait deux avertissements sur résultats cette année et ont une visibilité faible sur l’activité Banque et Acquéreurs », souligne un analyste. Ingenico dispose toutefois d’une corde à son arc : son nouvel homme fort est apprécié des marchés. UBS se réjouissait ainsi début novembre de la nomination de Nicolas Huss en raison de sa solide expérience dans les services de paiement, activité dont l’importance grandit - par opposition à celle de terminaux de paiement. UBS pense que les services de paiement sont actuellement sous-évalués par le marché et que «la nouvelle direction pourrait accélérer une réappréciation des multiples» de l’activité. Des options pas arrêtées sur les terminaux de paiement UBS juge également qu’Ingenico pourrait, dans le cadre de son plan stratégique, rationaliser ses activités de terminaux de paiement, particulièrement en matière de coûts, la banque tablant sur une économie de 15 millions d’euros en 2019. Nicolas Huss a justement cette idée en tête. Dans un entretien aux Echos mi-novembre, le directeur général d’Ingenico confiait sa volonté d’optimiser la division. Il affirmait s'être donné «jusqu'à l'été prochain pour remettre à plat cette activité et voir comment on peut la dynamiser mais aussi augmenter sa rentabilité à travers une baisse de ses coûts de production» . «S’ils arrivent à rationaliser leur activité de terminaux de paiement et procéder aux baisses de coûts qu’ils souhaitent, le cours pourrait se rapprocher des 80 euros» , estime Richard-Maxime Beaudoux, analyste chez Bryan Garnier. Nicolas Huss affirmait aussi aux Echos que son groupe pourrait se renforcer dans le paiement transactionnel aux Etats-Unis, un marché sur lequel «Ingenico doit élargir sa présence» . Surtout, le numéro un de la société assurait ne pas avoir «arrêté ses options» pour son activité terminaux de paiement, ce qui signifie qu’une vente de cette activité ne doit pas être exclue après le premier semestre 2019. Le plan stratégique, qui selon un porte-parole «avance très bien» , devrait apporter davantage de précisions.