ABB cède à son tour aux activistes


Ulrich Spiesshofer, directeur général d’ABB, a finalement cédé à la pression des actionnaires activistes. Le groupe industriel helvético-suédois a annoncé hier avoir signé la vente de sa division Power Grids (équipements de réseaux électriques) au japonais Hitachi. Dans le détail, la cession porte sur 80,1% du capital du pôle pour 7,6 à 7,8 milliards de dollars – soit une valeur d’entreprise (VE) de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros). ABB dispose d’une option pour vendre le solde au prix du marché, avec un plancher fixée à 90% de la VE – exerçable trois ans après la conclusion de l’opération. Par ailleurs, le groupe zurichois a également annoncé une restructuration: il entend responsabiliser les activités individuelles au détriment de l’organisation géographique, tandis que les fonctions liées à la stratégie du groupe, à la performance et à l’allocation des ressources seront centralisées. ABB dispose désormais de quatre divisions: électrification, automatisation industrielle, robotique et «motion» (moteurs et variateurs). Cette réorganisation se traduira par des charges de 500 millions de dollars, puis par une réduction de coûts annuelle d’environ 500 millions. ABB a également relevé certains objectifs de «moyen terme» : l’objectif de marge annuelle d’Ebita a été haussé d’un point à 14,5% en milieu de fourchette, tandis que celui de conversion du flux de trésorerie libre est fixé à 100% (contre 90%). Le produit de la vente de Power Grid serait versé aux actionnaires sous la forme de rachats d’actions ou de mesures similaires. Plusieurs investisseurs ont salué l’initiative. Lars Forberg, co-fondateur de l’activiste Cevian Capital qui avait ouvert les hostilités il y a deux ans, a affirmé que «le fait de concentrer le portefeuille d’activités d’ABB sur la numérisation des industries et de poursuivre la simplification […] crée de solides fondations pour une croissance à long terme ». Cevian détient 5,34% d’ABB. Investor AB, la société d’investissement de la famille suédoise Wallenberg et premier actionnaire d’ABB avec 10,7% de son capital, a indiqué qu’elle «soutient totalement» la vente de Power Grid. L’action ABB a perdu 1,76% hier. ABB cède son activité la moins retable. La marge d’exploitation de Power Grid a atteint 10,4% au troisième trimestre, en baisse de 60 points de base pour une fourchette cible de 10% à 14%. Le revenu atteint 10,4 milliards de dollars en 2017. L’opération permet à Hitachi de devenir l’un des premiers fournisseurs mondiaux aux réseaux électriques. Mais le groupe japonais se lance dans un secteur où GE et Toshiba peinent déjà, alors qu’il sort d’une décennie où il a subi de lourdes pertes.