Engie versera une prime de 600 euros à 41.000 de ses salariés


Engie a annoncé qu’il versera dans le cadre de la politique de soutien au pouvoir d’achat annoncée par le Président de la République une prime exceptionnelle d’un montant de 600 euros pour 41.000 de ses salariés en France. « La prime, qui sera versée courant janvier 2019, concerne les salariés (CDI, CDD et alternants) du groupe dont le salaire mensuel brut de base est inférieur à 2.500 euros pour une activité à temps plein » , précise Engie. Cette mesure exceptionnelle représente un coût global de 25 millions d’euros et « complètera les dispositions d’ores et déjà prévues par Engie dans le cadre des négociations annuelles 2019 sur les salaires » .