Goldman Sachs poursuivi au pénal dans l’affaire 1MDB


Les autorités de Kuala Lumpur ont annoncé ce 17 décembredes poursuites pénalescontre la banque américaine Goldman Sachs et deux de ses employés soupçonnés d’avoir détourné des milliards de dollars dans le scandale du fonds souverain 1MDB impliquant l’ex-premier ministre Najib Razak, rapporte l’AFP. Les poursuites concernent des filiales de Goldman Sachs ainsi que les anciens banquiers Tim Leissner et Ng Chong Hwa, a déclaré dans un communiqué Tommy Thomas, le procureur général de Malaisie, le principal conseil juridique du gouvernement, chargé des poursuites majeures. Ils sont soupçonnés d’avoir détourné à leur profit 2,7 milliards de dollars, d’avoir acheté des responsables et d’avoir fourni de fausses déclarations en réalisant des émissions obligataires pour le compte de 1MDB. La spoliation présumée de milliards de dollars du fonds d’investissement dans le cadre d’une fraude audacieuse impliquant l’ancien premier ministre et ses alliés, ayant servi entre autres à l’achat d’oeuvres d’art et de yachts, explique en bonne partie la défaite surprise du gouvernement de M.Razak aux élections de mai. L’ex-premier ministre, son épouse et des proches ont été inculpés dans le scandale, mais le dirigeant dément toute malversation. Les deux anciens employés de Goldman ont déjà été inculpés aux États-Unis le mois dernier. TimLeissner a plaidé coupable tandis que M.Ng a été arrêté en Malaisie.