Goldman Sachs est poursuivi au pénal en Malaisie pour l’affaire 1MDB


Les autorités malaisiennes ont annoncé ce lundi avoir déposé plainte au pénal contre la banque Goldman Sachs et deux de ses anciens employés dans le cadre du scandale politico-financier lié au fonds souverain malaisien 1MDB. La banque américaine et ses banquiers risquent la prison et des amendes de plus de 2,7 milliards de dollars, ce qui correspond aux sommes qui auraient été détournées par Goldman Sachs, a indiqué dans un communiqué, Tommy Thomas, le procureur général malaisien. C’est la première fois que Goldman Sachs doit faire face à des poursuites pénales dans cette affaire de blanchiment. Elle a affirmé dans un communiqué que les « accusations étaient mal dirigées » et nie son implication dans tout acte répréhensible de détournement de fonds.