 Didier Bazzocchi devient directeur général de MMA 


MMA vient d’annoncer la nomination de Didier Bazzocchi à la fonction de directeur général. Agé de 62 ans, il a rejoint Covéa en 2008 où il a été nommé directeur général délégué Ressources de MMA et directeur général en charge de la Santé avec pour mission de développer l’activité santé du Groupe. En 2012, Il a été nommé directeur général Santé Prévoyance Covéa, puis directeur général Partenariats Institutionnels, et ce, afin de renforcer les liens avec le monde de l’économie sociale et solidaire. Auparavant, Didier Bazzocchi qui est également le cofondateur du cabinet de conseil SANESCO (conseil en stratégie et organisation, informatique hospitalière) en a été le directeur général avant de rejoindre Coopers Lybrand Consultants (Price Waterhouse Coopers) en tant que Directeur santé. Puis il a occupé la fonction de directeur général adjoint de la Fédération Nationale de la Mutualité Française, avant de devenir, en 1999, Directeur Général de la Mutuelle Générale. Dans le même temps, Pascale Soyeux a été nommée directrice Santé Prévoyance de Covéa. Elle a rejoint le groupe Covéa en mars 2015, et la Direction Générale Santé Prévoyance en tant que directrice des acceptations en réassurance. Elle a également pris la tête de la Direction technique en septembre 2016. Elle a débuté sa carrière à l’UAP Collectives avant de rejoindre le groupe Médéric en tant que souscriptrice en 1997. Consultante en avantages sociaux chez Towers Perrin pendant trois ans, elle est entrée à La Mutuelle Générale en 2004 comme responsable de la tarification des collectives. En 2011, elle a été nommée Directrice des Assurances Collectives et membre du comité exécutif de La Mutuelle Générale.