Nestlé supprime 380 postes en Allemagne


Nestlé a annoncé ce lundi la suppression d’environ 380 emplois en Allemagne, via la fermeture de deux sites et la réduction des effectifs dans deux autres, afin de faire face à une baisse de la demande. Le groupe agroalimentaire suisse avait déjà indiqué en juin qu’il fermerait son usine de Ludwigsburg, près de Stuttgart. Un laboratoire situé à Weiding, en Bavière, où 85 postes sont en cours de suppression, sera également fermé. En outre, 106 postes seront supprimés sur un autre site bavarois qui fabrique des produits de nutrition infantile, et 95 emplois dans une usine Maggi à Lüdinghausen, en Rhénanie du Nord-Westphalie. Le groupe a conclu avec les syndicats allemands un accord d’accompagnement de ces plans sociaux.