Les investisseurs néerlandais boudent les start-up féminines


Les Echos relatent dans leur édition du 17 décembre une étude menée par Eva de Mol, chercheuse à l’université Vrije Universiteit d’Amsterdam. Une étudequi s’intéresse auxinvestissements de 40fondsnéerlandais dans les start-up locales sur une période de dix ans. Il en ressort que plus de 9 start-up hollandaisessur 10 financées par les fonds d’investissements ayant pris part à cette recherche sont dirigées par des hommes exclusivement. D’après les résultats de l'étude, les investisseurs néerlandais concernésn’ont investi que dans 1,6% des start-up néerlandaises gérées ou créées par des femmes quand 6,8% desstart-up investies sontdirigées par des équipes mixtes.