ABB se réorganise et vend son pôle Power Grids à Hitachi


Suite aux discussions annoncées mercredi dernier , ABB a annoncé lundi la cession de 80,1% du capital de sa division Power Grids (équipements de réseaux électriques) au japonais Hitachi, pour un montant compris entre 7,6 et 7,8 milliards de dollars. Ce qui implique une valeur totale de 11 milliards de dollars (9,7 milliards d’euros). Dans un premier temps, ABB conservera 19,9% de Power Grids et dispose d’une option de vente au prix du marché, un plancher étant fixé à 90% de la valeur d’entreprise. ABB peut exercer cette option trois ans après la conclusion de la cession. Power Grids emploie 36.000 personnes et a réalisé un chiffre d’affaires de 10,4 milliards de dollars en 2017. Sa marge d’exploitation a atteint 10,4% au troisième trimestre, en baisse de 60 points de base sur un an et tout juste dans sa fourchette cible de 10%-14%. Le groupe industriel suisse, qui subit la pression d’actionnaires activistes depuis deux ans pour vendre cette division moins rentable, a également annoncé la restructuration de ses autres activités, en particulier les robots industriels. Cette réorganisation se traduira par des charges de 500 millions de dollars, puis par des réductions de coûts annuelles d’environ 500 millions. ABB reversera aux actionnaires le produit net de la cession de Power Grids, dont la procédure de vente avait été lancée en octobre dernier.