SSE renonce à son rapprochement avec la filiale britannique d’Innogy


Le groupe britannique SSE a annoncé ce matin que son conseil d’administration avait décidé d’abandonner le rapprochement de son activité de fourniture d’énergie aux particuliers avec Npower, filiale de l’allemand Innogy. SSE a estimé que ce projet, annoncé voici plus d’un an, ne serait finalement pas dans le meilleur intérêt de ses actionnaires et de ses clients compte tenu des nouvelles règles annoncées le mois dernier sur le plafonnement des prix de l’électricité outre-Manche. L’énergéticien britannique rouvre toutes les options pour l’avenir de SSE Energy Services, incluant une cession ou une cotation en Bourse de cette entité.