Asos lance un avertissement sur ses résultats


Asos chutait de plus de 40 % en fin de matinée à Londres après avoir lancé un avertissement sur ses résultats annuels. Le groupe britannique de prêt-à-porter en ligne table sur une hausse de 15% de son chiffre d’affaires en 2018-2019, alors qu’il tablait auparavant sur une progression de 20% à 25%. Asos a également réduit son objectif de marge d’exploitation (Ebit) de 4% à 2%. Le distributeur précise que les ventes de novembre ont été les plus mauvaises de ces dernières années.