Telecom Italia: Vivendi demande la révocation de 5 administrateurs 


Vivendi a annoncé avoir écrit ce vendredi au conseil d’administration de Telecom Italia en vue d’obtenir la convocation d’une assemblée générale des actionnaires. Le géant français, contrôlé par Vincent Bolloré, souhaite que les actionnaires se prononcent au plus vite sur la désignation de nouveaux commissaires aux comptes. Vivendi, qui contrôle environ 24% du capital de Telecom Italia, demande aussi la révocation de 5 administrateurs issus de la liste d’Elliott, victorieuse lors de la dernière assemblée générale de l’opérateur. Dans sa missive, Vivendi s’abstient de désigner Luigi Gubitosi, le nouvel administrateur délégué de Telecom Italia, qui figurait sur la liste de candidats d’Elliott comme administrateur indépendant. Telecom Italia a dit avoir bien reçu la demande de Vivendi.