DNB AM recrute un commercial en Allemagne


La société de gestion norvégienne DNB Asset Management a recruté Malte Kirchner en tant que commercial institutionnel pour couvrir l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse. L’intéressé était dernièrement directeur commercial au sein de Santander Asset Management Allemagne à Francfort. Il avait auparavant piloté la distribution institutionnelle au sein de la boutique d’investissement Staedel Hanseactic. Tout récemment, la société de gestion norvégienne, dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 61 milliards d’euros, a recruté Marta Oudot en France.