Donald Trump annonce le départ de son secrétaire à l’intérieur Zinke 


Le président américain Donald Trump a annoncé samedi dans un tweet le départ à la fin de l’année de son secrétaire à l’Intérieur Ryan Zinke, 57 ans, sans en donner le motif. Ryan Zinke a été mis en caus pour son utilisation de l’argent fédéral à des fins privées. Le poste de secrétaire à l’Intérieur aux Etats-Unis est essentiellement consacré à la gestion des ressources naturelles et foncières de l’Etat fédéral, ainsi qu'à certaines questions liées à l’environnement. Il y a une semaine, Donald Trump a annoncé le départ fin décembre du secrétaire général à la Maison blanche John Kelly.