Investir dans le changement climatique peut aussi présenter des risques


L’idée est désormais répandue chez les plus grands investisseurs institutionnels que le changement climatique va pénaliser les rendements à long terme des actions. En conséquence, les investisseurs de long terme doivent se concentrer sur les entreprises ayant de faibles émissions carbone, leurs concurrentes polluantes étant vouées à disparaître. Le consensus à tort sur un point important: que la société dans son ensemble est sûre d’agir pour stopper le réchauffement climatique, écrit le Wall Street Journal. Les scientifiques s’accordent de plus en plus pour dire que le changement climatique est une menace sérieuse pour le monde. Mais les investisseurs ne peuvent pas compter sur la technologie pour régler cela. Et il est au moins plausible, voire probable, que les efforts mondiaux seront insuffisants pour limiter ou taxer les émissions de carbone, poursuit le quotidien américain. D’un point de vue purement financier, la meilleure réponse est d’acquérir des actions dans des entreprises qui émettent du carbone. Pour le WSJ, inclure les émissions carbone en tant que critère d’investissement est un pari sur l’action politique. Et pas uniquement. C’est un pari sur un degré sans précédent de coopération mondiale pour renverser les styles de vie d’un grand nombre d’électeurs. Et c’est loin d’être une chose assurée.