Décès de Bernard Darty, cofondateur des magasins d'électroménager 


Bernard Darty, cofondateur des magasins d'électroménager et d’informatique, est décédé samedi à l'âge de 84 ans à Miami, aux Etats-Unis, a annoncé dimanche le groupe Fnac-Darty. Aux côtés de ses frères Marcel et Natan et leur père, ils avaient lancé en 1957 à Paris le premier magasin Darty proposant des appareils de radio et de télévision, avant de développer des services de livraison et après-vente inédits à l'époque, résumés sous le célèbre slogan du «Contrat de confiance». Dernier des cofondateurs à s'éteindre, Bernard Darty avait quitté ses fonctions au sein de la société en 1993, avant son rachat par la Fnac en 2016.