Deux départs chez Jupiter


Sebastian Radcliffe, responsable de la stratégie pour les actions américaines, et Ben Surtees, directeur de la gestion de fonds dans l’équipe marchés émergents, quittent Jupiter Asset Management suite à une revue des capacités d’investissement et de la direction stratégique pour 2019, rapporte Investment Week. Sebastian Radcliffe gérait les fonds Jupiter North American Income et North American Equities et co-gérait le Jupiter Global Equity Income avec Gregory Herbert. Après son départ, le fonds North American Income sera repris par Stuart Cow, tandis que Herbert devient seul gérant le Equity Income. Ben Surtees gérait le Jupiter Asian fund qui est confié à Amélie Thévenet.