EDF annonce son premier EPR à l’étranger, à Taishan


EDF a annoncé vendredi la mise en service de l’EPR de la centrale nucléaire de Taishan en Chine, qui devient ainsi le premier réacteur de ce type à être exploité commercialement dans le monde. La centrale nucléaire de Taishan, composée de deux réacteurs EPR de 1.750 Megawatts chacun, est le plus important projet de coopération sino-française dans le secteur énergétique. Elle pourra fournir au réseau électrique chinois jusqu'à 24 Terawatts d'électricité par an, soit l'équivalent de la consommation annuelle de 5 millions de Chinois. Le projet de centrale nucléaire de Taishan est porté par TNPJVC, une coentreprise fondée par CGN (51%), EDF (30%) et l'électricien provincial chinois Yuedian (19%).