Le Qatar envisage d’accroître sa part dans Deutsche Bank 


Le Qatar envisage d’accroître sa part dans Deutsche Bank, affirmait dimanche Handelsblatt . La famille royale détient 6,1% du capital de la banque allemande, et l'émirat en contrôle plus de 9% une fois prises en compte ses positions sur instruments dérivés, d’après le quotidien allemand. «Nous allons investir dans une grande institution financière en Allemagne. Cela a été discuté en marge du Forum de Doha» , a déclaré Youssouf Mohamed Al Djaïda, directeur général du groupe public Qatar Financial Center, au journal. Al Djaïda n’a pas mentionné le nom de la société, mais précisé que le Qatar possédait déjà une partie du capital. Christian Sewing, président du directoire de Deutsche Bank, était le seul dirigeant d’un grand groupe allemand présent au Forum de Doha ce week-end.