Défilé à Bruxelles contre le pacte de l’ONU sur les migrations 


Des milliers de personnes - 5.500 selon la police - ont manifesté dimanche à Bruxelles contre le pacte des Nations unies sur les migrations, éclipsant un défilé moins important en faveur de l’accord signé lundi à Marrakech. Le parti d’extrême droite des nationalistes flamands, la N-VA, le premier parti au parlement belge, a retiré ses ministres de la coalition au pouvoir la semaine dernière pour protester contre la signature par le Premier ministre Charles Michel du pacte à Marrakech. Il a été adopté en juillet par les 193 membres des Nations unies, à l’exception des États-Unis, mais seuls 164 pays l’ont officiellement signé lundi dernier. Il recense 23 objectifs de coopération en matière de migrations, et précise que chaque Etat peut décider qui il souhaite accueillir.