GCA Altium s’implante dans le midmarket en France


La France compte une nouvelle banque d’affaires dans ce milieu déjà encombré. GCA Altium annonce en effet ce matin l’ouverture de sa filiale française, dirigée par Hugues Archambault, qui a passé treize ans dans la banque d’investissement Goetzpartners. « Le marché du M&A est très soutenu mais il connaît une période d’accalmie. La concurrence entre banques d’affaires en vive et il est nécessaire d’avoir une proposition distinctive. Or, l’offre de GCA Altium est novatrice: une présence internationale très équilibrée, des expertises sectorielles pointues, un relationnel de grande qualité avec le tissu des PME et des ETI d’un côté et les grands groupes de l’autre, une capacité à monter des financements et une culture d’entrepreneur », affirme Hugues Archambault. L’établissement s’estime en pointe dans les secteurs innovants: technologies de l’information, médias numériques, technologies pour l’industrie et la santé, et l’e-commerce. GCA Altium, qui a réalisé 154 millions d’euros de revenus en 2017, dont plus des deux tiers en M&A, propose également du conseil sur les marchés de capitaux, en financement et en restructuration de dette. Sa nature internationale est liée à son histoire: fondée au Japon en 2004 et cotée à Tokyo depuis 2006, GCA Corporation a fusionné avec l’américaine Savvian en 2008. En 2016, elle se rapprochait d’Altium Capital, les anciennes activités de banque d’investissement d’Apax Partners, indépendante depuis 2000. L’ensemble employait 412 professionnels fin 2017, répartis entre l’Asie (Japon, Chine, Inde, Vietnam, Singapour et Taïwan), les Etats-Unis et l’Europe (Allemagne, Royaume-Uni, Italie, Suisse et Israël). La banque n’exclut pas de s’implanter à terme au Benelux et en Scandinavie, où les secteurs innovants sont importants. Au gré des intégrations, la banque ouvre son capital aux nouveaux venus. Les anciens d’Altium détiennent ainsi environ 30% du capital de GCA Altium. Les salariés en contrôlent les deux tiers, le flottant représentant le solde. « Chaque bureau est responsable de son P&L. J’ai moi-même dessiné la stratégie et le business model pour la France, approuvés par notre comité de direction mondial », ajoute Hugues Archambault. Son objectif est de constituer une équipe de six ou sept banquiers d’ici à la mi-2019. « A plus long terme, GCA Altium a vocation à devenir un acteur important du mid-market en France, en réalisant plus de 10 opérations par an et un chiffre d’affaires à deux chiffres », précise-t-il. La banque a récemment conclu des transactions avec AccorHotels, Ardian, Argos Wityu, Astorg, Kering ou encore Valeo.