Les assureurs assez solides pour absorber des chocs de marché combinés à des chocs assurantiels


Trois scénarios extrêmes ont été soumis : remontée des taux combiné avec un choc de rachat et d’insuffisance de provisionnement (inflation des sinistres) - un choc de baisse des taux combiné à un choc de longévité (hausse de l’espérance de vie) - succession de catastrophes naturelles (4 tempêtes, 2 inondations et 2 tremblements de terre). «Au total, l’exercice confirme la sensibilité importante du marché européen de l’assurance à des chocs de marché combinés à des chocs assurantiels. Globalement, le secteur est convenablement capitalisé pour pouvoir absorber les chocs spécifiés», note l’EIOPA. Dans le scénario de remontée des taux (« YCU », Yield Curve Up), le ratio de couverture des passifs par les actifs est réduit d’environ un tiers (-32,2%) et le ratio de couverture du SCR diminue à 145,2 % après choc. Six groupes reportent un ratio SCR inférieur à 100 %. Dans le scénario de taux bas prolongé (« YCD », Yield Curve Down), l’effet sur le ratio de couverture des passifs par les actifs est similaire (-27,6%) avec un ratio de couverture du SCR de 137,4 % après choc. Sept groupes ont reporté un SCR inférieur à 100% pour ce scénario. Dans le scénario de catastrophes naturelles, une baisse de seulement 0,3 point de pourcentage a été constaté sur le ratio de couverture des passifs par les actifs. La réassurance permet d’absorber 55 % des pertes. Un des objectifs de l’exercice de cette année, en lien avec les recommandations récentes de la Cour des comptes européenne (« ECA », European Court of Auditors), était d’accroître la transparence en demandant à tous les participants de publier, sur une base volontaire, une liste d’indicateurs individuels. À date, seuls quatre des 42 groupes participant ont donné leur consentement pour la publication de leurs résultats individuels.