«Une pause dans la normalisation permettrait d’inverser la chute des rendements»


L’Agefi : Qu’est-ce qui explique la chute des rendements américains et allemands ? Valentine Ainouz : Au cours de ce dernier trimestre, les investisseurs se sont davantage inquiétés de la solidité de l’économie mondiale et de la montée du risque politique, dans un environnement où les grandes banques centrales réduisent peu à peu leur soutien. Un environnement plus incertain et plus volatil caractérisé par le retour de la volatilité, le chute des cours du pétrole et la correction des actifs risqués ont poussé les investisseurs vers les actifs sans risque. Le taux 10 ans américain est repassé sous 2,9%, après avoir atteint un pic à 3,26%, et la pente de la courbe a continué de s’aplatir et s’est même inversée entre le deux et le cinq ans. Dans la zone euro, à 0,27%, le taux 10 ans allemand est inférieur à son niveau observé de début 2018. Cette tendance va-t-elle perdurer ? Les marchés ont significativement revu à la baisse les anticipations de hausse de taux des banques centrales. Une inversion de cette tendance nécessiterait une stabilisation des perspectives de croissance mondiale et une pause dans la normalisation du bilan des banques centrales : fin de la réduction du bilan de la Fed et lancement d’un nouveau programme de TLTRO pour la BCE. {"title":"","image":"194740»,"legend":"","credit":""}