La Pologne pourra doubler son poids au capital de la BEI


Après plusieurs mois de négociations, la Pologne va finalement pouvoir accéder à son souhait de voir sa participation au capital de la Banque européenne d’investissement (BEI) augmenter pour refléter son poids croissant dans l’économie européenne. La BEI, première institution multilatérale au monde devant la Banque mondiale, a récemment gagné en notoriété grâce au Plan Juncker dont elle a la charge. Le conseil d’administration de la banque de l’Union européenne a approuvé une augmentation de capital ciblée pour la Pologne et la Roumanie, à hauteur d’environ 5,4 milliards d’euros pour la première et de plus de 125 millions pour la seconde, capital versé et exigible confondus, d’après un document réglementaire enregistré mercredi dernier auprès de la SEC. Cette augmentation asymétrique du capital de la BEI est avant tout symbolique, la banque n’étant pas soumise à une obligation de respecter cette clé de capital dans les projets qu’elle finance. La décision du conseil d’administration, qui doit encore être validée par le conseil des gouverneurs représentant des Etats actionnaires, s’inscrit dans le contexte de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne et donc du capital de la BEI , même si les deux sont distincts. Pour remplacer le capital versé par les Britanniques, environ 3,5 milliards d’euros, la banque de l’Union européenne compte ainsi puiser dans ses propres réserves. Pour ce qui est du capital exigible du Royaume-Uni, plus de 35 milliards d’euros, cela passera par une augmentation du capital exigible des actionnaires existants. Cette partie de l’augmentation du capital de la BEI n’aura pas d’incidence sur le déficit des Etats concernés. Le remboursement au Royaume-Uni se fera progressivement, à hauteur d’environ 300 millions d’euros par an. L’ensemble de ces mesures restant contingent à la sortie effective du Royaume-Uni de l’Union européenne. A l’issue de ces deux évolutions du capital, qui doivent également être approuvées par chaque Etat concerné, la Pologne aura quasiment doublé sa part au capital de la BEI, à 4,57% contre 2,46% aujourd’hui. La France, l’Allemagne et l’Italie, les premiers actionnaires de la banque, verraient leur part passer d’environ 16% aujourd’hui à 18,7%. « Il s’agit d’envoyer un message aux marchés que nous avons une solution pour assurer la solidité de notre bilan malgré la sortie du Royaume-Uni », précise une source au sein de la BEI, la banque souhaitant à tout prix maintenir sa notation AAA qui lui assure des coûts de financements au plus bas.