Le développement de la compensation produit de nouveaux risques à la stabilité financière


Parmi les réformes entreprises suite à la crise financière de 2008 à l’initiative du G20, la compensation centrale des dérivés négociés de gré à gré (OTC) est l’un des succès indéniables. Entre 2009 et 2017, la part des dérivés de taux d’intérêts (IRD) compensée a plus que triplé, d’environ 20% à près des deux tiers. Pour les dérivés de crédit (CDS), la part des transactions passant par une chambre de compensation (CCP) a quant à elle quadruplé, d’environ 10% à 40%. De fait, les CCP compensent l’équivalent de 4,4 fois le PIB mondial en valeur notionnelle, d’après les données de la Banque des règlements internationaux (BRI). Mais si les CCP permettent de réduire le risque de contrepartie pour les banques, elles ne sont pas immunes au risque elles-mêmes. Au contraire, compte tenu des interactions entre les appels de marge et le comportement des banques, elles peuvent dans certains cas amplifier des tensions de marché, estiment les économistes Umar Faruqui, Wenqian Huang et Elod Takats dans un article de la revue trimestrielle de la BRI publié hier. Les interactions entre banques et CCP, «issues des interconnexions des bilans et de la structure de la cascade par défaut des CCP», peuvent dans certaines conditions «conduire à une boucle de rétroaction déstabilisante pouvant avoir des effets sur l’ensemble du système» , préviennent les auteurs. Le cœur du risque tient aux appels de marge des CCP en temps de stress sur le marché. Les banques appelées à verser des fonds peuvent être amenées à vendre des actifs déjà sous tensions, amplifiant la volatilité et entraînant un relèvement des appels de marge. De fait, «une CCP est par définition systémique», jugeait Laurent Clerc, directeur de la recherche et de l’analyse des risques à l’ACPR lors d’une rencontre organisée jeudi dernier par le CEPII sur le risque systémique, où il parlait en son nom propre. Or, la concurrence existe également entre les CCP, même si le marché est particulièrement concentré, faisant pression sur le niveau des marges initiales exigées, ce qui a pu jouer dans le défaut d’un membre du Nasdaq nordique il y a quelques mois, estiment les chercheurs de la BRI. Ils appellent donc non seulement à continuer les efforts en vue d’une supervision prudentielle plus intense des CCP, mais à intégrer dans l’analyse de leurs risques les mécanismes d’amplifications de tensions de marché issus de leur interactions avec les banques.