Lufthansa songe à céder son catering


Lufthansa a engagé des discussions en vue d’une éventuelle fusion de sa filiale de restauration LSG avec des partenaires tels que l’autrichien Do&Co, le singapourien SATS et le suisse Gategroup, selon vendredi Reuters. Lufthansa examine ces options avec le conseil de Morgan Stanley mais n’a pas lancé de processus de vente formel. Une transaction pourrait valoriser LSG environ 1 milliard d’euros. Des questions liées aux lois antitrust pourraient empêcher certains acteurs d’acquérir tous les actifs de LSG, ce qui signifie qu’une vente partielle serait possible.