LVMH s’offre au prix fort un pôle d’hôtellerie de luxe


LVMH se fait un nom dans l’hôtellerie en achetant la chaîne d’hôtels de luxe Belmond, au nez et à la barbe de nombreux autres groupes ou fonds de private equity, également intéressés par les actifs prestigieux de Belmond. Le groupe détient une quarantaine d’hôtels, dont le Cipriani sur l'île de la Guidecca à Venise, le Copacabana Palace à Rio de Janeiro ou le Grand Hôtel Europe à Saint-Pétersbourg. Belmond exploite également des trains, comme le prestigieux Venice Simplon-Orient Express, et des croisières. LVMH était déjà présent dans l’hôtellerie avec sa marque Cheval Blanc, détentrice de quatre hôtels de luxe (Courchevel, Maldives, Saint-Barth et Saint-Tropez), ainsi qu’avec Bulgari. Le joaillier italien, acquis par LVMH en 2011, exploite six hôtels et prévoit d’en ouvrir trois supplémentaires d’ici à 2022, dont un sur l’avenue George V à Paris. LVMH, qui offre 25 dollars par action, soit une prime de plus de 40% par rapport au cours de clôture de Belmond jeudi à la Bourse de New York, a payé le prix fort pour s’emparer de ces actifs. Avant l’annonce de l’OPA de LVMH, l’action Belmond avait déjà gagné 58% depuis août et l’annonce des réflexions de vente. Belmond est ainsi valorisé 3,2 milliards de dollars, dont 600 millions de dette, soit 23 fois l’Ebitda, indiquent les analystes de CreditSights, contre un multiple de 12 fois pour LVMH. Il s’agit de la plus importante acquisition du groupe depuis celle de Bulgari en 2011. Mais les analystes de CreditSights ajoutent que malgré cette valorisation 5 étoiles, l’opération reste marginale pour LVMH, face à ses 137 milliards d’euros de valeur d’entreprise, à ses 4 milliards de cash et son cash-flow libre annuel de l’ordre de 2 milliards. Après Belmond, LVMH disposera d’une capacité financière de 25 milliards d’euros pour réaliser d’autres transactions au cours des 18 prochains mois, calcule Berenberg. L’effet positif de l’opération sur le bénéfice net par action du groupe français sera négligeable (+0,1%) et LVMH se concentrera, dans un premier temps, sur l’amélioration de la rentabilité plutôt que sur le développement de son portefeuille d'établissements, a précisé le directeur financier du groupe, Jean-Jacques Guiony. Mais LVMH se renforce sur un secteur en croissance. L’hôtellerie haut de gamme a généré une croissance organique de 5% en 2018, selon les estimations du cabinet Bain & Co. Avec leur prestige et leur clientèle fortunée, les hôtels Belmond offriront à LVMH un nouveau canal de vente pour ses marques de maroquinerie, de cosmétiques, de bijoux ou de vins.