Les opérateurs télécoms européens stressent Huawei


Après BT début décembre, deux autres opérateurs télécoms européens viennent à leur tour de prendre leur distance avec l’équipementier chinois Huawei, soupçonné par les Etats-Unis de se livrer à du cyber espionnage. Deutsche Telekom (DT) a déclaré vendredi prendre «très au sérieux le débat au niveau mondial sur la sécurité des équipements de réseaux fournis par des vendeurs chinois ». Ses principaux fournisseurs dans les infrastructures mobiles 4G sont le suédois Ericsson, le finlandais Nokia, l’américain Cisco et Huawei. « Néanmoins, nous réévaluons notre stratégie d’achats », a-t-il ajouté. Le gouvernement allemand, qui contrôle encore 32% de l’opérateur historique, avait jusqu’à présent souligné qu’il ne disposait pas d’argument juridique pour exclure un équipementier du processus de déploiement de la nouvelle technologie 5G outre-Rhin. Mais DT est d’autant plus enclin à prêter attention aux recommandations de Washington que près de la moitié de son chiffre d’affaires provient de sa filiale T-Mobile USA. Il attend en outre l’accord des autorités américaines afin de finaliser la prise de contrôle de l’opérateur mobile Sprint pour 26 milliards de dollars (23 milliards d’euros). Or le japonais Softbank, actuel propriétaire de Sprint, utilise aussi des équipements de Huawei. Stéphane Richard, PDG d’Orange, avait indiqué la veille qu’il n’avait « pas prévu de faire appel à Huawei » dans la technologie mobile 5G sur son marché domestique et qu’il privilégiait ses partenaires traditionnels Ericsson et Nokia. L’Etat français, qui possède au total 23% du capital de l’opérateur, dispose de trois des quinze sièges à son conseil d’administration. Paris songe à durcir sa réglementation en mettant en place un processus de certification portant non seulement sur le cœur des réseaux mais aussi sur les tours de transmission mobile. Le groupe chinois, fournisseur d’Orange hors de France dans les réseaux 4G, compte néanmoins participer à la 5G sur ces marchés. D’autres opérateurs sur le Vieux Continent entendent maintenir des relations commerciales avec les équipementiers chinois. C’est le cas de Telefonica Deutschland, numéro trois du marché allemand, qui travaille déjà avec Huawei et son concurrent ZTE. United Internet, nouvel entrant qui cherche à obtenir une licence 5G outre-Rhin, a déclaré être en pourparlers avec deux équipementiers, dont l’un est chinois. La filiale d’Altice au Portugal a de son côté signé ce mois-ci un partenariat avec Huawei pour déployer des services 5G dans ce pays.