UBS recrute un ancien de Goldman Sachs pour développer la gestion d’actifs en Chine


Après la gestion de fortune, la gestion d’actifs. UBS vient de recruter Raymond Yin, un ex-Goldman Sachs, pour développer ses activités de gestion d’actifs en Chine, selon le site spécialisé finews Asia qui a eu connaissance d’une note interne. Raymond Yin a fait une bonne partie de sa carrière chez Goldman Sachs où il a notamment dirigé le trading actions en Chine. Il était dernièrement responsable de la société chinoiseChongyang International Asset Management. Basé à Shanghai, Raymond Yin va développer le réseau onshore d’UBS et piloter la joint venture avec la société étatique State Development Investment Corporation, UBS-SDIC. Il est rattaché à René Bühlmann, responsable de la gestion d’actifs pour la région Asie-Pacifique.