BNP Paribas supprimera jusqu’à 2.200 postes en Pologne


BGZ, la filiale polonaise de BNP Paribas qui a racheté cette année les activités de la banque autrichienne Raiffeisen Bank International dans le pays, va supprimer jusqu'à 2.200 postes au cours des deux prochaines années afin de réduire ses coûts. BGZ a dit qu’elle provisionnerait 128,5 millions de zlotys (29,9 millions d’euros) au quatrième trimestre 2018 pour couvrir les coûts associés à ces réductions de postes. A la fin du troisième trimestre, BGZ comptait un peu plus de 7.500 salariés et Raiffeisen Polbank près de 3.700. La banque française a racheté en avril ces activités de Raiffeisen Bank International pour 775 millions d’euros, une opération lui permettant de conforter son statut de sixième banque du pays.