Merck rachète Antelliq, l’ex-Allflex


Merck a annoncé vendredi un accord en vue de racheter la société française de santé animale Antelliq, l’ex-Allflex, pour 2,1 milliards d’euros en numéraire et la reprise d’une dette de 1,15 milliard d’euros. Antelliq est spécialisée dans l’identification numérique, la traçabilité et la surveillance des animaux d'élevage et de compagnie. La société a réalisé un chiffre d’affaires de 360 millions d’euros sur l’exercice clos fin septembre. La transaction devrait être bouclée au deuxième trimestre 2019. Antelliq est détenu par BC Partners depuis 2013. En 2016, le fonds de pension canadien PSP Investments avait acquis une part minoritaire au capital.