L’administrateur d’Air Berlin réclame 2 milliards d’euros à Etihad


L’administrateur d’Air Berlin, compagnie allemande en dépôt de bilan, réclame à son ancien propriétaire Etihad Airways jusqu'à deux milliards d’euros de dommages et intérêts, a annoncé ce vendredi un tribunal berlinois. « Les demandes portent sur un montant de 500 millions d’euros et indiquent que l’accusé est tenu de payer des dommages-intérêts supplémentaires. La chambre a provisoirement fixé le montant du litige à deux milliards d’euros », précise le communiqué du tribunal. La décision d’Etihad Airways de retirer son soutien financier à Air Berlin a provoqué l’insolvabilité de la deuxième compagnie aérienne allemande. L’administrateur d’Air Berlin considère qu’Etihad n’a pas respecté ses obligations financières vis-à-vis de la compagnie allemande.