Union Investment crée une division «Research & Investment Strategy»


Union Investment a annoncé la création d’une division «Research & Investment Strategy» qui sera dirigée par Jörg Zeuner, qui est également nommé économiste en chef au sein du comité d’investissement d’Union Investment. Jörg Zeuner devrait prendre ses fonctions «au plus tard» le 1er juillet 2019, précise un communiqué. Jörg Zeuner travaillait précédemment au sein du groupe KfW, où il était depuis 2012 économiste en chef. Il a par ailleurs été économiste senior au Fonds monétaire international à Washington et économiste en chef et président du comité d’investissement de VP Bank à Vaduz. «La division Research & Investment Strategy devrait compter à l’avenir une quarantaine de collaborateurs couvrant toutes les classes d’actifs, qui se trouvaient jusqu’ici dans différentes entités de l’organisation, et qui seront regroupés afin d’améliorer l’efficacité de la gestion de portefeuille. Nous voulons hausser le niveau de notre recherche afin de nous imposerdans un environnement de marchés difficile et de nous différencier de la concurrence», a commenté Frank Engels, responsable de la gestion de portefeuille, cité dans un communiqué.