La croissance du privé dans la zone euro tombe à un plus bas depuis 4 ans


La croissance de l’activité du secteur privé dans la zone euro a ralenti en décembre, tombant à son plus bas niveau depuis plus de quatre ans, selon les données préliminaires publiées vendredi par IHS Markit. L’indice PMI composite de la zone euro a reculé à 51,3 en décembre, son niveau le plus bas depuis 49 mois, contre 52,7 en novembre. L’indice est inférieur aux prévisions des économistes interrogés par Dow Jones Newswires, qui l’attendaient à 52,7. Dans le détail, l’indice PMI du secteur des services s’est replié à 51,4 en décembre, un point bas depuis 49 mois, contre 53,4 en novembre. L’indice PMI du secteur manufacturier ressort lui aussi en baisse à 51,4, son plus bas niveau depuis 34 mois, contre 51,8 le mois précédent. L’indice PMI des services était attendu à 53,5 et celui du secteur manufacturier, à 51,9 en décembre. Selon IHS Markit, le ralentissement de l’activité reflète «une croissance quasi nulle des nouvelles affaires, associée à un repli du taux de création d’emplois à un creux de deux ans et à une détérioration de la confiance des entreprises au cours du mois» . Cette tendance a été exacerbée par l’impact du mouvement des gilets jaunes en France, qui a contribué à la première contraction mensuelle de l'économie française depuis deux ans et demi, ainsi que par l’atonie de la demande dans le secteur automobile européen, ajoute l’institut. Selon Chris Williamson, économiste chez IHS Markit, si le ralentissement de l’activité est en partie dû à l’impact du mouvement des gilets jaunes en France, «il reflète également une tendance sous-jacente de plus en plus manifeste au tassement de la croissance économique dans l’ensemble de la région» . «Les entreprises se disent préoccupées par le climat politique et économique mondial, les guerres commerciales et le Brexit s’ajoutant aux tensions politiques présentes dans la zone de la monnaie unique» , souligne l'économiste, en ajoutant que les difficultés du secteur automobile continuent de freiner l’expansion de la région. «Si les données PMI continuent d’indiquer, pour l’ensemble du quatrième trimestre, une hausse du [produit intérieur brut] (PIB) de près de 0,3%, les résultats du seul mois de décembre sont quant à eux conformes à une croissance de seulement 0,1%» , calcule Chris Williamson. Une éventuelle stagnation de la demande pourrait peser sur les perspectives de croissance à court terme, ajoute l'économiste, en citant des indicateurs prospectifs tels que les nouvelles commandes et les perspectives d’activité, qui demeurent peu élevés.