Julius Bär met Kairos en vente


A peine deux ans après la prise de contrôle de Kairos Sgr et moins de 12 mois après la montée à 100 % du capital, Julius Bär a décidé de vendre la société italienne fondée et dirigée par Paolo Basilico, selon des informations du journal italien MF-Milano Finanza. Cette opération s’inscrit dans le cadre d’un processus de révision de la stratégie du groupe suisse à l’échelle européenne et internationale. La valorisation de Kairos serait d’au moins 480 millions d’euros.