Legg Mason ouvre un bureau à Dublin


Legg Mason a annoncé ce 13 décembre l’ouverture d’un bureau à Dublin (Legg Mason Investments (Ireland)). Le bureau de Dublin sera la plaque tournante européenne pour l’ensemble des services liés à la gestion de fortune après la sortie de la Grande-Bretagne de l’Union européenne. Le gestionnaire américain a déjà domicilié 80 fonds à Dublin. Dès à présent, une équipe de six personnes, sous la houlette de Penny Kyle, va prendre en charge les demandes des clients européens. Plusieurs recrutements sont programmés pour 2019, notamment pour la surveillance des investissements, les finances et la gestion du risque. Penny Kyle travaillait précédemment chez Martin Currie, une filiale de Legg Mason, où elle était dernièrement responsable des actions nord-américaines. Elle a plus de vingt ans d’expérience dans l’investissement et participe depuis déjà deux ans à l'équipe de réflexion stratégique de Legg Mason. Les entités européennes existantes de Legg Mason en Allemagne, Italie, Espagne et France, seront à l’avenir des succursales de LMI Ireland. LMI Ireland a déjà demandé àla Banque centrale d’Irlande l’autorisation d’offrirà ses clients, dans le sillage du Brexit, des services de gestion de portefeuille individuels ainsi que d’administration de fonds dans les 27 pays de l’Union européenne. Créé en 1997, LMI Ireland est actuellement enregistrée auprès de la banque centrale d’Irlande en tant que gestionnaire de fonds Ucits et alternatifs. Les fonds de Legg Mason domiciliés en Irlande représentent aujourd’huiun encours d’environ 30 milliards de dollars. Dans le courant de l’année à venir, la direction opérationnelle et la distribution européenne de l’offre irlandaise seront transférées de l’entité britannique à LMI Ireland.