Dexia vend sa filiale allemande DKD à Helaba


Dexia a annoncé vendredi avoir signé un contrat portant sur la vente de Dexia Kommunalbank Deutschland (DKD) à Helaba pour un montant total de 352 millions d’euros. La transaction devrait être finalisée au cours du deuxième trimestre de 2019 et se traduira par une réduction d’environ 15% du bilan de Dexia. Dexia détaillera les impacts financiers à la clôture de l’opération, qui mettra également fin aux lettres de soutien que Dexia avait fournies à DKD. « La vente de DKD est une étape importante dans la résolution ordonnée du groupe » , commente Wouter Devriendt, le directeur général de Dexia. Faisant suite à la cession de nos activités bancaires en Israël et à la fermeture de la succursale de Dexia Crédit Local au Portugal cette année, la vente de nos activités bancaires en Allemagne permettra de réduire encore l’empreinte géographique de Dexia et d’accélérer sa simplification » .