Le régulateur belge alerte les investisseurs contre une possible fraude


L’autorité des services et des marchés financiers belge FSMA a mis en garde les investisseurs contre les activités deSaga Nagoya Securities, qui propose des services d’investissement en Belgique bien que non autorisée à exercer dans ce pays. Selon les informations dont la FSMA dispose, il pourrait s’agir d’unefraude dite «boiler room», explique le régulateur dans un communiqué datant du 13 décembre. Saga Nagoya Securities se présente comme une entreprise d’investissement basée au Japon et en Chine et utilise le site www.snscredit.com.