Cevian monte au capital de Rexel et frôle les 20%


Cevian Capital a annoncé vendredi avoir augmenté sa participation dans Rexel, pour détenir maintenant «plus de 19,5%» du capital. Lors de sa précédente déclaration, faite en septembre 2017, le fonds activiste suédois possédait 15% des actions du distributeur de matériel électrique. «Nous soutenons le travail mis en œuvre par les dirigeants et le conseil d’administration de Rexel pour améliorer la compétitivité et la valeur du groupe sur le long terme» , a déclaré Harlan Zimmerman, senior partner de Cevian, dans un communiqué de presse. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, la société Rexel ne souhaitait pas commenter ces informations. Cevian a réalisé ses premiers achats d’actions Rexel fin 2015, alors que le cours de Bourse évoluait autour de 12 euros, soit au-dessus du prix actuel de l’action. Le titre Rexel cède 1,6% ce matin, à 9,67 euros.