Deutsche Telekom réexamine ses relations avec les équipementiers chinois


Deutsche Telekom réexamine sa stratégie en matière de relations avec les équipementiers télécoms car il prend « très au sérieux » les débats actuels sur les questions de sécurité liées aux fournisseurs chinois, a déclaré ce matin le groupe allemand. Cette décision du premier opérateur télécoms européen, dont l’Etat allemand est actionnaire, survient à la suite de mises en garde des Etats-Unis contre Huawei, qui ont déjà amené des alliés de Washington à prendre des mesures contre le groupe chinois. Deutsche Telekom s’appuie jusqu'à présent sur divers fournisseurs, essentiellement le suédois Ericsson, le finlandais Nokia, l’américain Cisco et Huawei.