CVC nourrit la reprise des «public to private» 


Après avoir organisé l’aller, CVC Capital Partners prépare le retour. Le fonds de private equity a annoncé mardi vouloir retirer de la cote Ahlsell, le distributeur suédois d’outils et d'équipements de construction qu’il avait introduit à la Bourse de Stockholm fin 2016. CVC, qui avait vendu en Bourse 40% du capital d’Ahlsell au moment de l’IPO, détient encore une part de 25%. CVC propose 55 couronnes par action, soit une prime de 32,5% par rapport au cours de clôture de lundi, et une prime faciale de 19,5% par rapport au prix d’introduction en Bourse de 2016 (46 euros). En tenant compte des dividendes payés par Ahlsell depuis son IPO, la prime remonte à 23,9%, précise CVC. L’offre valorise Ahlsell à un peu plus de 32 milliards de couronnes (3,1 milliards d’euros), en tenant compte des 8 milliards de couronnes de dette nette à fin septembre. Le fonds avait acheté Ahlsell en 2012 pour 1,8 milliard d’euros. L’un des thèmes importants de 2019 Selon les analystes de Handelsbanken, le prix proposé par CVC est équitable, compte tenu du probable ralentissement d’activité qui attend Ahlsell. Il valorise le groupe 12 fois l’Ebitda ajusté des douze derniers mois glissants. CVC vise au moins 90% du capital. Et le fonds a prévenu qu’il n’augmenterait pas son offre. «Les public to private (PtoP) devraient être l’un des thèmes importants de 2019. La Bourse affiche des niveaux de valorisation inférieurs à ceux des marchés privés, ce qui peut inciter les fonds de private equity à lancer des opérations de rachat ou de retrait de la cote», estime Igor Donnio, responsable de l’equity capital market pour la France, le Moyen-Orient et l’Afrique chez BNP Paribas, Depuis sa mise en Bourse fin 2016, Ahlsell a vu son ratio valeur d’entreprise sur Ebitda se dégrader progressivement, passant de plus de 14 fois début 2017 à moins de 10 fois avant l’annonce de l’offre de CVC. Cette accélération attendue des PtoP pourrait s’observer en France. Car comme le rappelle Sophie Javary, vice-président de la BFI de BNP Paribas pour la zone Europe-Moyen Orient-Afrique, «la régulation peut favoriser la fluidité entre marchés public et privé. La loi Pacte, une fois votée, abaissera de 95% à 90% du capital le seuil de détention minimal autorisant le lancement d’une offre de retrait obligatoire en France». {"title":"","image":"194720»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}