La restructuration massive de Salzgitter a porté ses fruits 


Contrairement à son compatriote ThyssenKrupp qui a émis le mois dernier un second avertissement sur ses résultats pour 2018, l’allemand Salzgitter s’apprête à terminer l’année dans de bonnes conditions. Lors d’une présentation organisée hier par la société Octo Finances, spécialisée dans les marchés du crédit, le sidérurgiste a confirmé sa prévision d’un résultat annuel avant impôt compris entre 300 et 350 millions d’euros, une fourchette qu’il avait relevée d’environ 17% en septembre dernier. Il vise par ailleurs un chiffre d’affaires en « légère croissance » qui dépassera les 9 milliards d’euros et un ratio de rendement des capitaux employés compris entre 9 et 11%, contre un niveau de 8,6% affiché en 2017. Environ la moitié des ventes du groupe sont destinées à son marché intérieur, tandis que les autres pays européens représentent plus d’un quart de son chiffre d’affaires. Sa restructuration, engagée en 2012 grâce à des réductions de coûts, a débouché sur une amélioration du bénéfice avant impôts d’environ 500 millions d’euros en six ans, plus 100 millions d’euros supplémentaires dégagés sur les neuf premiers mois de 2018. Ce redressement opérationnel s’accompagne d’une structure de bilan solide, avec une situation de trésorerie nette positive de 178 millions d’euros au 30 septembre dernier. Ceci lui a permis d’augmenter de moitié son dividende par action à 0,45 euro au titre de l’exercice 2017. Salzgitter compte renforcer d’ici à 2021 son potentiel de croissance en privilégiant les segments de marché à plus forte valeur ajoutée et en renforçant sa présence à l’international. Pour l’an prochain, Markus Heidler, responsable des relations investisseurs, pronostique « des charges de restructurations négligeables » et témoigne d’un « optimisme prudent », en soulignant que « la détérioration de l’environnement économique contribue à réduire la visibilité des perspectives du groupe ». Le responsable a néanmoins exprimé sa confiance dans la capacité de l’Union européenne à prolonger au-delà de février 2019 les mesures provisoires appliquées depuis juillet dernier sur une large gamme de produits sidérurgiques pour prévenir les effets indirects de la hausse des tarifs douaniers en vigueur aux Etats-Unis depuis le 1er juin. A l’exception des tubes sans soudures, tous les produits de Salzgitter sont couverts par ces mesures. Les nouvelles décisions visant à limiter l’importation d’acier émanant de pays en quête de nouveaux débouchés s’appliqueraient pour une période de 4 ans.