Une fusion rapide Deutsche Bank-Commerzbank fait des sceptiques 


Verdi, principal syndicat de Deutsche Bank, et des actionnaires ont exprimé jeudi leur scepticisme face aux spéculations sur une fusion avec Commerzbank. Ces supputations se sont accélérées récemment, les deux plus grandes banques d’Allemagne étant en pleine réorganisation. Parler d’une fusion est «un non-sens total» , a dit une personne au fait du point de vue d’un grand actionnaire, citée par Reuters. Le ministère des Finances cherche comment accroître la compétitivité des banques allemandes, notamment en modifiant la fiscalité pour rendre les opérations de fusion moins onéreuses, selon des sources proches du dossier.