La mise en examen du Groupe Bolloré a pesé sur l’action


Le cours de l’action du Groupe Bolloré a perdu jusqu'à 5,13% dans la matinée, suite à la mise en examen de la holding Bolloré SA, dans l’enquête ouverte à Paris sur des soupçons de corruption autour de l’obtention de concessions portuaires en Afrique de l’Ouest. Il clôturait en hausse de 0,77%. Le conglomérat diversifié dans le transport, la logistique et les médias a annoncé cette mise en examen mercredi soir par communiqué de presse. Bolloré est soupçonné d’avoir utilisé les activités de conseil politique de sa filiale Havas afin de décrocher la gestion des ports de Lomé (Togo) et de Conakry (Guinée).