Une enquête sur Deutsche Bank réclamée au Sénat américain 


Deux sénateurs démocrates, Elizabeth Warren et Chris Van Hollen, ont invité jeudi la chambre haute du Congrès américain à ouvrir une enquête sur Deutsche Bank, au sujet du respect de la législation en vigueur aux Etats-Unis sur le blanchiment d’argent, et évoquant les investigations menées par les autorités européennes. Des locaux de Deutsche Bank en Allemagne ont fait l’objet de perquisitions fin novembre dans le cadre d’une enquête de blanchiment. La banque allemande devrait faire l’objet d’un examen officiel par le Congrès américain en janvier. En tant que correspondant bancaire, Deutsche Bank a aidé au traitement de 150 milliards de dollars (131,5 milliards d’euros) d’opérations suspectes dans le scandale de la banque danoise Danske Bank, selon Reuters. Les démocrates s’intéressent aussi aux relations de la banque allemande avec Donald Trump.