Qualcomm cherche à bloquer la vente des iPhone XS et XR en Chine 


Qualcomm a demandé à la justice chinoise d’interdire la vente des plus récents modèles d’iPhone, les XS et XR, en Chine, après avoir obtenu une première victoire au sujet de versions plus anciennes du smartphone d’Apple, a déclaré jeudi le fabricant américain de puces. Un tribunal chinois a ordonné lundi l’interdiction de la vente de certains anciens modèles d’iPhone pour violation de deux brevets de Qualcomm. Tous deux s’affrontent devant diverses juridictions dans le monde autour de ces questions de brevets. La firme à la pomme a déclaré lundi que tous ses modèles d’iPhone restaient commercialisés en Chine. Elle a dit avoir déposé un recours contre cette décision de justice chinoise. La Chine, Hong Kong et Taiwan ont contribué pour environ 20% aux 265,6 milliards de dollars (233,6 milliards d’euros) de ventes d’Apple lors du dernier exercice fiscal.