Astrid Milsan sera en charge de la direction des émetteurs à l’AMF


L’Autorité des marchés financiers a annoncé la nomination d’Astrid Milsan en tant que secrétaire générale adjointe. A compter du 1er janvier 2019, elle sera en charge de la Direction des émetteurs et de la Direction des affaires comptables. Elle succédera à Martine Charbonnier . Astrid Milsan a rejoint l’AMF le 3 décembre 2018. Diplômée de l’ENA, et après avoir travaillé notamment à l’Agence des participations de l’Etat, Astrid Milsan était depuis 2015 secrétaire générale, déléguée aux ressources humaines, de la Direction générale du Trésor.