Allianz GI lance un fonds Global Water


Après Fidelity International, qui a tout récemment lancé un fonds eau et déchets, Allianz Global Investors (AllianzGI) aannoncé ce 13 décembrele lancement du fonds Allianz Global Water. Le fonds repose sur un portefeuille concentré d’actions internationales et s’adresse aux investisseurs professionnels souhaitant tirer parti du potentiel considérable des entreprises qui s’attaquent au problème de la pénurie d’eau. Le fonds investit dans des entreprises qui proposent des solutions répondant au problème de la raréfaction et de la qualité de l’eau et qui optimisent la gestion durable des ressources en eau. L’équipe de gestion privilégie trois axes: tout d’abord,l’approvisionnement en eau, qui regroupe les opérateurs de réseaux d’alimentation en eau, les infrastructures de gestion de l’eau, les stations de pompage et les réseaux de canalisation ; ensuite, la gestion rationnelle des ressources en eau, qui recouvre les systèmes automatisés de contrôle, les systèmes d’irrigation, les compteurs à eau et les systèmes de détection des fuites ; enfin,la qualité de l’eau, qui comprend le traitement des eaux usées, le contrôle de la qualité de l’eau et les solutions d’assainissement. «Le fonds ne spécule pas sur la hausse du prix de l’eau, pas plus qu’il n’investit dans les ressources en eau. Si l’eau de pluie se déverse gratuitement, ce n’est pas le cas de l’eau du robinet. Alimenter une ville ou une région agricole en eau nécessite des investissements massifs tout au long de la chaîne d’approvisionnement. C’est là qu’intervient l’investisseur. L’objectif de la stratégie est d’investir dans des entreprises proposant des solutions qui contribuent activement à répondre au problème de la pénurie en eau potable et à améliorer la qualité de l’eau. Les composants qui permettent de réduire les pertes d’eau et d’améliorer la qualité de la chaîne d’approvisionnement garantissent une eau propre, fiable et abordable pour tous. Les entreprises qui offrent ces technologies tireront leur épingle du jeu et amélioreront la vie de milliards de personnes», explique Andreas Fruschki, gérant du fonds Allianz Global Water et directeur de la recherche actions Europe chez AllianzGI.