Le gouvernement lance une mission sur les agences immobilières


Le gouvernement a chargé le député Mickaël Nogal, député (LREM) de Haute-Garonne, d’une « mission temporaire ayant pour objet les évolutions du modèle des agences immobilières ». Dans un communiqué, le député indique que l’objectif est de « faire évoluer le modèle des agences immobilières pour faciliter la mise en location de logements et simplifier les relations entre propriétaires et locataires ».Après l’adoption de la loi Elan le 23 novembre dernier, il s’agit de « mieux mobiliser l’offre locative du parc privé existant pour trouver des solutions de logements dans un calendrier plus rapide, en priorisant ces mêmes zones de tension », précise la lettre de mission. Le rapport est attendu au printemps 2019.