Arval et Engie s’associent dans la location de véhicules électriques 


L’électrique a le vent en poupe chez Arval. La filiale de BNP Paribas spécialisée dans la location longue durée (LLD) de véhicules d’entreprises a annoncé jeudi un partenariat avec Engie afin de simplifier l’accès aux véhicules électriques pour les entreprises, les collectivités et les particuliers. «Sur la base d’un loyer mensuel, cette offre intégrée comprend la location de véhicules électriques, assurée par Arval, et l’installation et la maintenance, par Engie, de points de recharge», précise un communiqué. Ces points seront situés dans les entreprises, au sein des villes ou près des domiciles des conducteurs . «Cette nouvelle offre intégrée, co-construite avec Arval, permettra de démocratiser l’accès aux véhicules électriques et contribuera ainsi à l’amélioration de la qualité de l’air et à la réduction des nuisances sonores dans les villes» , précise Shankar Krishnamoorthy, directeur général adjoint d’Engie. «Notre volonté est très clairement de proposer aux professionnels et aux particuliers notre savoir-faire et nos solutions, longtemps réservés aux entreprises», complète Ferréol Mayoly, directeur général d’Arval France. Lancée en Belgique en 2019, la nouvelle offre d’Engie et Arval sera ensuite disponible en France puis déployée dans plusieurs pays comme l’Italie, les Pays-Bas ou le Royaume-Uni. Le volume de la flotte dépendra «du rythme d’adoption du véhicule électrique sur ces marchés», précise à l’Agefi Bart Beckers, directeur commercial d’Arval . «Il s’agit d’un partenariat commercial dans lequel nous capitalisons avant tout sur les synergies de chaque partie (fonds de commerce, capacité d’achat, systèmes d’information)», ajoute-t-il. Les deux partenaires rappellent que le transport est responsable de 23 % des émissions de CO2 dans le monde et qu’il repose encore à 95 % sur des carburants issus du pétrole. Toutefois, 26% des entreprises ont l’intention d'équiper une partie de leur flotte de véhicules électriques dans les trois prochaines années. Le pourcentage monte à 56% pour les grandes entreprises. Arval, qui opère dans 29 pays et compte plus de 6.500 collaborateurs, possède une flotte qui s’élève à 1,1 million de véhicules loués dans le monde, selon les chiffres de décembre 2017. En octobre dernier, l’entreprise s’est associée avec la Matmut pour permettre aux sociétaires du groupe mutualiste de louer et d’assurer leur véhicule au même point de contact.