Plastic Omnium resterait bénéficiaire même en cas de baisse du marché en 2019


Laurent Burelle, le PDG de Plastic Omnium, a indiqué jeudi que l'équipementier automobile resterait bénéficiaire en cas de forte baisse de la production automobile l’an prochain. Interrogé lors d’une conférence organisée en marge d’une journée investisseurs sur les effets d’une potentielle baisse du marché de 10%, Laurent Burelle a précisé que le groupe avait mené des «stress tests» (tests de résistance) ayant démontré que dans ce contexte «nous resterions bénéficiaires» . Par prudence et au regard des nombreuses incertitudes entourant le marché, Plastic Omnium a choisi de bâtir ses prévisions pour 2019 sur la base d’une production automobile stable l’an prochain, hypothèse «peu probable» selon Laurent Burelle.