L’Ukraine reçoit une première tranche d’aide du FMI


La banque centrale ukrainienne a laissé aujourd’hui son taux directeur inchangé à un niveau de 18%, compte tenu de la progressions des négociations avec le Fonds monétaire international (FMI) qui a décidé de verser une première tranche d’aide au pays d’un montant compris entre 1,4 et 1,9 milliard de dollars. Elle devrait être signée par le FMI mardi prochain et débloquée d’ici la fin de l’année et permettrait de garantir la stabilité financière. L’autorité a ainsi justifié sa décision de statu quo en indiquant que les conditions monétaires actuelles sont suffisamment resserrées pour permettre à l’inflation de revenir à son objectif de 5% à horizon 2020. Des nombreux risques, tels que les élections générales qui se tiendront dans le pays l’année prochaine, ainsi que les tensions géopolitiques avec la Russie, continuent de peser sur ces prévisions, a néanmoins alerté la banque centrale.