La Turquie conserve des conditions monétaires resserrées


La banque centrale turque (CBT) a décidé de maintenir son taux repo à une semaine de référence à un niveau historiquement élevé de 24% lors de la réunion qui s’est tenue aujourd’hui. « Si l’évolution des prix importés et des conditions de demande intérieure ont conduit à une certaine amélioration des perspectives d’inflation, les risques pesant sur la stabilité financière continuent de persister », a expliqué la CBT. Si cette décision était largement attendue par le consensus, les investisseurs craignaient que l’autorité profite du rebond de sa devise depuis plusieurs semaines, du léger ralentissement de l’inflation à un niveau qui reste néanmoins très élevé de 21,6% en novembre, et des signes croissants d’un fort ralentissement de l’activité turque, pour faire un geste envers le gouvernement en abaissant légèrement ses taux.