WPP recrute son directeur commercial chez Publicis 


WPP est allé recruter chez son rival français Publicis son nouveau directeur commercial, Laurent Ezekiel, qui aura la tâche d’aider Mark Read à redresser le premier groupe publicitaire mondial. Au sein de Publicis, Laurent Ezekiel était à la fois président de l’agence Digitas pour l’Amérique du Nord et l’international, et chargé du développement international, avec des clients tels que Samsung, American Express et GSK, dit le groupe britannique. Mark Read, propulsé cette année à la tête de WPP à la suite de la mise à l'écart mouvementée du fondateur Martin Sorrell, a dévoilé mardi un plan de relance des ventes du groupe. Il prévoit des économies annuelles de 275 millions de livres sterling (304 millions d’euros) d’ici à la fin 2021 et privilégie les dividendes plutôt que les rachats d’actions au cours des trois prochaines années.