Marché du crédit - Changement de paradigme


« Le marché du crédit a été anesthésié par les opérations de ‘quantitative easing’ (QE). Il est aujourd’hui en salle de réveil », lance Vincent Marioni, responsable de la gestion crédit Europe chez Allianz GI. Cette métaphore médicale dénote la difficulté de l’opération pour les investisseurs après une année 2018 particulièrement difficile. En zone euro, les spreads investment grade (IG) et high yield ont doublé à 155 et 507 points de base (pb). Outre la fin du QE, le marché européen a été pénalisé par les événements politiques avec le Brexit et l’Italie, la guerre commerciale (le secteur automobile), les soubresauts dans certains pays émergents (Turquie) mais aussi plusieurs défaillances ou corrections comme Astaldi, IKKS, Nyrstar, Vallourec, Casino ou Land Rover-Jaguar. Aux Etats-Unis, les spreads ont connu la même direction, l’ investment grade étant affecté par la hausse des taux et un marché primaire très actif, tandis que le high yield, qui avait plutôt bien résisté, s’est brusquement écarté ces dernières semaines en conséquence de la chute des prix du baril de pétrole (ce secteur restant l’un des plus importants de ce segment de marché). Résultat des performances totales négatives pour l’ investment grade en Europe (-1,6 %) et aux Etats-Unis (-3,3 %) et le high yield euro (-3,4 %). Seul le haut rendement américain tire son épingle du jeu (+0,3 %) grâce à son portage. « Pendant l’ère du QE, les marchés de crédit ont prospéré dans un contexte favorable de flux entrants et de demande solide , rappelle Martin Barnaby, stratégiste crédit chez Bank of America Merrill Lynch (BoA ML). Nous pensons qu’en 2019, la situation va être bien différente. Les marchés de crédit devraient être plus difficiles car cet acheteur marginal d’obligations ‘corporate’ va manquer . » La Banque centrale européenne (BCE) va mettre fin à son programme d’achat de dette corporate (CSPP) en décembre. Le spread investment grade vient de dépasser le niveau qui était le sien au moment de l’annonce des achats de dette privée par la BCE (150 pb) en mars 2016. D’aucuns estiment que l’ajustement n’est pas achevé. Ce moindre soutien est l’un des risques majeurs sur le marché de crédit, selon Jim Leaviss, gérant chez M&G Investments dont l’un des fonds phares a drastiquement réduit la part de la poche high yield à un plus bas historique de 10 % : « Avec la fin des ‘quantitative easings’..., les taux vont grimper et les ‘spreads’ s’écarter. » Prudence D’autant que les risques se sont multipliés et que les craintes sur la croissance économique laissent entrevoir une hausse des défaillances. « Le taux de défaut est un indicateur retardé plutôt qu’avancé du cycle de crédit. Il n’est donc pas pertinent pour anticiper les évolutions du marché de crédit », souligne Joop Kohler, spécialiste produit high yield chez Robeco, qui se dit prudent compte tenu de la fin du QE mais aussi des inquiétudes sur la croissance et ses conséquences sur les résultats des entreprises. Il privilégie les émetteurs les plus solides en évitant le segment « CCC ». Même l’ investment grade est aujourd’hui plus sensible à cette composante macroéconomique. La qualité moyenne du crédit IG a diminué au cours des dernières années. La part des obligations notées « BBB » est de près de 50 % alors qu’elle était très faible il y 20 ans pour un spread identique. BoA ML se positionne aussi avec un biais qualité préférant les émetteurs notés « A » aux « BBB », l’ investment grade au high yield et le « BB » au « B ». Vincent Marioni estime pour sa part que les niveaux de spreads actuels sont attractifs et rémunèrent le risque sur le marché européen. Le levier augmente mais n’atteint pas des niveaux inquiétants (dette nette inférieure à 3 fois l’Ebitda), d’autant que la couverture des intérêts est à un niveau historiquement élevé. De plus, « ni le cycle économique européen, ni le cycle américain ne sont proches de la fin. Le risque de récession est faible , jugent les stratégistes d’UBS. Et la BCE ne devrait pas relever ses taux avant décembre 2019, ce qui limite son impact sur les conditions financières. Cela pourrait conduire à un ‘rally’ de court terme ». La banque suisse s’attend à une performance positive pour le high yield (3,8 %) mais à un marché investment grade stable. Une performance limitée par la fin du QE de la BCE et la sensibilité du marché euro à l’économie américaine. Charles Saint-Arnaud, stratégiste chez Lombard Odier IM, se montre prudent sur le marché américain car la politique monétaire de la Fed est proche de la neutralité et l’effet favorable de la politique budgétaire devrait commencer à diminuer, avec un impact sur la croissance. Le high yield américain est particulièrement vulnérable à un ralentissement. Une hausse du taux de défaut est attendue l’an prochain. « Quand il y a un choc sur ce marché, les spreads peuvent grimper très vite tandis qu’ils mettent beaucoup plus de temps à revenir à la moyenne », analyse ce dernier. Ce qui s’est vu en 2016 avec le secteur pétrolier américain, mais aussi en 2008.