JLL digitalise la recherche d’investissement en immobilier


Un seul coup d’œil au plafond de cette salle feutrée renseigne l’investisseur sur l’expérience digitale qu’il s’apprête à vivre. Une soixantaine de capteurs qui y sont logés permettent à des manettes connectées d’afficher sur trois écrans interactifs « en data visualisation » la totalité du parc immobilier francilien. Voilà pour le décor. « Traditionnellement, il faut à un investisseur environ trois mois pour visiter les actifs susceptibles de l’intéresser, après une prise de rendez-vous avec différents conseils. Ici, il lui suffit d’une heure », compare Charles Boudet, directeur général de JLL France. Voilà pour l’objectif. Après ses offres NxT Office et NxT Live Retail Intelligence, solutions dédiées aux entreprises et enseignes commerciales pour leur recherche de bureau et d’implantation commerciale, le conseil immobilier JLL vient de lancer NxT Invest en ouvrant sa client suite, pièce entièrement connectée, aux grands investisseurs. Data visualisation Grâce au traitement de plus de 100 millions de datas , le parcours client est entièrement repensé. Le véritable tour de force de JLL a été d’offrir à l’institutionnel en quête d’investissement tous les immeubles on market , c’est-à-dire faisant l’objet d’un appel d’offres et ce, quel que soit le broker originateur (CBRE, JLL, BNP Paribas Real Estate…) mais aussi l’intégralité du off market : ces opérations qui ne sont pas sur le marché. Et que seul un commercial bien informé et doté d’un large portefeuille de contacts peut révéler à ses clients. « L’offre disponible étant restreinte (40 immeubles environ), nous avons voulu identifier toutes les opportunités potentielles au sein du marché de bureau francilien », justifie Natacha Boccara, en charge du projet NxT Invest. Au total, 20.000 immeubles implantés en Ile-de-France sont référencés dans cet outil « avec une mise à jour en temps réel ». Vingt documentalistes et douze data scientists collectent et traitent ces datas . Toutes les sources officielles sont couplées à la base de données propriétaire alimentée par l’ensemble des commerciaux du groupe en France. « Nous nous appuyons aussi sur l’open data telles les données cadastrales qui recensent l’ensemble des parcelles sur le territoire français, la base de données de l’Apur dédiée au Grand Paris (équipements et services, économie, emploi, commerce, etc.) ou encore le PSS architecte, base de données collaborative sur les immeubles », égraine François Blin, directeur de l’équipe investissement bureaux. L’obtention d’informations sur les entreprises, les locataires des immeubles, s’opère par différents biais : la base Sirene, notamment, rassemble des informations de localisation, économiques et juridiques sur environ 10 millions d’établissements (France et territoires d’outre-mer), et bien d’autres sources de données sont intégrées par les data scientists de JLL. Ces millions de datas vont in fine permettre la data visualisation. Installé dans cette salle connectée, l’investisseur soumet sa feuille de route. Immédiatement, une sélection d’actifs on et off markets s’affiche. La qualité de l’immeuble et ses services, son taux d’occupation, la durée des baux résiduelle, l’attractivité actuelle et future de son environnement, son positionnement dans le marché... se déploient sur les écrans. « Nous sommes capables d’indiquer les cinq plus grandes entreprises installées dans le périmètre de l’actif repéré, ou encore l’identité des cinq plus importants propriétaires autour de cet immeuble », précise Charles Boudet. Pour jauger la création de valeur potentielle, toutes les transactions similaires réalisées sur les 18 derniers mois dans la zone d’implantation de l’immeuble, apparaissent. L’ off market quant à lui est enrichi d’entrées de lecture spécifiques comme une commercialisation récemment inaboutie – qui laisse supposer la cession potentielle de l’immeuble –, la fin prochaine du régime des droits réduits en cas de revente d’un immeuble neuf ou restructuré (7,5 % versus 1,8 %), etc. L’expérience digitale s’achève par la visite virtuelle des biens. Initié en 2016, ce projet franco-français a nécessité la coquette somme d’un million d’euros entre la création de la salle, le développement des outils digitaux et les partenariats tissés avec une poignée de fintech . Un savoir-faire que l’entité parisienne du gérant américain s’apprête à déployer à Londres, Francfort et Madrid.