Blanchiment d’argent, l’opération «&nbsp;mains propres&nbsp;» de Londres


Lors de son audition devant le Parlement européen fin novembre, Howard Wilkinson, lanceur d’alerte de la banque Danske, n’y est pas allé par quatre chemins pour critiquer le rôle des sociétés écrans britanniques : « Le rôle du Royaume-Uni est une honte absolue. Les ‘limited liability partnerships’ (LLP) et les ‘scottish liability partnerships’ (SLP) sont à l’origine d’abus depuis un nombre incalculable d’années. » Dans des courriers électroniques envoyés à des dirigeants de Danske en 2013 et 2014, le lanceur d’alerte avait démontré comment ces entités juridiques britanniques constituaient les véhicules préférés pour les clients non résidents. Dans les faits, les limited liability partnerships – sociétés de commandite simple en français – sont utilisées par des sociétés d’exploitation pétrolières, de production de films ou de développement immobilier depuis la création de ces structures en 2001. Leur version écossaise, qui existe depuis 1907, est davantage l’apanage des fonds d’investissement. Mais ce n’est que récemment que leur utilisation a été détournée à des fins de blanchiment d’argent. Entre 2007 et 2016, le nombre de SLP a bondi de 430 %, selon Transparency International. Cette période coïncide avec l’affaire du Global Laundromat. Ce projet visait à déplacer entre 20 et 80 milliards de dollars à l’extérieur de la Russie entre 2010 et 2014 au travers d’un énorme réseau de blanchiment d’argent impliquant plus de 5.000 structures juridiques, dont 113 SLP. Une autre affaire retentissante avait mis au jour l’implication de 20 SLP : en 2014, trois banques moldaves ont vu s’évaporer 1 milliard de dollars après avoir accordé des crédits à des destinataires non identifiés. Ces différentes affaires mettent en évidence les écueils de ces structures juridiques : rien n’oblige par exemple ces sociétés, à l’heure actuelle, à maintenir tout contact avec le Royaume-Uni. Dont acte : 71 % des SLP enregistrées en 2016 étaient contrôlées par des entreprises basées dans des paradis fiscaux, selon Transparency International… « Les LLP comme les SLP peuvent être possédées par deux sociétés partenaires à l’étranger sans la présence d’individus , explique Ben Cowdock, chercheur au sein de Transparency International. Les SLP sont même soumises à des exigences encore plus légères dans la mesure où elles ne sont même pas contraintes de publier leurs comptes, ce qui les rend d’autant plus attractives aux yeux des acteurs du blanchiment d’argent . » L’année 2016 marque un tournant. Le gouvernement britannique introduit cette année-là l’obligation pour les vrais bénéficiaires des LLP de dévoiler leurs identités à companies House, le registre public national des sociétés outre-Manche. En juin 2017, la disposition est étendue aux SLP. En une année, le nombre de créations de SLP a chuté de 80 %. Contraintes Au-delà de ces mesures spécifiques, Londres souhaite réformer en profondeur le cadre juridique de ces structures. Une consultation, dont les conclusions devraient être publiées d’ici à la fin de cette année, a avancé quelques pistes. A l’avenir, une LLP pourrait être contrainte d’avoir un siège social ( principal place of business ) au Royaume-Uni et de démontrer qu’elle est sous l’autorité d’une instance de supervision de lutte contre le blanchiment d’argent. « Cette consultation pourrait avoir des répercussions sur la façon dont les acteurs du blanchiment d’argent considèrent le Royaume-Uni », estime Ruth Paley, avocate auprès d’Evershed Sutherland. Au-delà des initiatives nationales, le Royaume-Uni devrait se soumettre aux exigences contenues dans la cinquième directive européenne sur la lutte contre le blanchiment d’argent d’ici à janvier 2020, tout comme la sixième, dont la date maximale d’entrée en vigueur est fixée au 3 décembre 2020. Le texte sur le Brexit prévoit une période de transition allant jusqu’à fin décembre 2020, pendant laquelle le Royaume-Uni devra mettre en œuvre l’ensemble des directives européennes. Pour l’heure, les experts n’entrevoient aucune divergence réglementaire post-2020 de la part du Royaume-Uni. « Nous pensons que le Royaume-Uni éprouvera le besoin d’adhérer aux normes européennes en matière de lutte contre le blanchiment d’argent, indépendamment de la forme que prendra finalement le Brexit », conclut Ruth Paley.