Les services financiers plus efficaces contre les cyberattaques


Résilience. L’étude 2018 d’Accenture sur la cybersécurité dans les services financiers montre un véritable progrès : alors que le nombre d’attaques a doublé, les acteurs du secteur sont parvenus à stopper 81 % des tentatives d’intrusion contre 66 % l’an dernier. Cela explique que 80 % des décideurs interrogés se disent confiants dans les performances de leurs dispositifs de sécurité. Néanmoins, 71 % des intrusions en France sont restées non détectées pendant plus d’une semaine et 6 % pendant plus d’un mois. Pour Accenture, c’est probablement l’indice d’un excès de confiance de la part des décideurs alors que l’adoption de technologies nouvelles, comme le cloud , les microservices, les interfaces de programmation ou la Blockchain entraînent aussi de nouveaux risques. 85 % des décideurs français estiment d’ailleurs que l’intelligence artificielle (apprentissage automatique, robotisation) est désormais indispensable à la cybersécurité, mais la moitié seulement investissent dans ces technologies. Et seuls 18 % indiquent que leurs dépenses de cybersécurité ont au moins doublé depuis trois ans.