«&nbsp;La Société Générale veut se démarquer de son image de banque des riches&nbsp;»


Jean-Marc Velasque, responsable des activités de conseil de Sopra Banking Software au Moyen-Orient et en Afrique* Comment se situe la Société Générale en Afrique ? C’est la seule banque française d’envergure, après le retrait de BPCE et celui, plus ancien, du Crédit Agricole , et la seule à l’offensive, BNP Paribas n’ayant pas de plan de développement volontariste pour ses implantations. La Société Générale veut être un acteur de référence, en capitalisant sur sa présence historique (depuis 1911 au Maghreb et 1962 en Afrique de l’Ouest, NDLR). Elle cherche à se démarquer de son image de banque des riches et des fonctionnaires. Pour y parvenir, elle vise un spectre large, du financement du commerce international, avec le recrutement de conseillers de clientèle chinois, à son wallet (solution de transfert d’argent) Yup qui permet de toucher les populations à la frange de la bancarisation. Sur ce segment où les opérateurs télécoms ont été précurseurs, elle est aussi concurrencée par la banque panafricaine Ecobank et son « Ecobank mobile ». Le paysage bancaire régional a-t-il changé ? Le fait nouveau est l’arrivée massive des banques marocaines, en quête de relais de croissance. Elles s’inscrivent dans la stratégie du royaume marocain qui veut développer une présence globale en Afrique. Attijariwafa, BCP et la BMCE ont fait de nombreuses acquisitions (le Crédit Agricole, Banque Atlantique, BOA, et BPCE) et mené une politique agressive d’ouvertures d’agences. Cela a notamment engendré une baisse du produit net bancaire par agence en Afrique subsaharienne, mais celui-ci reste élevé, à 2,2 millions d’euros en moyenne, contre 774.000 euros au Maroc. Entre 2007 et 2017, hors Nigeria et Afrique du Sud, le nombre d’agences dans la zone a été multiplié par deux pour atteindre 10.800 points de vente, et multiplié par 3,3 chez les 10 leaders du marché, qui comptent 4.100 agences. Le marché est-il très fragmenté ? Les banques, francophones à l’ouest, et anglophones à l’est et au sud, chassent peu en dehors de leurs territoires linguistiques respectifs. Pour autant, le marché est déjà assez concentré. Les dix premiers groupes totalisent 48 % des actifs bancaires en Afrique subsaharienne (hors Afrique du Sud et Nigeria qui sont des sous-marchés à eux tous seuls), contre 30 % pour leurs homologues en Europe de l’Est. Le ticket d’entrée est donc assez élevé, par exemple pour les banques chinoises, encore peu présentes. Ainsi, ICBC a racheté, dès 2007, 20 % du sud-africain Standard Bank (première banque du continent, NDLR) plutôt que d’investir directement dans une région où elle n’avait pas de repères. *Sopra Banking Software est le prestataire informatique de la Société Générale en Afrique.