Alstom et Siemens attendent le feu vert de la Commission européenne


Alstom et Siemens ont annoncé mercredi qu’ils soumettraient à la Commission européenne des remèdes pour la convaincre de donner son feu vert à la fusion entre l'équipementier ferroviaire français et la branche mobilité de Siemens. Ces mesures compensatoires portent à la fois sur les activités de signalisation et de matériels roulants, pour un total d’environ 4% du chiffre d’affaires de la future entité combinée, soit environ 600 millions d’euros. La décision de la Commission européenne est désormais attendue d’ici au 18 février. Elle avait ouvert en août dernier une enquête approfondie sur le projet de fusion, craignant qu’il ne réduise la concurrence sur plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation. Ce projet vise à créer un champion franco-allemand du ferroviaire face au groupe public chinois CRRC et au canadien Bombardier.