De la nécessité de financer la tech4good


Nicolas Celier, cofondateur de Ring Capital, administrateur de France Digitale En France, quête du profit et recherche d’impact social ou environnemental positif sont encore souvent jugées incompatibles : tandis que la première est supposée être l’objet exclusif de l’entreprise, la seconde incomberait à l’Etat et au monde associatif. Pourtant, alors que la mondialisation rend plus aigus que jamais les défis sociaux et environnementaux, les Etats ont de plus en plus de mal à y répondre. Pour des raisons culturelles, les pays anglo-saxons ont été les premiers à considérer que les entreprises privées, en tant que principales sources de création de valeur, devaient faire partie de la recherche de solutions. La quête du profit est également considérée dans ces pays comme la seule manière de pérenniser la structure et donc l’impact. Deux mouvements convergents sont venus soutenir cette approche, l’un ayant pour origine les investisseurs, l’autre les consommateurs. Début 2018, Larry Fink, le CEO de BlackRock (6.300 milliards de dollars sous gestion), rappelait à l’ensemble des dirigeants des entreprises dont le fonds est actionnaire la nécessité d’apporter une contribution positive à la société, condition selon lui à la création de valeur à long terme pour les investisseurs. Cette vision est également le reflet des attentes des Millennials . La création d’impact est une exigence des consommateurs mais aussi, de manière croissante, des employés et... des entrepreneurs. Une nouvelle génération d’entrepreneurs de la tech et du digital place en effet la résolution de grands problèmes sociaux ou environnementaux au sein de la mission de leur entreprise. Par ailleurs, leurs entreprises (start-up ou scale-up ) sont structurées pour le passage à l’échelle et savent s’affranchir des frontières. En France, ces pionniers incluent notamment Openclassrooms (qui rend la formation professionnelle plus efficace) et Phenix (qui utilise la technologie pour réduire le gaspillage et permettre la revalorisation des déchets). Malheureusement, ce type d’entreprise a souvent du mal à trouver des financements. Les entrepreneurs d’impact craignent en effet que des investisseurs purement financiers ne les contraignent à faire des choix au détriment de l’impact, tandis que ces derniers sont souvent rebutés par un rendement qu’ils craignent plus faible. Quant aux fonds spécialisés dans l’impact, ils sont encore peu nombreux en France (moins d’une quinzaine), et souvent peu à l’aise avec les sujets technologiques et les start-up ayant une activité extra-territoriale. L’impact investing est aujourd’hui un segment de niche, la France ne pesant que 1,3 milliard sur les 40 milliards de dollars d’encours mondiaux, tandis que 90.000 milliards seraient nécessaires pour atteindre les 17 objectifs de développement durable identifiés par l’ONU. Pourtant, le nombre d’entreprises européennes utilisant le levier des technologies numériques pour résoudre un problème sociétal a doublé en deux ans, et une première licorne a émergé aux Etats-Unis. De plus de en plus d’entrepreneurs se montrent aujourd’hui aussi à l’aise sur les sujets du business et de la technologie que sur ceux du profit ou de l’impact. Cette nouvelle génération appelle à l’émergence de fonds d’investissement d’un nouveau type, pour répondre à leurs attentes.