L’Italie propose un déficit public à 2,04% de son PIB 


Le gouvernement italien prévoit désormais de ramener son déficit public à 2,04% du produit intérieur brut (PIB) en 2019, au lieu de 2,4%, et s’attend à ce que la Commission européenne valide cette proposition, a déclaré mercredi soir le président du Conseil, Giuseppe Conte, après une rencontre avec Jean-Claude Juncker. Il s’était rendu à Bruxelles pour défendre son projet de budget auprès du président de la Commission européenne. Rome espère ainsi mettre fin au bras de fer avec l’Union européenne, qui dure depuis mi-octobre, lorsque le gouvernement italien lui a soumis son projet de budget initial, qui prévoyait un creusement du déficit à 2,4% du PIB en 2019. La Commission l’avait rejeté le 23 octobre, et avait lancé une procédure d’infraction contre l’Italie pour «déficit excessif» , avec risque de sanctions Longtemps inflexible, la coalition populiste formée par la Ligue de Matteo Salvini (extrême droite) et le Mouvement 5 étoiles de Luigi Di Maio (M5S, antisystème) s’était finalement montrée ouverte à des négociations avec Bruxelles. «Nous ne trahissons pas la confiance des Italiens et respectons les engagements pris avec les mesures qui ont le plus d’impact» , indiquait hier à la presse Giuseppe Conte. Leurs deux réformes phares, le revenu de citoyenneté et la réforme de la loi Fornero sur les retraites, seraient lancées dès début 2019. Plusieurs pressions, ces derniers jours, ont fait bouger les lignes à Rome. Notamment les marchés financiers, inquiets de l’impact des propositions économiques de l’Italie. Une douzaine d’organisations patronales, ainsi que le président de la République Sergio Mattarella, demandaient mercredi matin que l’Italie trouve un accord pour éviter une procédure d’infraction risquée pour l'économie italienne. La nette hausse du spread, l'écart entre les taux d’emprunt italien et allemand à dix ans, a aussi influencé l’Etat italien, qui a vu ces dernières semaines les intérêts qu’il doit verser fortement augmenter. Mercredi, après des informations de Bloomberg avant la réunion évoquant une proposition de déficit à 2%, le spread a relâché. En clôture, il évoluait à 272 points, contre 283 à l’ouverture, et plus de 300 points mi-novembre. Pour la première fois depuis septembre, les rendements à dix ans sur les bons du Trésor italiens tombaient au-dessous de 3%. Mais tout n’est pas acté. Même un déficit de 2,04% pourrait ne pas suffire pour éviter des sanctions, sachant que Bruxelles demandait une réduction du déficit à 1,8%. Il pourrait augmenter les tensions entre les deux co-présidents italiens, qui auront moins d’argent pour honorer leurs coûteuses promesses électorales.