Le marché salue l’entrée de Tencent Music à Wall Street 


Le chinois Tencent Music Entertainment Group gagnait près de 10% mercredi au premier jour de sa cotation à Wall Street, les investisseurs saluant les premiers pas boursiers d’un des principaux acteurs du secteur de la musique en streaming. L’action, qui a bondi de plus de 13%, prenait encore 9,2% à 14,19 dollars en clôture. L’action du numéro un chinois du secteur a ouvert à 14,10 dollars, soit 8,5% au-dessus de son prix d’introduction en Bourse fixé à 13 dollars par ADS (American Depositary Receipts). A ce cours, la capitalisation boursière du groupe représentait environ 23 milliards de dollars, comparable à celle du suédois Spotify, qui est aussi un de ses investisseurs. Son IPO a généré un produit de près de 1,1 milliard de dollars (971 millions d’euros). Tencent Music avait déjà envisagé sa cotation début octobre avant, dix jours plus tard, de repousser son projet .