« Le banquier sort de sa zone de confort »


Audrey Koenig, directrice de la gestion de fortune chez Natixis Wealth Management La marque Natixis Wealth Management a 1 an. A-t-elle bien grandi ? La marque est un élément fort de différenciation dans notre secteur très concurrentiel. La Banque Privée 1818 souffrait d’un déficit de notoriété, nous avons souhaité souligner notre appartenance à Natixis et au Groupe BPCE pour capitaliser sur leur force de prescription et leur capacité bilantielle. Nous sommes complémentaires des offres Banques Populaires et Caisses d’Epargne et les accompagnons souvent pour réussir ensemble sur les dossiers de cessions d’entreprises au-delà de 10 millions d’euros. Notre nouvelle marque nous a aussi permis d’attirer davantage de talents. Porter le nom de Natixis est également un gage d’exigence et d’excellence. Justement, quels sont les principaux défis ? La rentabilité est le principal. MIF 2 est synonyme de vérité sur les prix, qui pour la partie gestion financière oscillent entre 0,7 % et 1,0 % des actifs. Au total, avec notamment le crédit, la rentabilité moyenne atteint 1,5 %. La gestion financière ne fait plus la différence, la rentabilité se maintiendra pour ceux capables d’accompagner le client sur tout le spectre de gestion de son patrimoine, avec des spécialistes de l’immobilier, de l’art, de la fiscalité… ce qui fait sortir le banquier privé traditionnel de sa zone de confort. La double tendance d’élévation des seuils d’acceptation et de scission de l’offre en fonction du niveau de patrimoine répond aussi directement à cette contrainte de rentabilité. Comment voir les choses positivement ? Dans un environnement exigeant, c’est toujours finalement positif de se remettre en question pour repenser sa valeur ajoutée. Si, par exemple, le digital est une obligation, il nous simplifie aussi la vie avec une interface où tout ce qui ne nécessite pas d’intervention humaine est disponible tout de suite, tout le temps.