Barclays envisage de doubler ses effectifs en Irlande


Barclays envisage de doubler ses effectifs à Dublin, pour passer à 300 salariés d’ici fin 2019, indique-t-elle dans un communiqué. La banque britannique a obtenu l’autorisation de la banque centrale d’Irlande pour élargir son opération dans le pays, et d’y étendre son activité européenne, en englobant ses activités de banque d’investissement, de services bancaires, et de gestion du patrimoine. La banque a décidé d’y installer son principal hub européen en raison du Brexit. Barclays Bank Ireland, avec à sa tête Kevin Wall, devrait devenir le plus gros créancier basé en Irlande, avec 224 milliards d’euros d’actifs du groupe d’ici les cinq prochains mois.