Credit Suisse peine à séduire ses actionnaires


Après un début de séance poussif, le titre Credit Suisse a finalement clôturé hier en hausse de 2,49% à Zurich. La deuxième banque suisse a visiblement du mal à convaincre les investisseurs, après trois années de pertes consécutives depuis l’arrivée de son patron Tidjane Thiam, en 2015 . La grande rivale d’UBS a pourtant annoncé hier un programme de rachats d’actions de 2 à 3 milliards de francs suisses (2,7 milliards d’euros) sur deux ans et la volonté de distribuer désormais la moitié de ses profits à ses actionnaires. Elle augmentera son dividende de 5% par an à partir de l’année prochaine. Ce programme vise à récompenser les actionnaires de leur fidélité, après trois années de restructuration lourde qui ont renforcé l’activité de gestion de fortune au détriment de la banque d’investissement. Cette cure d’austérité, le règlement de litiges et la réforme fiscale de 2017 aux Etats-Unis ont pesé sur le cours. Cette année, Credit Suisse a perdu 34% de sa valeur en Bourse. Revenus en recul dans la région Asie-Pacifique La banque devrait signer son retour aux bénéfices cette année, avec un résultat imposable attendu entre 3,2 et 3,4 milliards de francs. Mais tous les voyants ne sont pas au vert. Dans la région Asie-Pacifique, relais de croissance central pour le groupe, les revenus de ses activités de marchés devraient être en recul de 8 à 10% cette année en raison d’un contexte économique et boursier défavorable, a prévenu hier Credit Suisse. L’ensemble de son pôle de trading a d’ailleurs accusé, au troisième trimestre, une perte inattendue qui a refroidi les investisseurs. « Les mesures prises pendant la restructuration induisent que la banque est désormais plus résiliente face aux turbulences du marché » , a néanmoins déclaré Tidjane Thiam, cité dans un communiqué. Pour autant, Credit Suisse n’en a pas fini avec les économies. Ses coûts d’exploitation devront être compris entre 16,5 et 17 milliards de francs en 2019 et 2020, contre un objectif inférieur à 17 milliards pour 2018. En terme de profitabilité, la marche à franchir reste élevée. Elle vise un rendement des fonds propres tangibles (ROTE) de 10% à 11% l’an prochain, et supérieur à 12% d’ici à 2020, contre 6% prévu cette année. « L’objectif de ROTE 2019 est prudemment basé sur des évolutions de revenus stables d’une année sur l’autre, ce qui suggère […] qu’il reste encore beaucoup à faire pour dépasser cet objectif », estiment des analystes de Citi dans une note.