Unicaja et Liberbank étudient leur mariage


Unicaja et Liberbank vont peut-être relancer le mouvement de concentration du secteur bancaire espagnol. Dans le sillage de plusieurs informations de la presse ibérique, les deux groupes ont en effet confirmé hier avoir entamé des discussions préliminaires en vue d’un éventuel rapprochement. L’union des deux groupes formerait la sixième banque espagnole par la taille de ses actifs, avec quelque 96 milliards d’euros, loin derrière le leader Santander, qui avait racheté en juin 2017 Banco Popular pour 1 euro symbolique . Le journal Expansion avait le premier révélé l’information, en précisant qu’Unicaja s’était adjoint les services de la banque d’investissement Mediobanca, tandis que Liberbank aurait mandaté Deutsche Bank. «Dans le sillage de certaines informations publiées par les médias, Unicaja indique qu’elle analyse régulièrement les opportunités d’investissement et de transactions corporates qui pourraient être dans l’intérêt de ses actionnaires. Elle confirme des contacts préliminaires avec Liberbank, (…) et qu’aucune décision n’a été prise à ce sujet» , précise la banque espagnole. «Aucune proposition concrète» n’a été transmise au conseil d’administration de Liberbank. Vivement saluée par les marchés, où les actions Unicaja et Liberbank se sont envolées hier de plus de 10%, la perspective d’une union intervient dans un contexte de forte concentration du secteur bancaire espagnol depuis la crise. Selon une étude de Citigroup, le secteur bancaire espagnol est passé en dix ans de 62 à seulement 11 entités. Liberbank est elle-même née en 2011 de la fusion des caisses d'épargne CajAstur, Caja Castilla-La Mancha, Caja de Extremadura et Caja Cantabria. Introduite en Bourse l’an dernier , Unicaja avait quant à elle fusionné en 2012 avec Caja España de Inversiones , elle-même issue de la fusion en 2010 de Caja España et Caja Duero. Outre des tailles de bilan proches de 57 milliards d’euros pour Unicaja et de 39 milliards pour Liberbank, les deux groupes ont comme point commun un assainissement réussi de leurs comptes. A fin septembre, Liberbank affichait un ratio de prêts douteux de 6,2%, contre 7,5% pour Unicaja. Les deux banques présentent par ailleurs des modèles économiques proches, tournés vers les prêts hypothécaires et aux entreprises, et complémentaires géographiquement. Le réseau de 1.200 agences d’Unicaja est ainsi concentré à 80% en Andalousie ainsi qu’en Castille-et-León. Les 700 agences de Liberbank sont principalement implantées dans les Asturies, en Cantabrie, en Castille-La Manche et en Estrémadure.