Céréa Partenaire creuse son sillon européen


Céréa Partenaire signe une année 2018 record. «Au total nous avons investi 260 millions d’euros cette année, en comptant aussi nos opérations en capital» , annonce Fabrice Vidal, directeur général délégué de cette société de capital-investissement spécialiste de l’agroalimentaire. Filiale du fonds Unigrains, lui aussi dédié à l’agrobusiness, Céréa s’appuie sur deux spécialités : le capital-transmission majoritaire ou co-majoritaire (LBO) et, surtout, la dette privée. Et finance souvent des sociétés déjà accompagnées lors de tours précédents. Au cours des douze derniers mois, la société de gestion a investi 217 millions d’euros en dette dans 15 sociétés. Les trois quarts de ces prêts sont des montages de mezzanine (quasi fonds propres), le métier historique de Céréa. Le quart restant a été déployé en dette senior : placements privés ( Bertrand Restauration …), dette bancaire (Buffalo Grill, Europe Snacks…) ou unitranche. Fortes ambitions transfrontalières Le solde des 260 millions d’euros a été déployé en capital dans trois sociétés, dont Monviso , un fabricant de biscottes italien. «Nous réalisons des investissements en dette en Europe et rachetons à l’étranger des entreprises dans le cadre de scissions de branches de groupes, mais Monviso est notre premier investissement majoritaire dans une société 100% italienne» , relève Michel Chabanel, président de Céréa. Ce dossier illustre les ambitions transfrontalières de Céréa, au-delà de la dette d’entreprise au Benelux et en Europe du Sud. «L’international représente 10% de nos encours. Nous voudrions que cette part augmente sensiblement» , déclare Fabrice Vidal. «Nous souhaitons devenir un fonds paneuropéen d’ici cinq à six ans , précise Michel Chabanel. Nous avons déjà un senior advisor en Espagne et prévoyons de recruter une personne pour l’Italie. Ces deux pays ont des secteurs agroalimentaires très développés et sont attractifs pour le capital-investissement.» En France, le gestionnaire estime que l’agrobusiness représente 20% du marché du private equity , de l’industrie agro-alimentaire à la restauration. Ses derniers véhicules étant investis à hauteur de 30% (mezzanine) à 60% (dette et capital), ses prochaines levées de fonds auront lieu pour 2020 et 2021. Aujourd’hui, «nous pouvons répondre à la plupart des besoins de financement d’une entreprise, en dehors du capital-risque et du capital-développement» , estime Michel Chabanel. Le venture capital n’est pas à l’ordre du jour et le «cap-dev» reste la spécialité de sa maison mère Unigrains.