La banque centrale indienne devrait prendre un tournant bien plus accommodant


L’Inde pourrait changer le cap de sa politique monétaire. Deux jours après la démission d’Urjit Patel de la tête de la banque centrale indienne (RBI), suite à des tensions avec le gouvernement de Narendra Modi, son remplacement par un fonctionnaire du ministère des Finances, Shaktikanta Das, jette un voile sur l’indépendance de la politique monétaire. Ces craintes ont fait chuter la roupie de 3,5% face au dollar depuis le début du mois, ce qui efface la moitié du rebond signé au cours des deux derniers mois. «Le choix d’un bureaucrate de l’Etat expérimenté pour diriger la RBI au moment où le gouvernement veut qu’elle s’aligne sur ses objectifs économiques et de régulation, risque d’alimenter les craintes de marchés sur son indépendance à court terme», estime Oxford Economics. Ralentissement de l’activité à 7,1% La poursuite du mouvement de détente des rendements d’Etat indiens à 10 ans au cours des derniers jours, qui atteint environ 75 pb depuis mi-septembre, à 7,42%, traduit des anticipations d’une politique monétaire plus accommodante de la RBI dans les prochains mois. Malgré la chute de la roupie de 12% cette année, l’inflation est restée dans la fourchette cible de la RBI de 2 à 6%, et a même reculé de 1,9 point depuis fin 2017 à 3,31%, ce qui, avec la chute des prix du pétrole, laisse des marges de manœuvre à Shaktikanta Das. « Sous l’ère d’Urjit Patel, la RBI s’est axée sur la stabilisation de l’inflation autour de 4%, mais en pratique, elle a été plus prompte à relever les taux quand l’inflation montait, qu’à les baisser quand celle-ci a reculé en 2017 », explique Oxford Economics. Avec un taux directeur à 6,5%, relevé à deux reprises cette année, les taux courts réels restent élevés à environ 3,2%, et la politique monétaire restrictive. La perspective d’un assouplissement l’an prochain dans un contexte de ralentissement de l’activité à 7,1% et de crise sur les activités de shadow banking a fait rebondir de 1,8% mardi le marché actions, qui reste inférieur de 10% à ses plus hauts atteints fin août. Si la RBI a utilisé ses outils de gestion des liquidités pour gérer la crise, Shaktikanta Das pourrait céder aux pressions du pouvoir. « Un assouplissement des conditions de prêts aux banques publiques en difficulté devrait certes soutenir la croissance à court terme mais la pénaliser ensuite en repoussant la résolution des problèmes de bilan des banques et des entreprises », alerte Oxford Economics.