La Matmut rejoint la plate-forme fintech Swave


La Matmut a annoncé mercredi avoir noué un partenariat avec Swave, la plateforme Fintech opérée par Paris&Co, l’agence de développement économique et d’innovation de Paris. Le groupe participera en tant que spécialiste de l’assurance-dommage au pilotage de la plateforme à travers notamment le programme d’open innovation. La Matmut rejoint ainsi la Société Générale, NewAlpha AM, le Crédit Municipal de Paris, Exton Consulting, Mastercard et le Groupe Casino.