MIF 2 pousse à la transparence mondiale sur la recherche


L’introduction de MIF 2 en janvier 2018 a eu des conséquences au niveau mondial. C’est en effet ce qui ressort d’une étude publiée par le réseau de trading institutionnel Liquidnet en collaboration avec la société Plato Partnership. Tous deux ont interrogé plus de 60 acteurs de marché, y compris 55 sociétés issues du buy-side au niveau mondial représentant collectivement 18.500 milliards de dollars d’encours. Il en ressort que l’ unbundling , cette obligation de découpler les tarifs de l’exécution des ordres de la recherche , ne concerne pas uniquement le marché européen : 53% des sociétés buy-side interrogées ont déjà mis en place une politique mondiale et 20% supplémentaires s’apprêtent à le faire au cours des cinq prochaines années. «Indépendamment de leur origine géographique, les gérants doivent répondre aux exigences de transparence et de clarté voulues par les investisseurs finaux en termes de coûts et de charges, qu’il s’agisse de l’exécution ou de la recherche. Tout gérant doit démontrer qu’il traite tous ses clients de manière équitable où qu’ils se situent dans le monde , explique Rebecca Healey, directrice de la stratégie et structure de marché pour la zone EMEA chez Liquidnet, et cette tendance dépasse largement le cadre de la directive MIF 2 ». L’étude pointe aussi vers une diminution des dépenses en matière de recherche et du nombre de brokers en 2018. Les gérants continuent néanmoins à faire une grande consommation de recherche : si 61% d’entre eux ont réduit le nombre de leurs prestataires, plus de la moitié (55%) continuent à s’approvisionner auprès de plus de 50 fournisseurs au niveau mondial. Il sont aussi 76% à accéder à la recherche small et mid-caps auprès de dix brokers différents, selon Liquidnet. Les principales banques d’investissement mondiales continuent à fournir l’essentiel de la recherche : 69% des sociétés sondées optent pour ces acteurs au détriment de spécialistes régionaux et locaux. Mais selon Liquidnet, cette situation pourrait évoluer. «Lorsque les sociétés buy-side ont mis en place le passage au P&L [pertes et profits], leur préoccupation principale était de s’assurer que les contrats pour la recherche étaient en place à temps pour le 3 janvier 2018. Les banques d’investissement mondiales en ont bénéficié en raison de leur couverture et des multiples points de contact dont elles disposent au sein des organisations, explique Rebecca Healey. Maintenant que les sociétés buy side ont pu recueillir une année complète de données, elles pourront faire des choix beaucoup plus sélectifs en 2019.»