Dans la foulée des proxys, Elliott conteste la gouvernance de Pernod Ricard


Nouveau coup de semonce sur la gouvernance de Pernod Ricard. En s’attaquant au groupe de spiritueux, Elliott réveille les critiques formulées par les agences de conseil en vote (ISS, Glass Lewis et Proxinvest) lors de l’assemblée générale du 21 novembre. Les proxys contestent le peu d’indépendance du conseil d’administration. Tous trois ont à nouveau voté contre le renouvellement de Martina Gonzalez-Gallarza, dont le père est en pacte d’actionnaires avec la société Paul Ricard, et de Gilles Samyn, président de la holding belge CNP, respectivement réélus à 98,1% et 72,6%. Seul Glass Lewis soutenait la réélection de Ian Gallienne, administrateur délégué de GBL, réélu à 75,3%. Pour Elliott, la sous-performance du groupe est « notamment liée à une gouvernance d’entreprise inadaptée et à une culture peu ouverte sur l’extérieur […]. Combler ces lacunes permettrait de créer de la valeur pour toutes les parties prenantes ». Si le groupe affiche un conseil de 14 membres, dont la moitié d’indépendants, Elliott, et les trois proxys, estiment que le taux réel d’indépendance est de 36%. Ian Gallienne et Gilles Samyn, considérés comme indépendants par Pernod, appartiennent tous deux à la galaxie Frère . Or, le code Afep-Medef demande un taux d’indépendance d’au moins 50% pour les sociétés non contrôlées. Les sociétés du CAC 40 affichent un taux d’indépendance moyen de 68% selon le baromètre IFA-Ethics & Boards de juin 2018. Sur les 14 administrateurs, 5 appartiennent à la famille Ricard ou agissent de concert, soit 36% du conseil, alors que la société Paul Ricard détient seulement 15,8% du capital et 21% des droits de vote (plus de 16% et de 22% avec Rafaël Gonzalez-Gallarza). GBL, quatrième actionnaire avec 7,5% du capital et 11,3% des droits de vote, détient pourtant 14% des sièges au conseil. La diversité du conseil est également contestée. Sur 14 membres, seuls 4 ne sont pas Français, soit 29%, contre 39% d’extranationaux en moyenne dans le CAC 40. Pour Pernod Ricard, ses administrateurs «hautement qualifiés et venant d’horizons divers [apportent] tous ensemble leurs expériences variées en gestion de marques grand public, marketing, expertise opérationnelle et financière». Le groupe assure que le conseil «revoit régulièrement sa composition afin de s’assurer des compétences et expériences nécessaires pour conduire la croissance » du groupe, à l’instar de la nomination de Patricia Barbizet, élue à 94% le mois dernier.