Les régulateurs financiers entendent protéger les personnes âgées 


L’AMF et l’ACPR veillent au grain sur les personnes âgées . Le pôle commun des deux régulateurs a lancé mercredi une consultation publique sur la vente de produits financiers et bancaires aux personnes âgées vulnérables. Le but : prévenir les mauvaises pratiques. En 2018, les individus de 65 ans et plus représentaient 19,6% de la population française contre 16,4% en 2006. Cette accélération du vieillissement des Français et la décroissance des fonctions cognitives qui peut en découler posent le problème de la capacité des professionnels à délivrer des conseils adaptés et à répondre à leur obligation de protection de la clientèle. De leur côté, les clients âgés ne sont parfois plus en mesure de donner un consentement éclairé lors de la souscription de produits. Le rapport qui se base sur une étude, des observations et des entretiens avec les acteurs bancaires note ainsi que «les clients âgés peuvent faire l’objet d’actions de démarchage inappropriées, voire agressives». Les personnes âgées sont particulièrement visées par les arnaques liées aux cryptoactifs en 2018 selon l’AMF. L’ACPR fait aussi état «d’une souscription ou adhésion de manière non consentie à un ou plusieurs contrats d’assurance vie ou d’assurance santé / prévoyance après démarchage» et de «difficultés liées aux outils numériques (par exemple, sur la signature électronique)» , selon les demandes du public reçues par le régulateur bancaire entre le 1er septembre 2017 et le 31 août 2018. La vulnérabilité du client a été exploitée par le professionnel dans «65% des cas». Et dans la moitié des cas de souscription d’un produit d’assurance à l’insu de la personne, l’ACPR a une suspicion d’abus de faiblesse. Les régulateurs soulignent toutefois que la mise en œuvre progressive des directives européennes MIF 2 et DDA et des orientations de l’Autorité bancaire européenne devraient améliorer les pratiques en la matière. Des procédures existent, par ailleurs, déjà dans les groupes bancaires et les assurances pour traiter ce type de population fragile. L’ACPR observe, par exemple, qu’il est demandé aux conseillers d’attirer l’attention d’un emprunteur partant à la retraite de la baisse de revenus engendrée par l’arrêt de son travail afin qu’il soit en mesure d'évaluer l’effort financier à fournir. La consultation doit prendre fin le 12 février 2019 et aboutir à un ensemble de «bonnes pratiques» à destination des professionnels d’ici la fin de l’année prochaine.