Unicaja et Liberbank discutent fusion


Les entités financières espagnoles Unicaja Banco et Liberbank ont confirmé, mercredi 12 novembre,avoir ouvert desdiscussions préliminaires en vue d'étudier d'éventuelles opportunités entre les deux firmes, incluant une fusion. Les communiqués des deux sociétés, identiques, faisaient suite à la révélation de discussions par le journal espagnolExpansión. Le média Funds People rappelle que les deux groupes bancaires disposent de leurs propres filiales de gestion d’actifs, Unigest d’un côté qui disposaitd’un patrimoine de 5,57 milliards d’euros au 30 novembre 2018 et de l’autre,Liberbank qui gérait 1,97 milliards d’encours fin novembre.