Le FRR devient signataire de la charte ACT


Le Fonds de Réserve pour les Retraites (FRR) est désormais signataire de la charte ACT – Assessing low-Carbon Transition Initiative, dont il suit les engagements. Cette méthodologie, lancée par le Carbon Disclosure Project (CDP) et l’Ademe, évalue à la fois les impacts opérationnels de l’entreprise, ses dépendances aux énergies fossiles et sa chaîne d’approvisionnement. Son objectif principal est d’inciter les entreprises à agir et de les orienter de manière pertinente en matière de stratégie climatique, de modèle économique, de produits et services, d’investissements, d’exploitation, de réduction des émissions de GES et de gestion de ces émissions, vers une trajectoire 2°. En 2018, le FRR a fait le choix de s’investir encore plus vers une économie à faible intensité carbone en excluant désormais les sociétés dont l’activité d’extraction de charbon thermique ou de production d’électricité, de chaleur ou de vapeur à partir du charbon dépasse 10% de leur chiffre d’affaires. Depuis sa création, l’institution intègre les enjeux liés au changement climatique dans sa stratégie d’investissement. A partir de 2013, il a décidé de mesurer et d’évaluer l’empreinte carbone de ses portefeuilles actions. Aussi, depuis plusieurs années, il s’est fortement impliqué sur la thématique de la transition énergétique et écologique et a mis en place une politique de décarbonation ambitieuse visant à réduire les émissions de CO2 de son portefeuille. Pour concrétiser cet engagement, les sociétés dont l’activité d’extraction de charbon thermique ou de production d’électricité, de chaleur ou de vapeur à partir du charbon dépassait 20% de leur chiffre d’affaires ont été exclues du portefeuille depuis 2016. AB.