Vontobel AM rapproche son activité multi-actifs et Vescore


Vontobel Asset Management rapproche son activité multi-actifs et Vescore au sein d’une boutique multi asset «nouvellement créée», représentant 40 milliards suisses. Vescore se présentait jusqu’ici comme «une boutique indépendante de Vontobel», ayant des bureaux à Zurich et Munich, spécialisée dans le domaine des placements quantitatifs. Les équipes rassemblées seront dirigées par Daniel Seiler, actuellement à la tête de Vescore. Daniel Seiler reprendra également les fonctions de Christophe Bernard, qui était jusqu’ici responsable des activités multi-actifs, et «qui a décidé de quitter Vontobel dès qu’il aura passé la main en bonne et due forme», indique un communiqué. Daniel Seiler a rejoint Vescore en qualité de directeur des investissements en 2009, après avoir dirigé la plateforme de hedge funds de Swiss Capital Investment AG. Vontobel note que les solutions systématiques continueront à être offertes sous la bannière Vescore, tandis que les solutions à vocation plus fondamentale seront proposées par la marque Vontobel Asset Management.