Danone investit dans une entreprise d’agriculture urbaine


Danone, via son fonds de capital-investissement Danone Manifesto Ventures, participe au troisième tour de table de 25 millions d’euros d’Agricool, société spécialisée dans l’agriculture urbaine. Ce tour de table s’ajoute aux 12 millions d’euros levés précédemment. Le fonds Large Venture de Bpifrance, Antoine Arnault via Marbeuf Capital, Solomon Hykes, ainsi qu’une dizaine d’autres business angels ont également pris part à cette levée de fonds, de même que les investisseurs historiques (daphni, XAnge, Henri Seydoux, Xavier Niel via Kima Ventures…). Les équipes d’Agricool ont développé une technologie permettant de produire localement, sainement et de manière plus productive des fruits et légumes dans un espace restreint et maîtrisé, celui des “Cooltainers” (containers maritimes recyclés et transformés en véritable fermes urbaines). «Avec cette levée de fonds, Agricool pourra asseoir son rôle dans le développement de cette nouvelle forme d’agriculture et se positionner comme un acteur clé sur le segment des fermes verticales, en France et au niveau mondial», indique l’entreprise dans un communiqué de presse. Elle prévoit de multiplier la production par 100 d’ici à 2021, d’abord à Paris, puis à l’international, en commençant par Dubaï où elle est installée depuis quelques mois à Sustainable City. AB.