Les fonds allemands collectent près de 87 Md€ entre janvier et octobre


Les fonds commercialisés en Allemagne ont enregistré une collecte nette de 86,6 milliards d’euros sur les dix premiers mois de l’année, selon des statistiques communiquées ce 12 décembre par l’association allemande des professionnels de l’investissement (BVI). Les fonds réservés aux investisseurs institutionnels («Spezialfonds») se taillent la part du lion de ces flux pour un montant de 65,7 milliards d’euros, pas très loin du montant enregistré l’année précédente sur dix mois (69,56 milliards d’euros). En revanche, les fonds ouverts au grand public, qui ont attiré 19,8 milliards d’euros sur dix mois, sont très loin des entrées nettes enregistrées sur la même période l’an dernier (59,6 milliards d’euros). Avec des collectes de respectivement 20,9 milliards d’euros et 5,1 milliards d’euros, les fonds diversifiés et les fonds immobiliers affichent des flux assez proches de ceux de l’année précédente (25,7 milliards d’euros et 5 milliards d’euros respectivement). Les fonds d’actions ont attiré 2,6 milliards d’euros, surtout grâce aux ETF actions qui attiré 12,6 milliards d’euros. Les fonds obligataires ont subi des sorties nettes de 4,2 milliards d’euros alors qu’ils avaient attiré 18,2 milliards d’euros entre janvier et octobre 2017. Fin octobre, les sociétés de gestion affichaient un encours total de 3.000 milliards d’euros.