La Matmut devient partenaire la plate-forme fintech Swave


La Matmut a annoncé mercredi avoir noué un partenariat avec Swave, la plateforme Fintech opérée par Paris&Co, l’agence de développement économique et d’innovation de Paris. Le groupe participera en tant que spécialiste de l’assurance-dommage au pilotage de la plateforme à travers notamment le programme d’open innovation. La Matmut rejoint ainsi la Société Générale, NewAlpha AM, le Crédit Municipal de Paris, Exton Consulting, Mastercard et le Groupe Casino. « Nous avons déjà investi directement dans 12 start-up via notre structure Matmut Innovation, et ce dans différents domaines, de l’habitat à l’auto, en passant par la santé, l’accompagnement des personnes et les outils financiers » , commente David Quantin, directeur général adjoint Organisation, Systèmes d’Information et Innovation de la Matmut. Nous développons avec elles, et d’autres, des partenariats visant à faciliter le quotidien de celles et ceux qui nous font confiance. C’est cette volonté constante de pouvoir apporter aux sociétaires du Groupe Matmut toujours plus de solutions innovantes et utiles qui nous animera dans la mise en œuvre de notre partenariat avec Le Swave » .