CM-CIC AM reprend la gestion d’actifs de Milleis Banque


CM-CIC Asset Management (AM) a signé un accord avec Milleis Banque , l’ex-Barclays France, pour reprendre les actifs gérés par Milleis Investissements (ex-Barclays Wealth), ont annoncé cet après-midi les deux parties. «Nous confions les fonds de notre société de gestion à CM-CIC AM pour proposer à nos clients une gestion patrimoniale en architecture ouverte, en sélectionnant les meilleurs fonds du marché» , explique à L’Agefi Nicolas Hubert, directeur général de Milleis Banque. Les actifs cédés représentent environ 900 millions d’euros répartis dans cinq fonds actions, convertibles et monétaire, précise une source proche du dossier. Ils sont gérés par Jean-Louis Delhay et Jean-Luc Ménard qui rejoindront CM-CIC AM à la clôture de l’opération, prévue à la fin du premier trimestre 2019. La filiale de gestion du Crédit Mutuel Alliance Fédérale (ex-Crédit Mutuel-CM11) gère actuellement 64,9 milliards d’euros. Certains de ses fonds patrimoniaux seront proposés aux clients de Milleis. Milleis Investissements conservera 80 millions d’euros d’encours de fonds structurés. A leur échéance en 2020, la société de gestion devrait fermer ses portes. Contrôlée depuis l’an dernier par le fonds AnaCap, Milleis affiche 9 milliards d’euros d’encours clientèle, dont 2 milliards de dépôts et le milliard géré par Milleis Investissement. La banque s’appuie sur sa filiale d’assurance vie pour élargir son offre de gestion, qui compte déjà des fonds profilés de Rothschild & Co. Elle vise à terme une centaine de supports.