Liberbank et Unicaja discutent fusion


Les banques espagnoles Unicaja et Liberbank ont confirmé mercredi avoir eu des discussions en vue d’une fusion. Elle donnerait naissance à la sixième banque espagnole en termes d’actifs avec près de 96 milliards d’euros, a rapporté le journal espagnol Expansion . Dans des communiqués distincts à l’autorité de contrôle des marchés financiers en Espagne, les deux banques ont confirmé avoir été en contact dans le cadre de leur analyse régulière d'éventuelles transactions. Unicaja a dit qu’aucune décision n’avait été prise, et Liberbank qu’aucune proposition précise n’avait été soumise à sa direction. Unicaja est conseillée par Mediobanca, selon une source proche du dossier, tandis que Liberbank travaille avec Deutsche Bank, d’après l’ Expansion .