M&amp;G Investments étoffe sa gamme de fonds ESG


Comme nous nous en faisions écho la semaine passée après le point presse M&G du 7 décembre,M&G Investments a lancé un fonds actions investissant dans des entreprises impliquées dans le développement durable, dont l’objectif est d’avoir un impact sociétal positif en relevant les principaux défis sociaux et environnementaux à l’échelle de la planète, tout en générant une performance intéressante. Le fonds M&G (Lux) Positive Impact Fund est géré par John William Olsen, en collaboration avec Ben Constable-Maxwell, responsable de l’investissement durable et d’impact chez M&G, qui sera chargé de l’évaluation et de la mesure de l’impact des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) du fonds. Le fonds investira dans un large éventail d’entreprises - y compris celles dans les marchés émergents - dont l’objectif est d’avoir un impact sociétal et environnemental positif et de dégager une performance totale (1)supérieure à celle de l’indice MSCI All Countries World sur toute période de cinq ans. Il s’agit d’un portefeuille concentré qui détient au maximum 40 valeurs. Le fonds privilégiera l’impact des entreprises dont l’objectif est de répondre à un problème de société. Dans ce contexte, la définition traditionnelle de « l’impact » a été étendue de l’impact qu’aurait l’investissement sur une entreprise à l’impact de l’entreprise sur la société dans son ensemble. M&G (Lux) Positive Impact Fund est diversifié autour de six grands thèmes d’impact : les solutions climatiques, l’air pur, l’eau et la terre, l’économie circulaire, l’amélioration de la santé, les conditions de travail et l’égalité sociale. Dans ces domaines, le fonds investit dans trois types d’entreprises dont l’activité à un impact : les « pionniers », les « catalyseurs » et les « leaders ». «John William Olsen et Ben Constable-Maxwell sont assistés par l’équipe gestion d’impact positif de M&G qui effectue des recherches et détermine l’univers d’investissement du fonds en établissant un consensus sur l’impact de tous les investissements potentiels. L’équipe filtre les investissements en procédant à une analyse en trois étapes qui traite la thèse d’investissement, les intentions et l’impact de chaque entreprise. Ce cadre de gestion permet d’effectuer aisément une évaluation des entreprises susceptibles d’intégrer le fonds et de créer une liste de surveillance d’entreprises durables et de grande qualité, dans laquelle le gérant peut sélectionner des valeurs lorsque le timing est propice et l’opportunité intéressante. Le fonds adhère aux objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies», explique M&G dans un communiqué. «L’investissement d’impact est important pour nous et nos clients. Avec le lancement de ce fonds, il est désormais davantage accessible à un plus grand nombre de nos clients et à ceux qui recherchent un accès à des entreprises qui apportent une contribution positive, que ce soit pour la société ou pour l’environnement dans lequel elles exercent leur activité, tout en ayant pour objectif de générer une excellente performance», indiqueBrice Anger, directeur général de M&G France. (1) tenantcompte à la fois de l’appréciation du capital et des revenus