Le pôle commun ACPR/AMF consulte sur la commercialisation de produits financiers aux populations vieillissantes


Le Pôle commun ACPR/AMF a publiéce12 décembre 2018 une étude pluridisciplinaire intitulée « Pratiques de commercialisation et populations vieillissantes : comment faire face au déclin cognitif des personnes âgées au sein de la relation-client ? »ayant vocation à poser les bases d’une réflexion collaborative.Dans un contexte de vieillissement démographique et de mutation digitale du secteur financier, le Pôle commun présente un état des lieux général des pratiquesde commercialisation des produits financiers aux personnes âgées : besoins et difficultés éventuelles, mécanismes de protection et usages du marché. Le rapport vise à constituer une première base de réflexion et à ouvrir le débat, par le biais d’un appel à contributions, sur une série de questions-clés. L’objectif est de trouver, en collaboration avec les consommateurs, les professionnels et les acteurs du vieillissement, les moyens d’identifier les bonnes pratiques de commercialisation à l’égard des personnes vieillissantes et vulnérables, au regard notamment de difficultés cognitives. L’ambition de ces travaux est double : s’assurer qu’un conseil adapté est délivré par les professionnels et qu’un consentement éclairé est donné par cette clientèle lors de la souscription de produits financiers. L’ACPR et l’AMF invitent toutes les personnes intéressées à envoyer leurs contributions,qui nourriront les réflexions du Pôle commun pour la suite des travaux en 2019. Cette consultation publique prendra fin le 12 février 2019.