Solufonds ouvre un bureau à Zurich


Après son lancement il y a dix ans en Suisse romande, le spécialiste de l’administration de fonds Solufonds a annoncé l’ouverture d’un bureau à Zurich. La nouvelle antenne sera dirigée par Steven Wicki, un ancien de Vontobel qui pilotait les activités «white labelling» au sein de Vontobel Fonds Services. Steven Wicki a pour mission de développer l’activité de Solufonds dans la partie germanophone et d’effectuer les recrutements nécessaires. Solufonds compte actuellement trente collaborateurs qui ont en charge quelque 2,5 milliards de francs de fonds, notamment dans le secteur immobilier.