Alstom et Siemens ont proposé des remèdes à la Commission européenne


Alstom et Siemens ont annoncé mercredi qu’ils soumettraient à la Commission européenne un ensemble de remèdes pour la convaincre de donner son feu vert à la fusion entre l'équipementier ferroviaire français et la branche mobilité de Siemens. Ces remèdes prennent «en compte les préoccupations de la Commission tout en préservant les fondamentaux économiques et industriels de la transaction» , ont fait valoir les deux sociétés. Ces mesures compensatoires portent à la fois sur les activités de signalisation et de matériels roulants, pour un total d’environ 4% du chiffre d’affaires de la future entité combinée, soit environ 600 millions d’euros. «Les parties estiment que cette proposition de remèdes est appropriée et adéquate. Toutefois, il n’y a pas de certitude que le contenu de cette proposition sera suffisant pour répondre aux préoccupations de la Commission» , ont indiqué les deux groupes. Alstom et Siemens ont précisé que la décision de la Commission européenne était désormais attendue d’ici au 18 février, ce qui signifie que Bruxelles a rallongé le délai pour se prononcer sur la fusion. La Commission européenne se donnait auparavant jusqu’au 28 janvier pour livrer son verdict. Une porte-parole d’Alstom a par ailleurs confirmé à l’agence Agefi-Dow Jones que les deux groupes envisageaient toujours de finaliser la fusion entre Siemens Mobility et Alstom au premier semestre 2019. Les remèdes proposés par Siemens et Alstom font suite à la communication des griefs envoyée fin octobre par la Commission, qui avait alors expliqué aux deux groupes ce qu’elle attendait de leur part pour répondre à ses inquiétudes et autoriser l’opération. La Commission européenne avait ouvert en août dernier une enquête approfondie sur le projet de fusion entre Alstom et Siemens Mobility, craignant que cette opération ne réduise la concurrence sur plusieurs types de trains et de systèmes de signalisation.