L’irruption d’Elliott donne un coup de fouet à l’action Pernod Ricard


L’action Pernod Ricard profite de l’irruption d’Elliott au capital du groupe de spiritueux. A la mi-séance, le cours gagne 3,95% à 146,05 euros, dans un marché en hausse de 1,5%. Le fonds activiste américain a annoncé mercredi matin détenir 2,5% des intérêts économiques de Pernod Ricard. Elliott estime que le groupe de spiritueux représente «une des opportunités d’investissement les plus intéressantes du secteur» , selon un communiqué. Mais le fonds constate que le rendement total pour l’actionnaire de Pernod Ricard a été inférieur à celui offert par ses concurrents au cours de la dernière décennie, alors que le groupe familial a perdu des parts de marché dans des segments clés. Elliott pointe également une gouvernance d’entreprise «inadaptée» et une culture «peu ouverte sur l’extérieur» . Elliott a précisé avoir rencontré le mois dernier Alexandre Ricard, le PDG de Pernod Ricard, et écrit au conseil d’administration du groupe afin de faire part de son analyse et de ses réflexions sur la création de valeur. Ses recommandations comprennent le lancement d’un «plan d’amélioration plus ambitieux pour combler l'écart de rentabilité avec la concurrence et l’alignement de la gouvernance d’entreprise avec les meilleures pratiques de marché des entreprises comparables» . En outre, Elliott a déclaré vouloir poursuivre un dialogue «constructif» avec la société et continuer à travailler de manière collaborative en vue de la mise en place de ces améliorations durables. Pernod Ricard n’a pas commenté à ce stade l’officialisation de l’entrée d’Elliott à son capital.