Publicis, Altice, Iliad et LVMH vont verser des primes de fin d’année 


Les groupes Publicis, Altice, Iliad, Orange, et Solvay, entre autres, vont accorder une prime de fin d’année à une partie de leurs salariés français, ont-ils annoncé suite à l’allocution d’Emmanuel Macron lundi soir. Le géant de la publicité Publicis va attribuer une prime de 1.000 euros aux collaborateurs en France gagnant moins de «2.500 euros bruts (salaire médian français)» par mois. Les groupes de médias et de télécoms Altice France (SFR, BFM, RMC, Libération...) et Iliad (maison mère de l’opérateur Free) ont aussi promis une «prime exceptionnelle» de 1.000 euros. Tout comme Orange, qui promet 1.000 euros pour les salariés ayant moins de 25.000 euros de salaire annuel brut, et de 500 euros pour ceux touchant entre 25.000 et 30.000 euros. Quant au groupe industriel Solvay, il offrira une prime de 600 euros à 4.000 salariés non-cadres. Enfin, le groupe de luxe LVMH annonce «appliquer cette mesure dès que la loi le permettra» .