Tikehau réalise le premier closing de son fonds énergies renouvelables


Tikehau Investment Management a levé 350 millions d’euros pour le premier closing de son fonds T2 Energy Transition Fund , lancé conjointement avec Total, a annoncé ce matin la société d’investissement cotée. Groupama et Bpifrance ont participé à la levée de ce véhicule que Total et Tikehau ont abondé à hauteur de 100 millions d’euros chacun. Tikehau vise un milliard d’actifs pour son premier véhicule de private equity dédié à l'énergie.