Ossiam lance un ETF ESG basé sur le machine learning


Ossiam, la filiale de Natixis Investment Managers spécialiste du smart beta, lance un ETF ESG (économique, social et gouvernance) qu’elle présente comme le premier en Europe à s’appuyer sur des techniques de machine learning. L’Ossiam World ESG Machine Learning UCITS ETF offre une exposition à des actions d’entreprises de pays développés sélectionnées par un algorithme de machine learning. Celui-ci classe les sociétés selon leur potentiel à la fois financier et ESG, et évolue au cours de son apprentissage. Cette stratégie systématique intègre un premier filtre ESG appliqué à un univers d’investissement composé d’actions de grandes entreprises des marchés développés. Sont exclues les sociétés ayant été sujettes à des polémiques importantes, impliquées dans des activités d’armement controversées, actives dans les industries du tabac ou du charbon, non respectueuses des dix principes du Pacte mondial des Nations Unies et figurant dans la liste d’exclusion de Norges Bank Investment Management. Les titres du portefeuille sont ensuite analysés par l’algorithme de machine learning en prenant en compte «toute la diversité des données ESG et financières», indique un communiqué. L’objectif est d’identifier des corrélations entre facteurs ESG et performance future. Seules les actions à fort potentiel sont conservées. Enfin, la dernière étape du processus consiste à appliquer au portefeuille un filtre de réduction de la volatilité de type Minimum Variance, déjà éprouvé au sein de plusieurs stratégies proposées par Ossiam. La sélection finale présente «un meilleur profil ESG et une empreinte carbone réduite par rapport à un portefeuille standard d’actions des marchés développés», selon Ossiam. L’ETF sera listé en janvier 2019 en dollars et en euros sur la bourse Deutsche Börse XETRA avec les tickers OWLU GY et OWLE GY ainsi qu’en dollars et en livres avec les tickers OWLU LN et OWLP LN sur le London Stock Exchange. Les frais du fonds sont de 0,65 %. Le fonds est un compartiment de l’ICAV, OSSIAM IRL, domiciliée en Irlande. Il est actuellement enregistré à la commercialisation en France, en Allemagne, au Royaume-Uni. Il sera prochainement enregistré en Italie.