100 grands investisseurs soutiennent un guide de l’investissement responsable


Alors que le monde amorce sa transition vers une économie bas-carbone, les investisseurs doivent se pencher non seulement sur les enjeux environnementaux physiques de cette transormation, mais aussi prendre en compte ses conséquences sociales, estiment les auteurs d’une étude réalisée conjointement par The Grantham Research Institute on Climate Change and the Environment, la London School of Economics and Political Science et l’Initiative for Responsible Investment, en partenariat avec les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) et l’International Trade Union Confederation (ITUC). Intitulée «Climate change and the just transition : a guide for investor action» , ce document a été publié à l’occasion de la COP 24, à Katowice. Selon l'étude, qui énéficie du soutien de plus de 100 institutions totalisant plus de 5.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion (APG, Aviva, Generali, Ircantec ...), «les investisseurs ont redoublé d’efforts afin de répondre aux risques et aux opportunités liés au changement climatique. Toutefois, jusqu’à très récemment, ils ne prenaient pas en compte les implications sociales de ce changement climatique». Le document se présente comme un guide pour les investisseurs afin de les sensibiliser sur les raisons d’agir en corrigeant cette lacune et «sur les bonnes pratiques à mettre en œuvre pour accompagner cette juste transition vers une économique prospère et équitable». Il propose un ensemble de solutions «pour accompagner les actions des investisseurs, tels que la stratégie d’investissement, l’engagement des actionnaires, l’allocation de capital ou encore les partenariats, agrémenté de nombreux exemples». « Alors que le monde amorce sa transition tant attendue d’une économique à forte consommation de carbone vers une économie bas-carbone, les investisseurs devront regarder au-delà des enjeux environnementaux physiques et prendre davantage en considération les aspects sociaux, à savoir, ceux des travailleurs et de leurs communautés qui seront touchés par l’abandon des industries à forte intensité carbone », a déclaré Fiona Reynolds, directrice générale des PRI. « Pour des investisseurs responsables, la notion de transition équitable signifie d’intégrer des dimensions environnementales et sociales dans leurs stratégies dédiées au changement climatique , a commenté Nick Robins, co-auteur du rapport et professeur au Grantham Research Institute. Nous avons été impressionnés par la rapidité à laquelle les investisseurs ont compris le besoin impérieux d’agir. » Le guide rappelle que «l’impératif d’une transition juste et équitable pour les travailleurs et leurs communautés a été prévu en 2015 dans l’Accord de Paris sur le climat». Il souligne que «les actions ambitieuses en matière de changement climatique stimuleront la prospérité et les créations nettes de nouveaux postes au sein de l’économie mondiale, et qu’ «un nombre de plus en plus important de gouvernements, de syndicats, d’entreprises et d’organisations de la société civile travaillent de concert afin de savoir comment atteindre un tel objectif».