Tikehau IM lève 350 M€ sur un fonds dédié à la transition énergétique


Tikehau Investment Management a réalisé le premier closing de T2 Energy Transition Fund pour un montant de 350 millions d’euros. Lancé à l’initiative de Tikehau Capital et de Total SA, ce fonds de private equity, dans lequel Bpifrance et Groupama sont des investisseurs de référence, est dédié à la transition énergétique. Le véhicule a vocation à soutenir les acteurs européens de la transition énergétique de taille intermédiaire dans leur développement, leur transformation et leur expansion, notamment internationale. « Ce fonds s’inscrit parfaitement dans la politique ESG volontaire engagée par Tikehau Capital. Nous sommes convaincus que l’investissement en fonds propres est une démarche particulièrement efficace pour réaliser la transition énergétique, dès lors qu’il offre une perspective long-terme pour créer de la croissance et des emplois pour les entreprises »,indique Antoine Flamarion, co-fondateur de Tikehau Capital dans un communiqué. Les investissements du fonds se concentreront sur les entreprises évoluant dans trois secteurs déterminants pour la transition énergétique : - La production d’énergies propres : mise en œuvre de solutions pour la diversification du mix énergétique, projets de production d’énergie à partir de ressources non carbonées. - La mobilité bas-carbone : développement d’infrastructures visant à accueillir les véhicules électriques, essor d’équipements et de services liés à la mobilité bas carbone et évolutions liées à l’utilisation du gaz naturel dans les transports en remplacement du diesel et du fuel marine. - L’amélioration de l’efficacité énergétique, du stockage et de la digitalisation : recherche et mise en œuvre de solutions pour le déploiement et l’optimisation du stockage d’énergie, optimisation de la consommation énergétique des bâtiments et des entreprises. « Ce fonds répond aux besoins en financement non encore adressés des entreprises intervenant dans le secteur de la transition énergétique tout en satisfaisant l’appétit des investisseurs pour les investissements ESG. Il s‘inscrit donc parfaitement dans la démarche de Tikehau Capital de rapprocher les poches d’épargne mondiales en recherche de rendement des entreprises de taille moyenne en recherche de croissance », précise Emmanuel Laillier, responsable private equity de Tikehau Capital.