Hyundai veut multiplier par 13 sa production de piles à combustible


L'équipementier automobile sud-coréen Hyundai Mobis veut multiplier par 13 en 4 ans sa capacité de production de piles à combustible, principalement utilisées dans les voitures à hydrogène. La filiale de Hyundai Motor et de Kia Motors entend disposer d’une capacité de production de 40.000 unités d’ici à 2022, contre 3.000 actuellement. Le groupe et ses fournisseurs comptent consacrer 7.600 milliards de wons (5,9 milliards de dollars) d’ici à 2030 à la R&D et aux installations dédiées aux piles à combustible.