Pour SES, l’eldorado de la bande C reste lointain et à double tranchant


Quelle valeur signe la quatrième plus forte hausse du SBF 120 depuis janvier malgré un avertissement sur résultats ? Réponse: SES. Le titre de l’opérateur de satellites gagne depuis janvier plus de 34%, seulement devancé par Sartorius Stedim, GTT et EDF. L’abaissement des prévisions d’Ebitda pour 2018 et 2020 en juillet dernier n’a pas eu d’incidence car l’opérationnel de SES passe désormais au second plan. La clef de la valorisation du groupe luxembourgeois reste la monétisation attendue de la libération d’une partie de la bande C aux Etats-Unis, pour faciliter le déploiement de la 5G, le réseau mobile nouvelle génération. Si cette perspective, qui ne devrait pas se concrétiser avant 2020, a porté vers le haut SES, de nombreuses interrogations l’entourent. Pour les Etats-Unis, le déploiement de la 5G constitue un enjeu crucial alors que les technologies liées aux mobiles représentent 4,5% du PIB selon T-Mobile, soit 3.600 milliards de dollars. «A l'ère de l’information, une nation leader dans les technologies sans fil est une nation qui gagne» , affirmait fin octobre Michael Kratsios, directeur technologique délégué du bureau science et politique technologique de la Maison-Blanche. Dans cette optique, les pouvoirs publics et notamment la FCC (Federal Communications Commission), le gendarme des télécoms et des médias, sont en quête de fréquences disponibles pour préparer aux mieux l'émergence de la 5G. Il se trouve que le spectre idéal est celui de la bande C, dont les fréquences en réception sont comprises entre 3,7 et 4,2 gigahertz (Ghz). Actuellement, ce spectre est utilisé par les opérateurs satellites pour la diffusion de la télévision. Devançant la FCC, les opérateurs de satellites se sont regroupés autour d’un consortium la C-Band Alliance pour faire leur propre proposition à l’autorité américaine. L’autre groupe luxembourgeois Intelsat et SES, qui représentent à eux deux 90% des capacités de la bande C aux Etats-Unis, ont été rejoints cet été par le français Eutelsat puis par l’italien Telesat en octobre. Ces quatre entreprises proposent de libérer 200 Ghz. Un espace suffisant, selon elles, pour que les opérateurs télécoms puissent récupérer du spectre pour la 5G, tout en permettant aux groupes de satellites de continuer à servir leurs clients actuels. En rendant disponible cette bande de fréquence, les opérateurs de satellites devront bénéficier d’une indemnisation au titre des investissements passés et des opérations qui seront effectuées pour libérer le spectre, comme par exemple des déplacements de satellites. Dans cette optique, La C-Band Alliance propose de négocier directement auprès des opérateurs télécoms le montant, suggérant à la FCC de respecter une logique de marché. C’est la perspective de cette indemnisation qui a porté le cours de SES, bon nombre de bureaux d'études ayant revu leurs objectifs de cours pour l’intégrer. SES ne précise pas exactement quelle part du spectre de la bande C lui revient, mais les analystes la situent à 44-45%. Sur cette base, Jefferies estime que, in fine, SES devrait récupérer un produit exceptionnel d’au moins 3 milliards d’euros tandis que JPMorgan table dans son scénario central sur 4,6 milliards d’euros et que Morgan Stanley monte à jusqu'à 7 milliards d’euros. Contacté par l’agence Agefi-Dow Jones, SES s’est refusé à évaluer cette éventuelle manne. Le paramètre le plus difficile à apprécier reste la valorisation du spectre de la bande C en tant que tel. Pour JPMorgan ce spectre «n’a aucune valeur intrinsèque en soi» et dépend de l’offre et de la demande. Dans leurs modèles, les analystes se réfèrent en partie aux ventes de fréquences similaires qui ont récemment eu lieu dans d’autres pays. Mais les conclusions retenues par les bureaux d'études divergent. En octobre, l’Italie a attribué aux opérateurs télécoms des lots de fréquences 5G qui ont fait ressortir une valeur de 0,36 euro par mégahertz rapporté à la population (Mhz/pop). Morgan Stanley a jugé que la bande-C aux Etats-Unis devrait valoir un peu plus à savoir 0,5 dollar par Mhz/pop ou 0,43 euro. La banque avance que le marché américain est plus important qu’en Italie, que le revenu moyen par utilisateurs sur le mobile est plus élevé et que contrairement en Europe, les fréquences aux Etats-Unis sont attribuées pour une période indéterminée et non louées pour un certain temps. JPMorgan à l’inverse juge que le cas italien ne doit pas être extrapolé et souligne qu’en Finlande, les attributions de fréquence 5G ont fait ressortir un prix de... 0,04 euro Mhz/pop. La banque américaine retient, elle, une valeur de 0,25 euro Mhz/pop pour la bande C. Les incertitudes portent également sur le calendrier. Si la réponse définitive de la FCC à la proposition de la C-Band Alliance est attendue pour mi-2019, le versement de l’indemnisation aux opérateurs de satellites ne se fera qu’une fois l’espace de bande C libéré réalloué aux opérateurs mobiles. Or la seule libération des fréquences pourrait prendre entre 18 et 36 mois, selon le consortium. D’autres interrogations entourent à la fois les coûts que supporterait SES pour libérer du spectre - estimés à 2,5 milliards de dollars par JPMorgan et Morgan Stanley - ainsi que le taux d’imposition que les Etats-Unis appliqueraient à l’indemnisation touchée par l’opérateur de sateliites, les bureaux d'études retenant des chiffres allant de 20 à 25%. Reste aussi le cas où la bande C ne serait pas retenue et les autorités choisiraient d’autres fréquences pour déployer la 5G. Il n’y aurait donc pas d’indemnisation pour les opérateurs satellites et la valorisation de SES reviendrait sur ses fondamentaux. La chute serait dure : JPMorgan évalue SES hors bande C à 11 euros, Morgan Stanley à 11,3 euros, contre un cours actuel de 17,5 euros. Cette issue semble toutefois peu probable. «La bande-C a des caractéristiques idéales pour le déploiement de la 5G, il n’est pas facile de trouver un autre spectre, sauf sur la bande très haute» , explique un porte-parole de SES. Jefferies de son côté juge que dégager des fréquences sur la bande C reste la meilleure façon «si ce n’est la seule» pour permettre aux Etats-Unis d’assurer leur leadership sur la 5G. HSBC conclut que sur chaque paramètre à prendre en compte pour valoriser le produit exceptionnel dont bénéficiera SES, il existe un potentiel de hausse ou de baisse significatif.