Bruxelles fixe ses conditions au rachat de Gemalto par Thales 


La Commission européenne a approuvé mardi le rachat de Gemalto par Thales pour 4,8 milliards d’euros. A condition que l'équipementier pour l’aérospatiale et la défense cède nShield, son activité de modules matériels de sécurité à usage général. Elle a déclaré que la vente de nShield résoudrait ces problèmes de concurrence. Avec cette acquisition, Thales, dont l’Etat français est le premier actionnaire, veut se renforcer dans le traitement et la protection des données.