Tereos subit de plein fouet le plongeon des cours du sucre


Contrairement à ses prévisions initiales, Tereos peine à surmonter les effets de l’abandon des quotas sucriers en Europe. L’ouverture du marché au 1er octobre 2017 a entraîné une baisse de près de 30% du prix du sucre dans la région sur un an, dans un contexte d’augmentation de la production. Sur le marché mondial, la forte hausse des volumes produits en Inde et en Thaïlande a abouti à un repli des cours de 22% en rythme annuel sur la période d’avril à septembre 2018, qui correspond au premier semestre de l’exercice 2018-2019 du groupe coopératif français. En dépit de la progression de l’activité et de la rentabilité opérationnelle de sa division amidon et produits sucrants, Tereos a en conséquence publié hier un chiffre d’affaires semestriel en recul de 9% à 2,1 milliards d’euros (-6% à taux de change constant), tandis que son résultat brut d’exploitation (Ebitda) ajusté a chuté de 54% à 309 millions (-51% à taux de change constant), ce qui fait ressortir une division par deux de sa marge à 6,7% sur un an. Sa perte nette s’est creusée à 96 millions d’euros contre une perte de 10 millions au premier semestre 2017-2018. Alors que sa dette nette n’a que légèrement augmenté (+1,5% à 2,33 milliards d’euros), elle représentait 5,4 fois l’Ebitda ajusté à fin septembre 2018, contre 3,5 fois un an plus tôt en raison du repli de ce résultat. Si le récent rebond des cours mondiaux du sucre devrait l’an prochain être conforté par un léger déficit de l’offre sur la demande durant la campagne 2018-2019, la chute historique des prix en Europe nécessitera sans doute « la restructuration d’une partie de la capacité de production » dans la région, estime le groupe qui s’attend à enregistrer, pour la deuxième fois d’affilée, une perte nette sur l’ensemble de son exercice. Le rendement de ses obligations a atteint un pic suite à cette annonce, à 11,09% pour la souche à échéance mars 2020 et à 10,31% pour la souche à échéance juin 2023. Le président du directoire, Alexis Duval, souligne que Tereos reste fidèle à sa stratégie de diversification et d’internationalisation « pour renforcer sa capacité à gérer les bas de cycle ». Afin d’améliorer la rentabilité du groupe, le dirigeant mise aussi sur le nouveau programme de performance «Ambitions 22» qui vise des gains opérationnels de 200 millions d’euros sur quatre ans. Concernant la possible ouverture du capital des activités industrielles évoquée en juin, Alexis Duval juge qu’elle pourrait avoir lieu « à un horizon de deux ou trois ans ».