ArcelorMittal réclame l’équité pour les aciéristes européens


La venue à Paris d’Aditya Mittal, président et directeur financier d’ArcelorMittal, a été l’occasion pour le sidérurgiste d’appeler l’Union européenne (UE) à promouvoir une concurrence équitable entre les producteurs d’acier locaux et leurs concurrents extra-européens en matière environnementale. Il souhaite que Bruxelles mette en place aux frontières de l’Europe un dispositif financier «vert» sur l’acier importé, pour que celui-ci obéisse aux mêmes normes sur le dioxyde de carbone que l’acier produit sur le continent. La production européenne est soumise au Système d’échange de quotas d’émission (SEQE ou ETS, Emissions Trading System), lequel s’applique aux 28 Etats membres de l’UE, à l’Islande, au Liechtenstein et à la Norvège. Reposant sur un principe de plafonnement et d’échange de droits d’émission et concernant 11.000 installations des secteurs énergétiques et industriels, le SEQE met en place une limitation des gaz à émettre et un marché du carbone, permettant à chaque entreprise d’acheter ou de vendre son «droit à polluer». Sa phase 4 – la dernière – entrera en vigueur en 2021 : les quotas devront être réduits de 2,2% par an entre 2021 et 2030, contre 1,74% par an pendant la phase 3 (2013-2020). Un taux qui pourra être encore augmenté à partir de 2024. Or, cette phase 4 pourrait occasionner un coût supplémentaire de 40 à 50 euros la tonne d’acier, estime ArcelorMittal. «De la manière dont l’ETS est structuré actuellement, les producteurs sont traités différemment de manière préjudiciable. Le système actuel fait peser un fardeau financier sur le seul acier produit en Europe, non pas sur l’acier consommé en Europe », souligne Aditya Mittal. Une tendance d’autant plus néfaste que la fermeture de certains marchés (en particulier les Etats-Unis) conduit les grandes nations exportatrices comme la Chine à chercher d’autres débouchés à leur production excédentaire. «L’Europe continuera d’avoir besoin d’autant d’acier qu’avant, mais il est probable qu’une plus grande partie de cet acier proviendra de pays qui n’ont pas de politiques climatiques comparables », poursuit le dirigeant, qui appelle à de « bonnes politiques publiques » pour inciter également les producteurs européens à «décarboner» leurs installations. « L’EU ne peut demander aux producteurs européens à la fois de payer un surcoût par rapport à leurs concurrents et d’investir pour réduire les émissions. Il est nécessaire d’appliquer un surcoût similaire aux importations. Cela passe probablement par la création de systèmes de mesure et de reporting internationaux, pour établir des certifications », a expliqué David Clarke, vice-président et responsable de la stratégie d’ArcelorMittal, à L’Agefi.