Le patron des activités de marchés de HSBC aurait été licencié pour conduite inappropriée


Thibaut de Roux, le patron des activités de marchés du groupe bancaire HSBC, a quitté la banque après qu’une salariée junior l’a accusé de conduite inappropriée à un bar d’hôtel à New York, selon Bloomberg. La banque avait annoncé mi-septembre, dans un mémo interne, le départ du Français basé à Londres, qui avait rejoint HSBC en 1990, et travaillait depuis trente ans dans le secteur bancaire. Des cas de harcèlement supposé se sont répandus dans le monde économique, y compris la finance, mettant la pression auprès des sociétés. Plus tôt dans l’année, UBS avait indiqué avoir ouvert une hotline confidentielle ad hoc pour le personnel, tandis que HSBC mettait en place de nouvelles procédures disciplinaires.