Daimler investira 20 milliards d’euros dans des batteries électriques


Daimler a annoncé mardi qu’il investirait 20 milliards d’euros jusqu’en 2030 dans les éléments de batteries qui seront utilisées pour ses véhicules électriques. Selon le constructeur automobile allemand, leur production a déjà commencé en Asie, en Europe et aux Etats-Unis, mais il n’a pas précisé le nom des fournisseurs de ces éléments. Daimler utilisera ces composants pour assembler les batteries dans ses propres usines, a ajouté le groupe. D’ici à 2022, tous les véhicules de la marque Mercedes-Benz seront électrifiés, avec plus de 130 variantes disponibles.