Les banques s’engagent pour les clientèles fragiles 


C’est une des premières annonces concrètes au lendemain de l’allocution télévisée d’Emmanuel Macron, qui avait invoqué «l’état d’urgence économique et sociale» . Mardi soir, les banques françaises se sont engagées sur une poignée de mesures-phares, à l’issue d’une réunion à l’Elysée. Aucune hausse de tarifs ne sera appliquée par les banques en 2019, «même si certaines ont déjà communiqué sur leurs nouvelles grilles tarifaires» , a précisé la Fédération bancaire française (FBF). Les représentants des banques françaises se sont aussi «engagés» à «plafonner les frais d’incidence bancaire à 25 euros par mois pour les populations les plus fragiles» , selon le communiqué de l’Elysée. Certes, la FBF, elle, ne mentionne pas ce niveau de plafonnement, précisant qu’il sera «fixé librement par chaque banque» . Explication : «pour des raisons de droit de la concurrence, elles ne peuvent s’aligner sur un prix commun à 25 euros. Mais toutes les banques arriveront à ce tarif» , indique à L’Agefi une source bancaire. C’est bien là la mesure-phare. Car la Banque de France, citée par l’Elysée, estime que cette mesure pourra bénéficier à 3,6 millions de Français. Soit bien au-delà des clients bénéficiaires de l’Offre spécifique clientèles fragiles, estimés à quelque 300.000 par l’UFC Que Choisir. «Les bénéficiaires de cette offre spécifique ont plusieurs contraintes, comme l’interdiction de découvert» , souligne Matthieu Robin, chargé de mission banque à l’UFC Que Choisir. L’association de défense des consommateurs salue donc la mesure, qui concerne «un nombre élargi de consommateurs fragiles» . L’enjeu : faire baisser les frais d’incidents bancaires. Une première rencontre à ce sujet entre la FBF et le ministère de l’Economie, début septembre, avait avorté. Dans la foulée, l’UFC Que Choisir avait dénoncé l’ «autorégulation» des banques sur ces facturations, qui généreraient 6,7 milliards d’euros de gain annuel pour celles-ci. Un accord a donc été trouvé, sous la pression du mouvement des «gilets jaunes». «Les banques travaillaient sur ces mesures depuis une semaine avec Bercy» , précise à L’Agefi le dirigeant d’une banque française. «Aujourd’hui, les frais d’incidents sont plafonnés à 20 euros par mois et 200 euros par an dans le cadre d’une offre ‘clientèle fragile’, dont la plupart des gens ne veulent pas car ils la jugent stigmatisante. Les autres paient 80 euros maximum par mois, et 800 euros par an. C’est pour ceux-là que le plafond est abaissé à 25 euros par mois, donc à 300 euros par an» , poursuit ce dirigeant. Mais il restera à harmoniser les critères pour déterminer qui bénéficiera de cette nouvelle mesure de plafonnement.