Dassault Systèmes acquiert l’américain IQMS


Dassault Systèmes a annoncé hier la signature d’un accord définitif portant sur l’acquisition du californien IQMS, éditeur de progiciels de gestion industrielle (ERP), pour 425 millions de dollars (374 millions d’euros). L’opération, dont la finalisation est prévue début 2019, sera payée en numéraire. Le groupe français compte ainsi étendre sa plate-forme «3DEXPERIENCE» aux PME industrielles. Les solutions d’IQMS sont utilisées par 1.000 clients, surtout aux États-Unis, et comptent 2.000 sites de production dans 20 pays.