La BCE et la Fed font face à un décrochage des anticipations d’inflation


Le décrochage des anticipations d’inflation en zone euro et aux Etats-Unis pèsera sur les réunions de la BCE jeudi, et de la Fed mercredi prochain. Les points morts d’inflation à 10 ans allemands, français, espagnols et italiens ont tous chuté d’environ 30 pb depuis le mois d’octobre, à leurs plus bas niveaux de l’année, autour de 1,15% pour les trois premiers et à 0,85% pour l’Italie. Ils s’éloignent ainsi un peu plus de l’objectif de 2% de la BCE, ce qui ne devrait pas l’empêcher de confirmer la fin de ses rachats nets de titres à la fin du mois, mais pourrait retarder le lancement de son cycle de hausse de ses taux. Le point mort des obligations indexées américaines (TIPS) à 10 ans a subi une baisse identique, pour repasser sous le seuil symbolique des 2% visé par la Fed, pour la première fois de l’année. Si ce décrochage semble lié à la chute du prix du pétrole, il intervient en pleine incertitude sur l’économie mondiale s’ajoutant à l’atonie de l’inflation en zone euro, et à son recul aux Etats-Unis, ayant conduit le marché à ne plus prévoir de hausse de taux de la BCE en 2019, et seulement deux de la part de la Fed avant la fin de son resserrement monétaire. « Sur le marché primaire, les obligations indexées ont du mal à retrouver leur place d’avant la crise. La principale exception est le Royaume-Uni où elles représentent 25% des émissions à moyen long terme totales et la France où elles représentent toujours 10%. Aux Etats-Unis, la part des TIPS dans les émissions de Treasuries a baissé en 2017, puis en 2018, et n’est plus que de 7%. Enfin, en Allemagne, on n’est pas loin du marché confidentiel (4,6%) », explique Natixis. A l’inverse, les points morts d’inflation britannique 10 ans ont pris 20 pb depuis début novembre pour franchir 3,3% pour la première fois de l’année. « En cas de no-deal sur le Brexit, les points morts augmenteront avec l’inflation, sous l’effet de la chute de la livre et de pénuries sur certains biens de première nécessité (alimentaires, notamment). En cas d’accord, les points morts augmenteront avec la hausse des taux nominaux », résume Natixis. La BoE estime qu’un Brexit sans accord pourrait propulser l’inflation britannique à un niveau de 6%. Malgré cet effet Brexit sur les anticipations et une accélération de progression des salaires à un rythme de 3,3%, la plus forte depuis 2008, l’inflation sous-jacente au Royaume-Uni a reculé de 2,7% en janvier à 1,9% en octobre.