Matmut adhère à la plateforme d’ incubation de fintech Swave


Le groupe Matmut rejoint Swave, une plateforme de fintech lancée par l’Etat et dédiée à l’innovation financière réunissant assureurs, banques, sociétés de gestion (Société Générale, NewAlpha Asset Management, Crédit Municipal de Paris, Exton Consulting, AG2R La Mondiale, Mastercard et le groupe Casino), start-up et organismes de place (Paris Europlace, Finance for Tomorrow, Pôle finance innovation et le Lab banque de France). Matmut renforce ainsi sa stratégie d’innovation. « Nous avons déjà investi directement dans 12 start-up via notre structure Matmut Innovation, et ce dans différents domaines, de l’habitat à l’auto, en passant par la santé, l’accompagnement des personnes et les outils financiers », indique David Quantin, directeur général adjoint Organisation, Systèmes d’Information et Innovation du groupe Matmut. Avec les autres grands comptes, Matmut participera au pilotage de la plateforme. Il définira les objectifs des appels à projets en fonction de leurs priorités et sélectionnera les start-up à accompagner pour construire des collaborations. TV