R3 sélectionne Octo Technology pour former sur la blockchain Corda


Le cabinet de conseil spécialisé dans la transformation digitale Octo Technology vient d’être nommé par le consortium d’entreprises R3 comme premier organisme de formation officiel sur la blockchain professionnelle Corda. Il interviendra via son organisme de formation Octo Academy. Depuis plus de deux ans, R3 prépare, avec une centaine de banques et plus de 200 partenaires de tous types, une solution d’échange de documents KYC (know your customer) avec Corda. Un prototype a pu être mis au point il y a quelques jours . 14 entreprises françaises ont simulé un échange de documents KYC avec cinq banques françaises (la Société Générale, Natixis, BNP Paribas, le Crédit Agricole et RCI Banque).