Rapports Article 173&nbsp;: les experts réclament plus de lisibilité


Les experts invités ont d’abord souligné la progression positive du nombre d’institutions qui publient un rapport article 173. La société de recherche et d’analyse Beyond Ratings, qui a étudié 50 investisseurs (dont 75% investisseurs institutionnels) français, a ainsi noté que la totalité d’entre eux avait publié un reporting Article 173, ce qui n’était pas le cas l’an dernier. D’un point de vue plus européen, Indefi s’est arrêté sur les 200 plus gros investisseurs institutionnels européens et leur rapport article 173 ou publication équivalente. Résultat : 75% des investisseurs publient des éléments sur leur politique ESG, notamment en Europe du Nord et aux Pays-Bas, tandis que la France arrive en milieu de peloton. «Les institutionnels français ne sont ni les premiers ni les seuls à publier des rapports relativement transparents», a souligné Emmanuel Parmentier, associé d’Indefi, selon lequel l’année a été marquée par une progression sur la qualité des rapports, «plus denses que l’an dernier». L’exercice 2018 a aussi été teinté de plus de transparence. «C’est une très bonne nouvelle, tous les rapports sont moins dans l’auto-satisfaction mais davantage dans la présentation de difficultés», a ainsi exprimé Caroline Delerable, senior manager chez EY qui présentait un étude réalisée par le cabinet sur le sujet. Celle-ci est arrivée à la conclusion que les investisseurs ont affiné leur analyse «du risque climat sur chacune des classes d’actifs, ce qui aboutit souvent à des conclusions très transparentes mais aussi inquiétantes». Une logique encore mal comprise Cette amélioration de la transparence et de la communication n’est cependant pas toujours vertueuse. «La logique du comply or explain est encore mal comprise», a ainsi alerté Julie Evain, chargée de recherche au sein du think thank I4CE. Et d’ajouter : «Malheureusement, de nombreux acteurs tendent vers un rapport de conformité, où ils se contentent de cocher des cases. La motivation des assureurs est davantage de l’ordre réputationnel plutôt que de l’ordre de la contribution au changement des pratiques de gestion». Selon Michel Lepetit, vice-président du think thank The Shift Project, c’est d’ailleurs cette motivation réputationnelle qui a été le moteur principal des politiques des assureurs en matière de désinvestissement du secteur du charbon. Une motivation qui se serait en fait substituée à des raisons éthiques (similaires à l’exclusion du tabac) ou rationnelles (stranded assets). «Je crains, vu l’ampleur de cette problématique, que le sujet réputationnel n’écrase tout et que le débat, par absence de moyens et d’investissement des acteurs financiers, ne devienne un peu simpliste. Mais il faut bien en comprendre les enjeux d’un désinvestissement simple du charbon, du gaz et du pétrole. L’engagement actionnarial est à ce titre plus efficace, mais demande plus de moyens», a-t-il expliqué. Il faudra toutefois poursuivre cette amélioration. Notamment sur les métriques présentées dans les rapports, encore trop peu nombreuses, et surtout, à l’utilité encore assez floue. «Malgré une généralisation de la publication de l’empreinte carbone, personne en sait quoi en faire, a indiqué Emmanuel Parmentier. Par ailleurs, il y a encore très peu de trajectoires 2°C et de références aux objectifs de développement durable par rapport à nos confrères hollandais». Guider les investisseurs...et les épargnants Pour aider les investisseurs sur cette voie, la solution plébiscitée par les experts reste l’avancée de la recherche publique dans le domaine. I4CE recommande ainsi de mieux accompagner les investisseurs pour qu’ils aient une meilleure compréhension de l’importance et de l’utilisation possible des métriques. "Établir des lignes directrices et apporter un soutien à la recherche publique pour lever la barrière du coût de la recherche permettrait de progresser les investisseurs pour que cet article 173 prenne l’ampleur qu’il est censé prendre», estime Julie Evain. Un avis partagé par Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic, selon laquelle le rôle des pouvoirs publics ne doit pas consister à relever à la hausse les exigences. Pour faire progresser les pratiques en matières de rapport Article 173, il s’agira pour les investisseurs de «rendre clair et pédagogique les sujets liés aux enjeux ESG aux gens non initiés pour comprendre à quoi ils servent et comment ils les adressent». AB.