Danske Bank revend sa division fonds de pension en Suède


Danske Bank a annoncé mardi que Danica, sa division fonds de pension, avait cédé ses activités suédoises pour environ 2,6 milliards de couronnes suédoises (252 millions d’euros) à un consortium de capital-investissement dirigé par les fonds nordique Polaris et allemand Acathia. Les investisseurs institutionnels Sampension et Unigestion en font également partie. Sur les 2,6 milliards de couronnes, environ 2,35 milliards seront versés en numéraire et le solde sous forme de titre de dette émis par le vendeur.