L’open banking oblige les banques à faire des choix


Quel est l’avenir des banques dans le nouveau contexte de l’open banking ? C’était le thème d’une table ronde organisée hier par Margo, un cabinet de consulting qui accompagne les entreprises dans la digitalisation et qui a créé un start-up studio où est née notamment Bolden, une plate-forme de crowdlending . Loin d’imaginer leur disparition, les intervenants ont dessiné quelques pistes pour cette transformation profonde que les banques sont en train de mener. Outre la concurrence renforcée par l’arrivée des big tech dans le domaine financier et des fintech, les banques sont aussi leurs propres ennemies dans la mesure où elles n’évoluent pas assez vite. Car le tournant à prendre est difficile, il nécessite une vision claire et une orchestration minutieuse. « Le problème de fond des banques est la transformation profonde de leurs legacy systems (systèmes d’information historiques), a expliqué Alain Fischer, chief digital officer de Société Générale GBIS. Investir dans les nouvelles technologies, intelligence artificielle ou blockchain, par exemple, n’a de valeur que si elles sont branchées sur le legacy. » SG Markets, portail d’API de la Société Générale Dans le contexte de la DSP2 (directive sur les services de paiement) et de l’ open banking , cette transformation doit s’accélérer pour permettre aux banques de s’insérer dans un écosystème qui comprend de multiples acteurs, et qui repose sur le concept de bank as a platform . Un travail de fond entamé depuis des années et qui permet à Société Générale de proposer SG Markets, son portail d’API (interfaces de programmation) à ses clients et partenaires, pour bâtir des services innovants correspondant à de nouveaux besoins. Une preuve de son ouverture et de son ambition à long terme. « La stratégie de Société Générale repose dans le B2B sur cette plate-forme unique qui donne accès à tous ses services. Dans la banque de détail, c’est le core banking system qui doit s’ouvrir, estime Alain Fischer. A terme, le positionnement des banques est remis en question : elles continueront de créer des produits et de maintenir les infrastructures, mais elles risquent de perdre la relation client au profit des Gafa ou des fintech. Certaines banques parviendront à préserver la relation client, mais beaucoup la perdront. » Il faudra choisir entre rester un industriel du produit bancaire et devenir un excellent professionnel de la relation client.