En Italie, les titrisations de créances douteuses continuent


Si les tensions politiques entre Rome et Bruxelles ont renchéri le coût du financement des banques italiennes , le nettoyage de leurs bilans , lui, se poursuit à un bon rythme. Banco BPM, la troisième banque du pays par le total des actifs, a ainsi signé cette semaine l’une des plus importantes titrisations de créances douteuses (NPL), pour 7,8 milliards d’euros. Dans les tuyaux depuis plusieurs mois, le projet a reçu l’aval lundi soir du conseil d’administration du groupe, qui a préféré l’offre d’Elliott et de sa plate-forme Credito Fondiario à deux autres propositions associant fonds d’investissement et gestionnaire de créances. BPM avait déjà cédé, en juin, un autre portefeuille de 5,1 milliards d’euros au hedge fund Christofferson Robb. Les 7,8 milliards d’euros correspondent à la valeur nominale du portefeuille. BPM pourra l’abaisser jusqu’à 7 milliards d’euros. Une structure contrôlée par Elliott souscrira les tranches juniors et mezzanine de la titrisation. La tranche senior sera structurée afin de pouvoir bénéficier de la garantie publique GACS, un dispositif que Rome a mis en place en 2016 pour accélérer le nettoyage des bilans bancaires. Son échéance est cependant programmée pour mars 2019, même si le gouvernement souhaite trouver un terrain d’entente avec la Commission européenne pour prolonger ce mécanisme . Si la tranche senior ne peut bénéficier de la GACS dans les délais impartis, BPM pourrait alors la souscrire directement. Les conditions financières finales et le niveau de décote sur le portefeuille dépendront donc de ces éléments. La presse italienne évoquait hier des prix tournant autour de 24% à 25% du pair. La plate-forme chargée de recouvrer ces crédits ainsi que 80% des futurs NPLs engendrés par BPM dans les dix prochaines années, a été valorisée à 134 millions d’euros. La banque milanaise en détiendra 30%, et Credit Fondiario 70%. L’ensemble du projet, baptisé Ace, doit être bouclé au deuxième trimestre 2019, une fois obtenu l’accord des autorités sur le caractère déconsolidant de la transaction. Conseillée par Deutsche Bank et Banca Akros, BPM espère ainsi ramener son ratio d’encours douteux, de 15,9%, dans une fourchette de 10,6% à 11,3%. La vente d’une partie de ses créances douteuses, qui intervient quelques jours après la remise à plat des accords dans le crédit à la consommation avec le Crédit Agricole , ouvre surtout la voie à un rapprochement du groupe avec un autre acteur. {"title":"","image":"194535»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}