Spécial JNI&nbsp;: Les institutionnels aimeraient sortir de la «&nbsp;jungle&nbsp;» des indicateurs ESG


Les investisseurs institutionnels sont en quête d’outils de référence pour leurs investissements ESG et à impact. Pour son fonds dédié à l’impact investing et doté de 30 millions d’euros, Aviva France recourt notamment à l’outil de mesure d’impact social, Mesis (Mesure et Suivi de l’impact social), développé par la Caisse des Dépôts pour le fonds Novess lancé en 2016. « Nous travaillons en collaboration avec la Caisse des Dépôts car nous souhaitons nous appuyer sur des outils déjà développés et qui font déjà autorité », a affirmé Philippe Taffin, directeur des investissements d’Aviva France, lors de la Journée Nationale des Investisseurs (JNI), organisée par Instit Invest, jeudi 6 décembre. Aviva souhaite que des standards puissent émerger pour la mesure des impacts ESG. « La place gagnerait à adopter une boite à outils commune afin de pouvoir s’y retrouver dans ce maquis actuel d’indicateurs », souligne le directeur général délégué d’Aviva. Sur les trois critères ESG (environnement, social et gouvernance), les investisseurs expriment leur besoin de définir des indicateurs de mesure quantitatifs précis et reconnus par tous afin de rendre les choses comparables. « Aujourd’hui, chacun a son approche, et le client final est perdu », relève Philippe Taffin qui annonce que l’assureur devrait prochainement proposer à ses clients finaux une gamme de produits ISR. Même constat pour Anne Courrier, directrice des investissements de Malakoff Médéric qui a du mal à s’y retrouver dans cette « jungle ». Elle souhaite également voir cette philosophie de « mesure d’impact s’élargir et s’appliquer à toutes les classes d’actifs ». Elle reconnait que l’impact investing concerne « une classe d’actifs (le non coté, ndlr) qui reste confidentielle ». La responsable des investissements attend également des indicateurs évolutifs qui puissent permettre de soutenir les émetteurs qui évoluent favorablement dans la prise en compte des critères ESG. Elle attire enfin l’attention sur les risques de greenwashing. « On ne va pas se mentir, même les investisseurs institutionnels en font ! », lance-t-elle. TV