Vivendi engage l’acte 2 chez Telecom Italia face à Elliott


Vivendi veut sa revanche face à Elliott chez Telecom Italia. Le groupe de médias, premier actionnaire de l’opérateur de télécoms italien avec 23,94% de son capital, va écrire cette semaine au conseil d’administration du groupe pour lui demander de convoquer une assemblée générale «dans les meilleurs délais» , conformément à la loi italienne qui autorise un actionnaire détenant plus de 5% du capital à demander la tenue d’une AG ordinaire. Objectifs de Vivendi : «nommer de nouveaux commissaires aux comptes, révoquer cinq membres du conseil actuel issus de la liste d’Elliott, particulièrement ceux qui sont impliqués dans ces problèmes de gouvernance, et d’en proposer cinq nouveaux» . Le groupe français ne souhaite pas nommer les cinq administrateurs dans son viseur. En mai 2018 , les dix candidats de la liste présentée par Elliott avaient été élus au conseil d’administration de Telecom Italia. Vivendi s’était contenté de cinq sièges, perdant de fait le contrôle du conseil d’administration. Aujourd’hui, le groupe français veut tenter de reprendre la main, estimant que les décisions prises par le conseil d’administration de Telecom Italia vont à «l’encontre de toutes les règles de bonne gouvernance d’entreprise» et sont «source de désorganisation» . Vivendi s’étonne par exemple que le conseil du 6 décembre n’ait pas convoqué «immédiatement une assemblée générale des actionnaires pour voter en faveur de la nomination de nouveaux commissaires aux comptes» , alors que leur mandat s’éteint le 1er janvier 2019. Vivendi avait également vivement protesté contre le limogeage le mois dernier d’Amos Genish de son poste d’administrateur délégué de Telecom Italia. Outre l’effet de la montée de la concurrence sur le marché italien depuis l’arrivée de Free, ces turbulences de gouvernance pèsent sur la performance boursière de Telecom Italia. Depuis le 3 mai, veille de l’AG, le cours de l’action Telecom Italia a perdu un peu plus de 20%, soit la pire performance de tous les grands opérateurs historiques européens (Orange, Telefonica et Deutsche Telekom). Dans le même temps, l’indice Stoxx Telecoms a baissé de 6%. Une fois qu’il aura reçu la demande de Vivendi, le conseil d’administration de Telecom Italia aura 30 jours pour l’examiner et statuer. L’AG devra alors se tenir dans les 30 jours. Le conseil d’administration a la possibilité de rejeter la demande d’un actionnaire si celle-ci est jugée inappropriée. Mais en cas de rejet non motivé, un juge peut exiger la tenue de l’AG.