L’AMF signe un accord de coopération avec la Chine


Lors du 6ème Dialogue économique et financier de haut niveau franco-chinois, qui s’est tenu à Paris le 7 décembre 2018, l’Autorité des marchés financiers (AMF) et la China Securities Regulatory Commission (CSRC) ont signé une lettre de coopération conjointe pour faire progresser la collaboration réglementaire entre les deux autorités et intensifier la coopération au sein des marchés des capitaux des deux pays, afin de contribuer à la construction d’un partenariat stratégique économique global étroit et durable entre la Chine et la France. «Dans le contexte de la situation économique et financière internationale actuelle, la signature de la lettre réaffirme l’engagement des deux autorités à renforcer leur coopération dans des domaines tels que la prévention des risques et la garantie de l’intégrité des marchés, le financement de l'économie réelle, ainsi que la coopération bilatérale concernant la gestion d’actifs, la finance durable et l’innovation financière», expliquel’AMF dans un communiqué. Avec un programme de mise en œuvre de cette coopération d’une durée de deux ans mis au point pour atteindre ces objectifs, la lettre viendra compléter le « Memorandum of Understanding » bilatéral concernant la coopération en matière de régulation des marchés d’instruments financiers, signé en 1998 par les deux autorités.