Danske Bank cède sa division fonds de pension en Suède


Danske Bank a annoncé aujourd’hui que Danica, sa division fonds de pension, avait cédé ses activités suédoises à un consortium de capital-investissement pour environ 2,6 milliards de couronnes suédoises (252 millions d’euros). Le consortium est dirigé par le fonds nordique Polaris et le fonds allemand Acathia. Les investisseurs institutionnels Sampension et Unigestion en font également partie. Sur les 2,6 milliards de couronnes, environ 2,35 milliards seront versés en numéraire et le solde sous forme de titre de dette émis par le vendeur.