Donald Trump évoque des discussions très productives avec la Chine


Donald Trump s’est montré optimiste, mardi, quant à l'évolution des négociations commerciales entre Américains et Chinois, parlant de «conversations très productives en cours» en vue de mettre fin à leurs contentieux commerciaux. «Des conversations très productives en cours avec la Chine! Attendez-vous à des annonces importantes!» , a déclaré le président américain sur Twitter, après l’entretien téléphonique qu’ont eu ces dernières heures le vice-Premier ministre chinois, Liu He, le secrétaire américain au Trésor, Steven Mnuchin, et le représentant américain au commerce, Robert Lighthizer. Robert Lighthizer, chargé de conduire les négociations en cours, a déclaré dimanche que le 1er mars était une date butoir ferme pour que Washington et Pékin parviennent à un accord ferme sur le commerce et que, faute d’entente, de nouveaux droits de douane seraient instaurés. Donald Trump et son homologue chinois Xi Jinping sont convenus le 1er décembre, lors d’un dîner à Buenos Aires, en marge du sommet du G20, de trouver un accord sur le commerce sous 90 jours.