Bruxelles approuve sous condition le rachat de Gemalto par Thales 


La Commission européenne a approuvé mardi le rachat de Gemalto par Thales pour 4,8 milliards d’euros. A condition que l'équipementier pour l’aérospatiale et la défense cède nShield, son activité de modules matériels de sécurité à usage général. Elle a déclaré que la vente de nShield résoudrait ces problèmes de concurrence. Avec cette acquisition, Thales, dont l’Etat français est le premier actionnaire, veut se renforcer dans le traitement et la protection des données, . «L’importance des solutions de sécurité des données destinées à protéger les informations sociales, commerciales ou personnelles sensibles va croissant. La décision adoptée aujourd’hui permet la création d’un acteur de premier plan sur ce marché, tout en faisant en sorte que la concentration n’empêche pas les clients de continuer à bénéficier de prix équitables et de produits innovants» , déclare Margrethe Vestager, commissaire chargée de la politique de concurrence, citée dans un communiqué.