Acatis enregistre son fonds actions US basé sur l’IA en France


La société de gestion allemande Acatis Investment a enregistré son sixième fonds sur le marché français, a appris NewsManagers. Acatis a obtenu le feu vert de l’Autorité des Marchés Financiers, le 7 décembre 2018, pour la commercialisation de sonfonds Acatis AI Buzz US Equities lancé en mai dernier. Il s’agit de sa stratégied’actions américaines reposant sur un processus d’intelligence artificielle mis en place par Buzz Indexes, consultant d’Acatis. Le processus BUZZZconsiste à mesurer le sentiment des investisseurs à l’égard d’actions américaines en utilisant des sources en ligne, incluantles médias sociaux, les articles d’actualité et de blogs ou de forums de discussion en ligne. Les actions de l’univers d’investissement ciblé par BUZZZ doivent être cotées au minimum sur une bourse américaine, afficher une capitalisation boursière d’au moins 5 milliards de dollars, avoir un volume quotidien moyen de négociation d’1 million de dollars minimumet présenter un nombre minimum de mentions dans les diverses contributions. Lefonds investit dans les 75 entreprises les plus positives en termes de sentiment des investisseurs, titres pondérés en fonction du sentiment des investisseurs à hauteur de 3% maximum. Le portefeuilleest remanié après le troisième jeudi de chaque mois.