Crédit Mutuel Alliance Fédérale lance sa box internet triple play


Crédit Mutuel Alliance Fédérale lance ce mardi la Box et La Box Premier, son offre très haut débit. Alors que le groupe bancaire propose déjà des services de téléphonie mobile, il propose désormais une box triple play (internet, téléphonie fixe et télévision). Ses offres s’appuieront exclusivement sur les réseaux fibre de SFR, précise-t-il dans un communiqué. Elles seront proposées dans l’ensemble des Caisses locales du Crédit Mutuel Alliance Fédérale et dans le réseau national d’agences du CIC. Cette box intègre la télévision (+160 chaînes, dont les programmes RMC Sport), la téléphonie fixe avec les appels illimités, ainsi que l’internet en très haut débit jusqu’à 1 gigabit par seconde. Deux offres sont commercialisées, la Box à partir de 9,99 euros, et la Box Premier à partir de 24,99 euros - dans les deux cas pendant 12 mois, hors options (comme Netflix, OCS, ou encore beIn Sports).