Covéa lance un nouveau fonds actions thématiques


Après avoir lancé une gamme de quatre fonds thématiques en juin 2018, Covéa Finance poursuit sur cette voie avec le lancement d’une nouvelle stratégie thématique, a appris NewsManagers. La firme a mis en routele fonds Covéa Ruptures, le 28 novembre dernier. Cette stratégie actions internationales investit dans des sociétés contribuant et participant à des ruptures majeures, à savoir des transformations importantes et profondes qui se diffusent sur les modes de production, de distribution et de consommation. Le fonds a pour objectif de surperformer l’indice MSCI Monde sur un horizon de 5 ans. Deux filtres sont appliqués par les gérants: les dépenses de recherche et de développement et les dépenses d’investissement productif. «Ces deux axes de dépenses sont étudiés à travers la dynamique de croissance et le niveau des dépenses en rapport aux ventes en absolu et en relatif au secteur,» explique le prospectus du fonds vu par NewsManagers. Ensuite, l’implication de chaque entreprise sur au moins l’un des modes de diffusion de la rupture (production, distribution et consommation) est analysée à travers une méthodologie interne basée sur des critères qualitatifs et quantitatifs. Seules sont retenues les firmes considérées comme innovantes ou qui ont mis en oeuvre les moyens pour s’adapter ou bénéficier des ruptures. Les sociétés sélectionnées font l’objet d’une analyse financière approfondie, intégrant les scénarios macroéconomiques définis lors des «perspectives économiques et financières» mises en place par Covéa Finance. Covéa Finance est lasociété des assureurs mutuels françaisMAAF, MMA et GMF.