Yolt recrute une ancienne d’Uber à la direction de ses partenariats


Yolt, l’application mobile de gestion des finances personnelles vient d’annoncerla nomination de Barbora Polachova en tant que directrice des partenariats. Elle aura pour mission de développer Yolt Connect, la place de marché d’applications mobiles de Yolt qui favorise le développement d’intégrations intelligentes. Elle développera et mettra également en application des initiatives stratégiques autour des partenaires existants et futurs. Avant de rejoindre la fintech britannique, Barbora Polachova était associée principale en charge des partenariats stratégiques chez Uber. En 2016, elle avait reçue le prix « 30 Under 30 » de Forbes, la consacrant comme l’une des jeunes personnalités les plus influentes de la République Tchèque pour son impact fort sur l'économie de demain.