L’indice ZEW rebondit en Allemagne


Le moral des investisseurs allemands s’est amélioré en décembre, sans pour autant pointer vers un rebond sensible de la croissance, montre l’enquête mensuelle publiée mardi par l’institut ZEW. L’indice ZEW est remonté à -17,5 points ce mois-ci après -24,1 en novembre, alors que les économistes prévoyaient en moyenne une détérioration à -25,0. Le sous-indice mesurant les conditions actuelles en Allemagne a chuté toutefois à 45,3 contre 58,2, à comparer à un consensus Reuters de 55,8. « La hausse des anticipations économiques est bienvenue mais ne doit pas être surinterprétée. L’opinion sur la situation économique s’est fortement dégradée, tant pour l’Allemagne que pour la zone euro », a averti Achim Wambach, président de l’institut ZEW.