La CJUE rejette une plainte contre le QE de la BCE 


Le programme de rachats d’obligations de 2.600 milliards d’euros de la Banque centrale européenne (BCE) est conforme au droit européen, a déclaré mardi la Cour européenne de justice, rejetant ainsi une plainte d’eurosceptiques allemands. « Le programme PSPP de la BCE sur l’acquisition d’obligations souverains sur les marchés secondaires n’enfreint pas le droit de l’Union », indique un communiqué du tribunal basé à Luxembourg. « La Cour constate (...) que le programme PSPP ne viole pas l’interdiction du financement monétaire», précise le communiqué. La CJUE avait été saisie par la Cour constitutionnelle allemande, basée à Karlsruhe, où avait été déposée la plainte des eurosceptiques allemands, parmi lesquels le député européen Bernd Lucke, membre fondateur du parti Alternative pour l’Allemagne (AfD). L’arrêt publié mardi va maintenant être envoyé à la Cour de Karlsruhe, qui rendra ensuite un verdict définitif. La banque centrale doit en principe annoncer jeudi, à l’issue de sa réunion de politique monétaire, qu’elle mettra un terme à ses achats de dette à la fin du mois, tout en continuant de réinvestir pendant un long moment le produit des obligations échues.