R3 choisit Octo Technology pour former sur la blockchain Corda


Le cabinet de conseil spécialisé dans la transformation digitale Octo Technology vient d’être nommé par le consortium d’entreprises R3 comme premier organisme de formation officiel sur la blockchain professionnelle Corda. Octo Technology, qui interviendra via son organisme de formation Octo Academy, a par ailleurs pour ambition de doubler les effectifs de son équipe blockchain pour répondre aux demandes d’accompagnement de ses clients. « Nous sommes ravis qu’Octo Technology ait été sélectionné comme premier organisme de formation officiel en France. L’expertise d’Octo en terme de blockchain, combinée à son unique compréhension de la communauté technologique française est un atout inestimable qui permettra aux formations Corda de se faire de façon efficace sur le secteur » , commente Estelle Roiena chez R3. Depuis plus de deux ans, R3 prépare, avec une centaine de banques et plus de 200 partenaires de tous types, une solution d’échange de documents KYC (know your customer) avec la technologie blockchain Corda. Un prototype a pu être mis au point il y a quelques jours . Pas moins de 14 entreprises françaises ont simulé un échange de documents KYC avec cinq banques françaises (la Société Générale, Natixis, BNP Paribas, le Crédit Agricole et RCI Banque).