CVC Capital Partners veut racheter le suédois Ahlsell


CVC Capital Partners a annoncé ce 11 décembreavoir fait une offre de rachat ausuédois Ahlsell. Ledistributeur d’outils et d'équipements de construction avait été introduit en Bourse il y a à peine deux ans par le fonds d’investissement. Dans un communiqué, CVC, déjà le premier actionnaire d’Ahlsell avec une part de 25%, précise proposer 55 couronnes par action en numéraire, soit une prime de 32,5% par rapport au cours de clôture de lundi, l’offre valorisant l’entreprise à quelque 24 milliards de couronnes, soit2,3 milliards d’euros. Le fonds avait acheté Ahlsell en 2012 pour 1,8 milliard d’euros, puis avait mis l’entreprise sur le marché en 2016.Ahlsell a déclaré qu’elle donnerait son avis au sujet de l’offre d’ici deux semaines au plus tard, avant expiration de la proposition de CVC. «Nous nous réjouissons de continuer à travailler avec l'équipe de direction actuelle d’Ahlsell et de continuer à développer l’entreprise en la sortant de la Bourse», déclare Soren Vestergaard-Poulsen, directeur général chez CVC, cité dans lecommuniqué.