Raise Ventures réalise deux nouveaux investissements


Le véhicule d’investissement Raise Ventures, doté de 60 millions d’euros suite à son premier closing, a annoncé mardi 11 décembre deux nouvelles prises de participations, portant à 4 le total des investissements, après ceux dansBird Office et Jabmo en septembre dernier. Le premier investissement concerne la société Bergamotte.Créée fin 2015 par Romain Raffard et Loïc Reperant, Bergamotte est un service premium de livraison de fleurs et de plantes en moins de 2h à Paris et dès le lendemain en province.L’arrivée de Raise Ventures, seul nouvel actionnaire aux côtés des investisseurs historiques, 360 Capital Partners et XAnge, va permettre à Bergamotte de déployer sa stratégie à l’international et d’accélérer son développement sur le segment des plantes. Le second investissement concerne la société Early Metrics.Créée en 2014 par Antoine Baschiera et Sébastien Paillet, Early Metrics se positionne comme la première agence de notation des startups. La société évalue le potentiel des startups à travers une cinquantaine de critères portant à la fois sur la qualité du management, le projet, la technologie et l’écosystème de la startup. 2 400 sociétés européennes et internationales ont ainsi déjà été notées par Early Metrics pour le compte de 280 clients, grands groupes et investisseurs privées et institutionnels. La société est accompagné par le Fonds de dotation Raisesherpas et plus particulièrement par Gonzague de Blignières depuis 2015. L’entrée au capital de Raise Ventures va lui permettre de déployer sa stratégie à l’international notamment sur l’Asie et l’Amérique, mais également d’adresser de nouveaux segments de marché. « L’activité soutenue de Raise Ventures ces derniers mois reflète la bonne dynamique de notre stratégie d’investissement et notre puissance d’accompagnement grâce à l’écosystème de RAISE. Nous sommes heureux de pouvoir déjà construire, en parallèle de notre levée de fonds, des partenariats solides avec des entrepreneurs et des entreprises de qualité. Nous sommes fiers d’accompagner les équipes de Bergamotte et de Early Metrics dans leurs ambitieux projets de développement. », commentent Pierre-Edouard Berion et François Collet, Partners de Raise Ventures.