Flow Traders chute en Bourse alors que son directeur financier démissionne


Flow Traders a perdu jusque 5,7% lundi en Bourse à Amsterdam - un record depuis juillet - avant de clôturer en baisse de 2,33%. Son directeur financier, Marcel Jongmans, a démissionné avec effet immédiat, de manière inattendue, avait indiqué dans un communiqué le teneur de marché néerlandais, vendredi soir. «Nous voyons que l’absence d’un directeur financier par intérim tout comme les annonces limitées sur des projets à long terme de remplacement ont des effets négatifs sur la Bourse» , ont écrit les analystes de Morgan Stanley. Vendredi dernier, Flow Traders avait également annoncé que son co-PDG Dennis Dijkstra deviendrait le seul PDG à partir de mai prochain. Le second co-PDG, Sjoerd Rietberg, avait annoncé en septembre dernier qu’il allait démissionner.