SG CIB gonfle ses équipes Prime Services


Société Générale Corporate & Investment Banking (SG CIB) va ouvrir à Paris une capacité de compensation pour compte de tiers sur les produits dérivés (lire en rubrique Industrie Financière). Dans ce cadre, Stéphane Eglizeau - ex-directeur général Asie Pacifique d’ABN Amro Clearing Bank - a rejoint l'équipe Prime Services de SG CIB à Paris, en tant que responsable mondial de la vente sur le segment des Professional Trading Groups. A Francfort, Ebru Ciaravino a intégré l'équipe de vente Prime Services après plus de 15 années passées chez Deutsche Börse/Eurex.