Maestro, tremplin d’Axa pour percer dans l’assurance santé aux Etats-Unis


Au sein d’un marché de l’assurance santé très fragmenté et concurrentiel aux Etats-Unis, Axa adapte sa stratégie. «Si nous avons aujourd’hui le plus important portefeuille santé en dehors du pays, une entrée sur le marché américain, déjà très occupé, ne peut pas se faire par l’assurance comme produit unique. Le développement de services spécifiques sera pour nous davantage créateur de valeur sur le moyen terme» , perçoit Guillaume Borie, directeur de l’innovation d’Axa. Telle est la logique de l’acquisition en début d’année de Maestro Health, entreprise spécialisée dans la gestion numérique de contrats santé auprès de sociétés auto-assurées (un tiers des entreprises aux Etats-Unis). «Notre objectif est de simplifier l’expérience client, particulièrement complexe aux Etats-Unis, et permettre un meilleur contrôle des coûts en augmentant la transparence» , explique Rob Butler, directeur général de Maestro Health. Basée à Chicago, la société, créée en 2013, couvre aujourd’hui plus d’un million de personnes à travers plus de 500 sociétés. «Nous ciblons principalement les sociétés de moyenne taille, ayant entre 250 et 5.000 employés» , précise Rob Butler, n’excluant pas d’élargir le spectre. «Nous regardons actuellement des acquisitions visant à accélérer le développement de Maestro Health. Cela pourrait se faire dans trois domaines privilégiés : la coordination du parcours de soins, les solutions de gestion de la donnée, et les solutions de santé développées au sein des entreprises» , détaille Guillaume Borie. La mesure de performance sur l’investissement dans Maestro (155 millions de dollars) se fait par étape. «Nous nous concentrons pour le moment sur la croissance du nombre d’utilisateurs et sur la création de valeur. Nous nous attendons à atteindre la rentabilité d’ici cinq à six ans» , prévoit Guillaume Borie. Des synergies pourraient intervenir avec XL, acteur spécialisé dans l’assurance non vie pour les entreprises dont l’acquisition par Axa a été finalisée en mars. «Nous sommes au tout début du processus. Les interactions pourraient se faire de plusieurs façons, via la proposition de l’offre Maestro aux employés d’XL, mais également à ses clients. Par ailleurs, la solution stop loss d’XL (solution de réassurance se déclenchant lorsque les coûts sont supérieurs à un certain montant, ndlr) pourrait intéresser les clients de Maestro» , indique Guillaume Borie.