Vivendi appelle Telecom Italia à convoquer une AG rapidement


Vivendi a annoncé mardi qu’il comptait demander au conseil d’administration de Telecom Italia de convoquer une assemblée générale «dans les meilleurs délais» afin de révoquer cinq membres issus de la liste du fonds activiste Elliott et d’en proposer cinq nouveaux. Vivendi, qui détient 24% du capital de Telecom Italia contre 8,8% pour Elliott, explique que cette décision fait suite au refus du conseil d’administration de Telecom Italia, «composé majoritairement de membres soutenus par Elliott» , de convoquer dans l’immédiat une assemblée générale des actionnaires pour approuver la nomination de nouveaux commissaires aux comptes, malgré «la forte recommandation» du comité des auditeurs internes, ou Collegio Sindacale. «Cette décision, comme de nombreuses autres précédentes, va à l’encontre de toutes les règles de bonne gouvernance d’entreprise et est source de désorganisation» , déplore Vivendi dans un communiqué. Le contrôle de Telecom Italia a fait l’objet d’une rude bataille entre Vivendi et Eliott, qui a finalement tourné à l’avantage du fonds. L’investisseur américain a réussi à placer sa liste de dix candidats indépendants au conseil d’administration en mai à la suite de l’assemblée générale des actionnaires, tandis que Vivendi a dû se contenter des cinq sièges restants. Les deux sociétés divergent notamment sur le rythme des cessions d’actifs, qu’Elliott souhaite accélérer pour désendetter Telecom Italia et verser de nouveau un dividende.