Theresa May reporte le vote crucial sur le Brexit


Pour la Première ministre britannique, c’est une nouvelle humiliation. Devant la Chambre des Communes hier, Theresa May a annoncé le report du vote du Parlement sur le Brexit qui devait se tenir le 11 décembre, après avoir admis qu’il serait rejeté par une marge significative de députés : «il est clair que bien qu’il y ait un large soutien pour beaucoup des aspects de cet accord, de vastes et profondes préoccupations portent encore sur un sujet, celui de la clause de sauvegarde (backstop)», a-t-elle souligné. La Première ministre a ensuite indiqué qu’elle avait l’intention de rendre visite aux différents leaders européens afin d’obtenir davantage de réassurances sur le backstop. Elle doit rencontrer ce matin le Premier ministre néerlandais Mark Rutte, puis enchaîner par un voyage à Berlin pour s’entretenir avec la Chancelière allemande Angela Merkel. Du côté européen, la réponse ne s’est pas fait attendre : «Nous ne renégocierons pas l’accord, y compris le backstop mais nous sommes prêts à discuter de la façon dont nous pouvons faciliter sa ratification par le Royaume-Uni», a indiqué Donald Tusk, président du Conseil européen, «et comme le temps presse, nous allons également discuter de notre degré de préparation à un scénario de no-deal». La Première ministre britannique n’a pas souhaité donner une nouvelle date pour la ratification de cet accord, soulignant que tant que les discussions avec l’UE n’avaient pas commencé, il était difficile d’établir un nouveau calendrier. Plus tard dans la soirée, le secrétaire d’Etat au Brexit Stephen Barclay écartait toute intention de révoquer l’article 50, soulignant que cette décision risquerait de «saper le résultat du référendum». Il réagissait ainsi à l’arrêt publié le matin même par la Cour de justice de l’UE qui stipulait que le Royaume-Uni était libre de révoquer unilatéralement la notification de son intention de se retirer de l’UE tant que le divorce n’était pas acté. Le report du vote au Parlement n’a pas été accueilli légèrement par le monde des affaires : «à moins qu’un accord ne soit conclu rapidement, le pays risque de glisser doucement vers une crise nationale», a averti Carolyn Fairbairn, directrice générale du CBI, la confédération de l’industrie britannique. Une inquiétude partagée par les marchés financiers : la livre sterling perdait hier 1,4 % face au billet vert, à 1,249 dollars, atteignant ainsi son plus bas niveau depuis 18 mois.