BNP PAM abandonne son fonds actions néerlandaises


Selon un avis financier consulté par NewsManagers, BNP Paribas Asset Management a décidé de fusionner son fonds concentré sur les actions néerlandaises BNP Paribas L1Equity Netherlands avec son fonds Parvest Equity Best Selection Euro en date du 18 janvier 2019. BNP PAM avance que l’actionnaire institutionnel principal qui détient près de 98 % des actifs de BNP Paribas L1 Equity Netherlands a racheté la totalité de sa position. A la suite durachat, les actifs sous gestion du fonds ont atteintun niveau critique, à savoir moins de 16 millions d’euros,ne permettant pasune gestion efficace du véhicule pour les actionnaires restants. Valérie Charrière gère le fonds Parvest Equity Best Selection Euro depuis mai 2013. Ses encours s'élevaient à 1,46 milliard d’euros fin octobre.