Hardware Club boucle son premier fonds


Hardware Club a annoncé mardi le closing final de son premier fonds à hauteur de 50 millions de dollars (43,8 millions d’euros). Le véhicule a attiré aussi bien des investisseurs français qu’internationaux, tels que Isomer Capital, Draper Esprit ou le fonds French Tech Accélération, géré par Bpifrance dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir. Arkéa et Foxconn avaient notamment participé au premier closing. Basé à Paris, Tokyo et San Francisco, Hardware Club est le premier fonds européen de venture capital dédié aux startups hardware et « full-stack » (intégrant hardware et software). Lancé en janvier 2015 par Alexis Houssou, désormais épaulé par Jerry Yang et Aymerik Renard, le fonds fédère aujourd’hui une communauté de plus de 470 startups réparties dans 39 pays et collabore avec plus de 150 partenaires. Hardware Club avait réalisé un premier closing en 2017, à hauteur d’environ 25 millions de dollars. Le véhicule a depuis investi plus de 13 millions de dollars dans 28 projets.