Une société danoise obtient le premier écolabel nordique pour un fonds actions


Nykredit est la première société de gestion danoise à obtenir une certification Eco Label pour un fonds actions, le Sustainable Equities, rapporte le site danois AMWatch. Parmi les critères pour être éligible au label nordique, le fonds ne doit pas investir dans des sociétés qui extraient, raffinent ou produisent de l’énergie avec du charbon, du pétrole, du gaz ou de l’uranium. Il y a au total 25 critères. En janvier dernier, AMWatch écrivait que seuls des fonds suédois étaient certifiés (à l’époque, 13 d’entre eux avec des encours cumulés de 3 milliards d’euros).