Le marché primaire du crédit corporate a traversé une semaine blanche


Le marché primaire du crédit corporate est resté fermé la semaine dernière. Après les 7,5 milliards d’euros émis la semaine précédente, sur le compartiment investment grade (IG) en euro, dont notamment une émission jumbo cinq tranches de 4,5 milliards réalisée par SAP, et les près de 700 millions sur le high yield (HY), le compteur est resté bloqué à des volumes respectifs de 250 milliards et d’environ 65 milliards depuis le début de l’année. Cette disette sur le marché primaire s’explique par le report ou l’annulation de plusieurs opérations du fait de la chute des prix suite aux dernières émissions. L’an dernier, les mois de novembre et décembre avaient pourtant été actifs, avec 44 milliards d’euros d’émissions sur l’IG et près de 18 milliards le HY. Les émissions enregistrent une chute d’environ 20% sur les deux compartiments par rapport à 2017, qui a été un exercice record. Les émissions nettes restent très largement positives, de 137 milliards d’euros depuis le début d’année, et 93 milliards en tenant compte du programme CSPP de rachats de titres corporates de la BCE, avec un secteur industriel qui a accaparé à lui seul plus de 50% des volumes bruts. La part de titres corporates IG émis cette année à des maturités supérieures à 10 ans est de 70%, avec une prépondérance de la catégorie de notation BBB (57%) et simple A (34%). Avec des spreads respectifs au plus haut de l’année à 165 pb et à 495 pb, les segments IG et HY corporate accusent des performances négatives de 1,5% et plus de 3%. « L’approche de la fin des rachats de titres sur le marché du crédit à la fin du mois semble avoir refroidi l’optimisme des investisseurs, qui avait conduit à des refinancements irréalistes de la part de plusieurs sociétés brûlant leur cash (Aston Martin, Netflix, Travelex, Vallourec), ou même de signatures dont les Ebitda sont négatifs comme Vallourec au cours des 2,5 dernières années sur le marché HY », rappellent les analystes de Spread Research. Ils citent aussi le refinancement par la société Takko Fashion d’une ligne de maturité 2019 et de coupon 9,875% dont le prix avait chuté à 30% du pair début 2015, par une émission de 510 millions d’euros, ainsi que les opérations menées par CGG. {"title":"","image":"194488»,"legend":"","credit":"Illustration L’Agefi."}