Dette émergente: «Les gros risques sont derrière nous», dit Damien Buchet (Finisterre Capital)


Damien Buchet, responsabledes investissements de la stratégie obligataire marchés émergents total return chez Finisterre Capital, prendra du risque sur la classe d’actifs en 2019 et a même déjà commencé à en reprendre depuis fin septembre. Ainsi la proportion de cash ou actifs similaires au cash estpassée de 30% à moins de 10% dans le fonds obligations émergentes sans contraintesde Finisterre Capital (Finisterre Unconstrained EM Fixed Income).C’est ce qu’a expliquéle gérant de la boutique londonienne affiliée àPrincipal Global Investors, mercredi 5 décembre, devant un groupe d’investisseurs de la place parisienne. Damien Buchet estime qu’en 2019, les taux américains à 10 ans élevés et le dollar fort, deux éléments qui ont tendance à fragiliserla classe obligataire émergente, vont s’effacer et que l'économie américaine, après avoir atteint un zénith, va ralentir d’ici le premier trimestre 2019.La Fed va arrêter de monterses taux en 2019 et pourrait même les rebaisser en 2020, parie le gérantselon qui nous ne sommes qu'à mi-chemin de la correction entamée sur lesactifs desmarchés développés (actions et obligations). Le calendrier des élections dans les pays émergents est fourni l’an prochain mais il apparaît moins critique qu’en 2018. Damien Buchet,CIO de la stratégie EM Total Return chez Finisterre Capital Les obligations émergentes, elles, ont atteint un point bas sur cinq ans avec des fondamentaux techniques bien plus robustes et les risques liés auxévénements géopolitiques s’estompent. «Les gros risques événementiels comme les élections au Brésil, les tensions sur le commerce entre la Chine et les États-Unisou la situation en Turquie sont derrière nous et nous estimons qu’un certain nombre de ces risques ont été «pricés» par le marché. La menace populiste demeure néanmoins et le calendrier des élections dans les pays émergents (notamment en Inde, Indonésie, Afrique du Sud)est fourni l’an prochain mais il apparaît moins critique qu’en 2018. Cela ne donnera pas lieu à des alternances violentes bien que des incertitudes subsistent sur l’Ukraine et l’Argentine,» observe le gérant de Finisterre Capital. Damien Buchettable d’ailleurssur une reprise en forme de L - déclin abrupt de la croissance économique suivi d’une reprise lente -pour les obligations émergentes. La question du refinancement Selon Damien Buchet, une thématique importante de 2019 côté dette émergente sera le refinancement des marchés émergents, en particulier des marchés ditsfrontières. Le gérant a pointé un problème de refinancement en dollars pourun certain nombre de pays émergentsayantaccumuléde la dette long-terme émise en dollars. Ces derniersvont devoir arbitrer entre unrefinancement via le plan de sauvetagedu Fonds monétaire international (FMI) ou une recapitalisation par la Chine. Une situation qui peut engendrer des problèmes de crédibilité quant aux politiques monétaires menées. Aussi les pays émergents seront-ilsprobablement amenésà considérer une hausse des émissions de dette en euros si le problème de refinancement global persiste, suppose le gérant de Finisterre Capital. «Dans certains pays endettés vis-à-vis de la Chine, le silence règne vis-à-vis des conditions de restructuration de leur dette par la Chine mais c’est en réalité une sorte de ‘debt-to-equity swap’ qui s’opère,» note Damien Buchet. Par exemple, le Venezuela, dont la dette envers la Chine avoisine les 20 milliards de dollars, a décidé en septembrede porter à un million le nombre de barils de pétrole exportés exclusivement vers la Chine. Les ajustements de l’offre pétrolière, autre point soulevé par Damien Buchet,pourraient donner lieu à une refonte des alliances. «L’Arabie Saoudite perd un peu de son poids dans le marché du pétrole car les États-Unis sont devenus beaucoup moins dépendants de la production saoudienne. On pourrait imaginer que l’Arabie Saoudite rejoigne le camp de la Russie et de la Chine,» juge le gérant de Finisterre Capital.