ISS va réduire de 20% ses effectifs en sortant de marchés émergents


Malmené en Bourse par des fonds d’arbitrage depuis le début de l’année, ISS a présenté hier un vaste plan de recentrage sur ses activités les plus rentables. Le groupe danois, spécialiste de la gestion multiservices d’entreprises publiques et privées, prévoit de se séparer d’environ 100.000 emplois, soit plus de 20% de ses effectifs mondiaux, en se retirant de 13 marchés émergents situés en Europe de l’Est et en Asie. Initialement spécialisé dans le nettoyage des entreprises au Danemark, ISS s’est progressivement développé à l’échelle mondiale en proposant une large gamme de services allant de la préparation de repas en passant par le gardiennage de bâtiments et la gestion des centres d’appels. 25% du produit des cessions reversés aux actionnaires Ces cessions d’actifs, qui auront lieu au cours des deux prochaines années, devraient lui rapporter un montant net susceptible d’atteindre 2,5 milliards de couronnes, soit 335 millions d’euros. Le groupe compte en parallèle renforcer ses investissements dans des services liés aux métiers techniques ou à la restauration. Il s’est en outre engagé à reverser 25% du produit des cessions aux actionnaires sous la forme d’un plan de rachat d’actions ou d’un dividende extraordinaire. « L’accélération de notre stratégie améliorera notre offre pour les clients grands comptes et conduira à une performance financière plus solide et plus cohérente pour nos actionnaires », a déclaré le directeur général, Jeff Gravenhorst. Alors que la concurrence s’est intensifiée dans les petits contrats de nettoyage, les grands comptes représentaient 56% du chiffre d’affaires d’ISS sur les neuf premiers mois de l’exercice 2018. A moyen terme, sa croissance organique devrait ainsi être comprise entre 4 et 6% par an, contre une hausse de 1,5 à 3,5% prévue cette année, après +2,4% en 2017. « Le fait que le groupe prévoit de réduire de moitié sa base de clientèle en ne perdant que 12% de son chiffre d’affaires et 8% de ses bénéfices montre que les clients concernés ont un potentiel de croissance limité », relève Mikkel Emil Jensen, analyste chez Sydbank. ISS prévoit de dégager d’ici à 2021 un flux de trésorerie disponible d’environ trois milliards de couronnes à taux de change constant. Il s’est en outre engagé à verser en 2019-2020 un dividende au moins équivalent aux 7,70 couronnes distribuées cette année. Cela n’a pas empêché le titre de céder 5,8% à 185,55 couronnes en clôture.