Fine connaisseuse des «business lines» d’ Allianz


Au terme de ses études secondaires suivies au Luxembourg, dont elle est originaire, Chantal Schumacher a voulu se laisser la “porte ouverte” à tout. Pour ce faire, cette férue de maths rejoint Bruxelles en 1994 afin d’y suivre des études d’ingénieur commercial à l’école de commerce de Solvay. De retour au Luxembourg pour entamer sa carrière professionnelle, elle rejoint une banque au poste de credit analyst. Après trois ans, elle nourrit l’envie de “voir autre chose” et part aux Etats-Unis pour obtenir un MBA en 2001. Le point d’entrée vers une vie professionnelle très internationale. «Bien que très difficiles, ces deux années ont été les meilleures de ma scolarité», s’exclame Chantal. Ce MBA lui donne l’opportunité de réaliser deux stages, dont un chez Booz Allen Hamilton à Londres. Elle était alors principalement en charge de la réflexion sur les perspectives d’amélioration des opérations assurantielles. “Je me souviens avoir constaté que le monde de l’assurance était très en retard sur celui de la banque. Il y avait d’immenses piles de papier sur les bureaux alors que les banques étaient déjà digitalisées”, raconte-t-elle amusée. Une expérience qui la conduit à penser qu’elle n’était pas faite pour l’assurance. Et pourtant, elle décide pour son second stage de rejoindre Allianz SE à Munich, comme contrôleuse de gestion. Elle assiste ainsi notamment à l’intégration de Pimco et l’une des plus grosses banques allemandes, Dresdner Bank, au sein du groupe. L’appel de l’assurance Des projets d’intégration qui auront d’ailleurs la peau de sa promotion prévue à Singapour. Cependant, Chantal se voit offrir la possibilité de continuer à travailler chez Allianz en Californie, mais cette fois, à son grand dépit… en assurance. “La Californie, c’est tellement sympathique !” a cependant pensé Chantal pour se faire violence à l’époque et se décider finalement à partir au sein d’une petite holding qui détenait toutes les sociétés du groupe Allianz en Amérique du Nord. Avant toute chose, son directeur financier la somme d’occuper pendant 8 mois des fonctions d’actuariat. “Je pense que toutes les personnes travaillant dans le département financier d’une société d’assurance devraient passer par l’actuariat, préconise-t-elle. Cela aide à comprendre les chiffres et à poser les bonnes questions”. Finalement, Chantal restera en Californie pendant 3 ans, au terme desquels elle décide de rentrer sur le Vieux Continent. “J’aime travailler dans un cadre international, mais je préfère être basée en Europe. J’y suis en effet plus proche de mes amis et de ma famille”. A son retour en 2004, elle rejoint une entité d’Allianz à Munich où elle est en charge du développement de projets internationaux. Elle éprouve cependant rapidement l’envie d’à nouveau changer d’air. “Ce poste était un peu trop théorique, déplore-t-elle. J’ai rapidement ressenti le besoin de renouer avec le concret”. Une préférence qui la mène alors vers une activité qu’elle avait connu à ses débuts chez Allianz : le contrôle de gestion. Devenue Head of controlling de ce que l’on appelait à l’époque Allianz Global Risks, Chantal est alors placée à la tête d’une équipe de 4 personnes et voit son activité marquée par les ouragans Katrina, Wilma, et Rita. “Cette entité, devenue AGCS, l’un des leaders mondiaux du risque industriel, a fortement évolué. Lorsque j’ai commencé, j’avais en charge une équipe de 4 personnes basée à Munich. A mon départ 10 ans plus tard, nous étions 70 collaborateurs, répartis partout dans le monde”, se souvient-elle. Une première expérience à Paris 2015 marque ensuite la première vraie expérience parisienne de Chantal. Elle rejoint alors Allianz Global Assistance, dont elle assure la réorganisation et la direction de l’équipe Finance. “Il était convenu que j’occupe ce poste pendant deux ans, explique-t-elle. On a fait appel à moi car j’avais l’expérience nécessaire pour mettre en place et accompagner des équipes dédiées à la fonction finance à une échelle globale”. Mais loin de pouvoir profiter pleinement de la vie parisienne, Chantal voyageait souvent dans le cadre de ses fonctions, et avait même conservé son appartement munichois, où elle retournait tous les week-ends. Il faut dire qu’au départ, elle n’était pas vraiment favorable à ce déménagement. “J’aime beaucoup Munich, sa verdure et ses montagnes, où je pratique le ski de fond depuis des années. Venir à Paris représentait pour moi un nouveau défi”, indique-t-elle. Cela n’a finalement duré qu’un an puisque Chantal a été rappelée pour assurer un autre poste au sein du groupe, à savoir celui de directrice financière d’Allianz Re. “Il s’agissait d’une expérience complètement différente car je n’avais jusqu’alors jamais travaillé en réassurance”, précise-t-elle. Amoureuse de Munich, Chantal a eu du mal à quitter sa ville de cœur Le 1er avril 2018, elle revient finalement à Paris. Cette fois, au poste de directrice financière d’Euler Hermes, fraîchement intégré totalement au groupe Allianz. “J’ai vu un peu toutes les global lines d’Allianz”, ironise t-elle en un sourire. En tant que Luxembourgeoise, habituée à travailler avec des équipes aux nationalités très diverses, salue notamment le côté très international de son métier. «Parfois, j’ai l’impression d’être davantage chef de projet que directrice financière, en raison des nombreuses évolutions digitales qui transforment le métier», indique-t-elle cependant en prenant pour exemple le nouveau plan stratégique du groupe 2019-2021. “Nous appliquons la nouvelle stratégie à trois ans d’Euler Hermes au département financier. Toutes les évolutions liées à l’utilisation de la donnée et au numérique offrent en effet de nombreuses opportunités, qui peuvent nous permettre de mieux faire parler les chiffres”, estime la responsable. Pour ce faire, la directrice financière entend notamment tirer parti de la transparence accrue et de la rapidité du traitement de la donnée. «Cela rend le travail beaucoup plus amusant et valorisant pour les équipes et moi-même», reconnaît Chantal. D’autant que selon elle, Solvabilité 2 et les normes de gouvernance qui s’ajoutent pourront profiter de la digitalisation et de l’automatisation de certaines tâches. Culture, voyage et chocolat Mais ces nouvelles fonctions matérialisent aussi une deuxième expérience parisienne, grâce à laquelle elle se jure de profiter davantage de la capitale française. “Au lieu de prendre un pied à terre, j’ai commencé par prendre un vrai appartement, pour m’établir vraiment et profiter de la vie culturelle”, nous confie Chantal. A cet effort, se sont notamment ajoutées les promenades en bord de Seine - qui se sont substituées aux jogging munichois - et les sorties culturelles. Bien qu’elle n’ait pas encore visité la Tour Eiffel, elle a aussi la chance de la voir tous les jours de son bureau, dans la tour First à La Défense, qui offre une vue panoramique exceptionnelle sur la capitale. Autre source de motivation pour Chantal bien qu’elle ne soit pas une grande cuisinière : la gastronomie française, et plus particulièrement le chocolat noir, qu’elle adore et qu’elle admet préférer en France plutôt qu’en Suisse ou en Belgique en raison de son amertume accrue, nous explique-t-elle avant de vanter le large choix de boutiques présentes dans les rues parisiennes. Mais elle salue aussi le côté pratique de Paris pour pouvoir visiter toutes les villes françaises. Depuis Munich, l’exercice s’avérait en effet bien plus compliqué... Aujourd’hui, elle quitterait volontiers Paris pour quelques semaines à l’occasion d’un voyage en Nouvelle-Zélande. Un voyage que Chantal a d’ailleurs beaucoup apprécié : celui qui l’a menée en Islande, qui a su régaler la grande amatrice de la nature qu’il y a en elle. Elle retourne par ailleurs fréquemment au Luxembourg, où habitent encore ses parents et nombre de ses amis. Elle est aussi souvent de passage à Munich, où elle a toujours son appartement. “J’adore la qualité de vie à Munich», justifie-t-elle. De quoi aussi mieux apprécier les fréquentes réunions au siège social d’Allianz, basé dans cette ville ! Aurore Barlier