Les économistes croient moins à une hausse de taux de la BCE


A deux jours de la réunion très attendue de son Conseil des gouverneurs, une enquête menée par Reuters auprès des économistes montre que la Banque centrale européenne (BCE) reste bien partie pour relever son taux des dépôts, actuellement de -0,4%, au troisième trimestre 2019. 31 sur 48 des économistes interrogés s’attendent moins à une orientation haussière des taux de la BCE. Alors que les derniers chiffres ont confirmé le net ralentissement de l’activité en zone euro, et que la chute des prix du pétrole a fait reculer les anticipations d’inflation, l’enquête Reuters montre que la probabilité d’une récession l’an prochain, tout en restant faible, a augmenté à 20% contre 15% le mois dernier.