A la COP 24, les grands investisseurs interpellent les dirigeants politiques


Les grands investisseurs mondiaux appellent les gouvernements à renforcer l’action pour répondre au défi climatique, ont indiqué, lundi, plusieurs organisations comme l’Unep Finance, CDP et PRI. Un total de 415 investisseurs, un nombre record, représentant 32.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, a signé cet appel intitulé Déclaration des investisseurs mondiaux aux gouvernements sur le changement climatique 2018, précise un communiqué. Cette déclaration est publiée dans le contexte de la grande conférence annuelle de l’ONU sur le climat (COP 24) qui a entamé, lundi 10 décembre, sa deuxième semaine de travaux à Katowice. Les signataires attendent des dirigeants politiques qu’ils renforcent les «contributions prévues déterminées au niveau national» , ces stratégies de lutte contre les dérèglements climatiques qui devront permettre d’atteindre les objectifs de l’Accord de Paris de 2015 (COP 21). Il s’agit de mettre en œuvre des politiques qui favorisent la transition du monde vers une économie bas carbone. Cette déclaration intervient alors qu’un rapport des Nations unies montre que les pays doivent tripler leurs efforts pour respecter les engagements pris lors de l’accord de Paris (un réchauffement global contenu en dessous de 2 degrés Celsius voire sous 1,5 degré, par exemple). Pour y parvenir, l’appel des investisseurs met l’accent sur trois priorités: respecter les objectifs de l’Accord de Paris; accélérer l’investissement du secteur privé dans la transition bas carbone; et s’engager à améliorer le reporting financier lié au climat. Des précisions supplémentaires sont évoquées dans une note parallèle destinée aux dirigeants. Parmi les politiques spécifiques, les investisseurs demandent aux gouvernements d’ «arrêter les centrales à charbon» , de «fixer à un niveau significatif le prix du carbone» et de «supprimer les subventions aux énergies fossiles». Les professionnels de la gestion pointent également du doigt le «manque d’ambition» , d’ailleurs dénoncé par les Nations unies, entre les engagements actuels des gouvernements et ce qui est requis pour atteindre les buts de l’accord de Paris et assurer la transition nécessaire vers une économie bas carbone. Ils expriment leur «grande préoccupation» à ce sujet, rappelant les conséquences qu’auraient une «hausse élevée inacceptable de la température» et ses «impacts négatifs substantiels sur l'économie.»