Banco BPM vend ses créances douteuses à Credito Fondiario/Elliott 


La banque italienne Banco BPM a annoncé lundi soir avoir accepté une offre de Credito Fondiario/Elliott pour le rachat de son portefeuille de créances douteuses de 7,8 milliards d’euros, ainsi qu’une participation dans ses activités de recouvrement de créances à Credito Fondiario. Cette opération permettra à la banque italienne d’abaisser son taux de créances douteuses à 10% du total de ses prêts, contre 16% fin septembre. Trois candidats étaient retenus pour ce rachat: Credito Fondiario/Elliott, le spécialiste italien des créances douteuses, doBank, soutenu par la société américaine de capital-investissement Fortress, et un groupe composé des fonds américains TPG, Christofferson, Robb & Company et Davidson Kempner.