Thesis AM lance un family office


Thesis Asset Management s’apprête à lancerun family office séparé, rapporte Citywire Wealth Manager.La société de gestion de fortune basée à Chichester dispose déjà d’une offre de family officemais a confirmé au média britannique son intention d'établir un business séparé baptisé Thesis Private Office. «Nous travaillons depuis plus de 20 ans avec des family offices et continuons à aider les familles dans la gestion de leurs actifs. Au vu de notre expertise sur ce type de clients,Thesis Private Office nous semblait êtrel'évolution naturel du service afin de pérenniser les relations que nous avons avec eux dans un contexte incertain», a déclaré un porte-parole du groupe. Pour le moment, Thesis AM n’a pas communiqué d’informations supplémentaires, comme par exemple le montant minimum pour unticket d’entrée.