La Suisse va créer une autorisation spéciale pour les fintech dès janvier 2019


Le régulateur suisse Finma rappelle dans un communiqué que les fintechsont soumises à la loi sur le blanchiment d’argent comme tous les intermédiaires financiers. La Finma a ainsi publié les obligations de diligence correspondantes qui seront appliquées à partir du 1er janvier 2019. Concrètement, à partir du 1erjanvier 2019, les établissements bénéficiant de cette autorisation fintech pourront accepter des dépôts du public pour une valeur pouvant atteindre jusqu'à 100 millions de francs suisses, si ceux-ci ne sont ni investis ni rémunérés.