Brexit: le report du vote fait reculer la livre


Theresa May, chef du gouvernement de Grande-Bretagne, a annoncé le report du vote sur l’accord signé fin novembre avec l’Union européenne sur Brexit, lors d’un discours à la Chambre des communes. Ce scrutin qui devait avoir lieu mardi au Parlement, divise les élus britanniques, et exposait la Première ministre à un échec. Theresa May a également annoncé que les préparatifs en vue d’un Brexit sans accord seront accélérés. La dirigeante n’a pas indiqué à quelle date un nouveau vote pourrait avoir lieu, rappelant simplement la nécessité de procéder à ce scrutin avant le 21 janvier 2019. Après l’annonce, la livre sterling accusait le coup, perdant plus de 1% à 1,255 dollar. L’euro traitait à 1,103 face au sterling contre 1,115 en début de matinée. Sur le marché obligataire, le rendement des emprunts d’Etat britanniques à dix ans chute de près de neuf points de base, à un plus bas de cinq mois. Une des pommes de discorde porte notamment sur la clause dite de sauvegarde (backstop). Elle vise à éviter le rétablissement d’une frontière physique entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande. Selon ses détracteurs, le possible maintien de l’Irlande du Nord dans l’union douanière, si aucune autre solution n’est trouvée d’ici à la fin de la période de transition post-Brexit, ouvre la voie à un démantèlement du Royaume-Uni. Selon un journaliste politique du Telegraph, Theresa May aurait dit à ses ministres qu’elle va se rendre à Bruxelles pour discuter les termes de cette clause, voire obtenir une «garantie juridiquement contraignante» que cette clause sur la frontière irlandaise ne s’appliquera pas indéfiniment.