Nominations à la tête de BNP Paribas REPM France


Csongor Csukas, 40 ans, est nommé président de BNP Paribas Real Estate Property Management (REPM) France. Il reste par ailleurs Deputy Head of International Property Management, fonction qu’il occupe au sein de BNP Paribas Real Estate depuis janvier 2014. Il est appelé à être un moteur de l’innovation au sein de la ligne de métier, intégrant les notions de PropTech, de Data ou encore de Smart Building comme véritables piliers de la stratégie de croissance. L’une de ses priorités sera de renforcer les services connexes, proposés par l’entreprise sur le marché français et pan-européen. Par ailleurs, Csongor Csukas continuera de piloter les appels d’offres au niveau international. Diplômé de la Budapest University of Technology and Economics et de la Budapest University of Economic Sciences and Public Administration, Csongor Csukas est aussi titulaire d’un master de Management de Projets industriels Est-Ouest à l’Ensam (Arts et Métiers ParisTech). Il a commencé sa carrière en 2002 chez AEW Europe. Il rejoint BNP Paribas Real Estate en 2010 en tant que CEO pour la Hongrie et la République Tchèque ainsi que Head of Property Management en Roumanie. BNP Paribas Real Estate annonce la nomination de Magali Michel en tant que directrice générale de BNP Paribas REPM France. Dotée d’une solide expérience en gestion immobilière, cette professionnelle de 45 ans mettra à profit ses capacités d’organisation et de développement au service des clients de l’entreprise. Elle reportera dans le cadre de ses fonctions à Csongor Csukas. Titulaire d’un DESS d’Ingénierie immobilière, Magali Michel possède 20 ans d’expérience dans le secteur de la gestion immobilière tertiaire et résidentielle. Après avoir débuté sa carrière chez GFF Valorial, elle rejoint ICADE en 2003, où elle devient cinq ans plus tard directrice générale déléguée de l’activité Property Management. En octobre 2016, elle se voit confier la direction de Foncia Institutional Property Management.