Qualcomm gagne une manche judiciaire face à Apple


Un tribunal chinois a interdit à Apple de vendre les anciens modèles d’iPhone dans le pays en estimant que le groupe californien avait enfreint deux brevets du fournisseur de puces électroniques Qualcomm, a annoncé ce dernier lundi. Cette décision rendue le 30 novembre par une cour spécialisée dans les questions de propriété intellectuelle constitue la première restriction imposée aux ventes d’iPhone en Chine. Le jugement, une injonction préliminaire, marque le dernier épisode d’une longue bataille entre Apple et Qualcomm. Le fabricant de semi-conducteurs de San Diego, également en Californie, a engagé des dizaines de procédures contre Apple pour des cas de violation de brevets en Chine. Selon Qualcomm, la cour intermédiaire de Fuzhou a reconnu Apple coupable d’avoir violé un brevet relatif à l'édition de photos et un autre portant sur les fonctionnalités des écrans tactiles. L’interdiction prononcée porte sur l’importation et la vente des anciens modèles d’iPhone. Les iPhone XS, XS Max et XR ne sont pas concernés car ils n'étaient pas commercialisés lorsque la plainte a été déposée.