La vente du portefeuille de créances douteuses de Banco BPM est imminente


Banco BPM est sur le point de vendre un portefeuille de créances douteuses d’un montant pouvant aller jusqu'à 7,8 milliards d’euros ainsi qu’une participation dans ses activités de recouvrement de créances à Credito Fondiario et au fonds américain Elliott, ont rapporté lundi à Reuters trois sources au fait des négociations. Cette opération va permettre à la banque italienne d’abaisser son taux de créances douteuses à 10% du total de ses prêts, contre 16% à la fin septembre, dissipant ainsi les craintes qu’elle doive augmenter son capital pour assainir son bilan. La troisième banque italienne avait retenu trois candidats à ce rachat : Credito Fondiario-Elliott, le spécialiste italien des créances douteuses doBank, soutenu par la société américaine de capital-investissement Fortress, et un troisième groupe comprenant les fonds américains TPG, Christofferson, Robb & Company et Davidson Kempner. Le conseil d’administration de Banco BPM se réunira plus tard ce lundi pour désigner le finaliste.