Napoléon AM devient le premier gérant de crypto-actifs agréé en Europe


L’AMF a donné son feu vert pour l’agrément deNapoléon AM, société de gestion filiale à 100% de Napoléon Crypto. Napoléon AM devient ainsi la première société de gestion de crypto-actifsagréée en Europe et financée par une ICO (initial coin offering). La nouvelle boutique a été accompagnée parla société de conseil Reinhold & Partners dans l’obtention de sonagrément AMF. Agrément qui lui permetd’exercer une activité de gestion quantitative, entre autres sur des instruments financiers ayant des sous-jacents crypto actifs, pour des investisseurs professionnels. Le groupe Napoléon a été fondé par Arnaud Dartois, Jean-Charles Dudek et Stéphane Ifrah. Les trois hommes sont soutenus pardes spécialistes de la gestion d’actifs, des opérations financières, de la blockchain, des données, du développement informatique et du marketing.