Nissan n’échappe pas à l’inculpation dans l’affaire Ghosn


Si Nissan pensait s’en tirer à bon compte en éjectant après enquête son président Carlos Ghosn à la suite de la découverte de ses malversations, c’est raté. Alors que l’ancien président de Nissan et toujours PDG de Renault a été inculpé aujourd’hui par la justice japonaise de plusieurs chefs (dont celui d’avoir minimisé sa rémunération dans des documents boursiers de 2010 à 2015), le groupe Nissan s’est vu au même moment formellement poursuivi pour dépôt de fausses déclarations financières. « La publication de fausses informations dans les rapports annuels aux autorités boursières endommage sérieusement l’intégrité des communications publiques aux marques des valeurs mobilières. Le groupe exprime ses plus vifs regrets », indique le constructeur automobile japonais dans un communiqué, ajoutant qu’il allait corriger les rapports financiers incorrects. Toutefois, la sanction financière encourue par Nissan reste modeste: selon la Securities and Exchange Surveillance Commission (SESC), le gendarme de la Bourse nipponne, le délit est passible d’une amende maximale de 700 million de yens (5,45 million d’euros). Carlos Ghosn a été arrêté le 19 novembre pour plusieurs motifs de manquements de nature financière et est resté en détention provisoire jusqu'à aujourd’hui. Ses chefs d’inculpation ont été aggravés aujourd’hui, la justice lui reprochant d’avoir fait de fausses déclarations de revenus pendant trois années supplémentaires, jusqu’en mars 2018. Ses avocats, dont Motonari Otsuru, n’ont fait aucune déclaration, mais la presse japonaise a rapporté que leur client avait démenti aux autorités japonaises les accusations portées contre lui.