Eramet chute à l’annonce d’une charge d’au-moins 25 millions d’euros


Le cours de l’action Eramet dévissait d’environ 22% en fin de matinée, après que le groupe a annoncé samedi des « non conformités dans le système de management de la qualité » au sein de sa branche Alliages. Les conséquences financières de cette situation devraient être « matérielles », selon le communiqué du groupe minier et métallurgique. Les conséquences seront importantes et auront un impact d’au-moins 25 millions d’euros sur le résultat net du groupe, précise un porte-parole du groupe. Eramet confirme néanmoins son objectif d’Ebitda 2018 « du même ordre de grandeur que celui de l’année 2017 ». La société donnera plus de détails lors de la publication de ses résultats annuels, le 20 février prochain Le groupe a déclaré avoir mis en place « un plan d’actions correctives ». Pour l’heure, ses analyses n’ont pas mis en évidence « d ’atteinte à la sécurité des produits en usage », mais Eramet poursuit ses investigations en collaboration avec les clients concernés.