Le groupe Syz lance son activité de private equity


Le groupe financier familialsuisse Syz a annoncé ce 10 décembre le lancementde SyzCapital, une activité spécialisée dans le conseil et l’investissement sur les marchés privés. Elle sera donc le quatrième pôle du groupe, à coté de la banque privée haut de gamme, la gestion d’actifs institutionnelle et les services aux gérants indépendants. Syz Capital sélectionnera les opportunités de placement sur les marchés privés et proposera des solutions sur mesure par le biais de fonds thématiques et d’instruments de co-investissement, ainsi que des prestationsde conseil en matière de financement et de structuration du capital. Basée à Zurich, elle sera gérée conjointement par Marc Syz (le fils d’Eric Syz, fondateur du groupe Syz), et Olivier Maurice, qui travaillaient précédemment chez Ace & Company, le premier en tant que directeur général du groupe, le second en tant que responsable du développement commercial et membre des comités exécutif et d’investissement du groupe. « Syz Capital vise à offrir un accès unique à des opportunités ciblées sur les marchés privés et les placements directs. La société veille à l’alignement des intérêts de toutes les parties en participant activement à chaque opération qu’elle entreprend.», assure dans un communiqué Marc Syz, Managing Partner de Syz. L’offre repose sur deux piliers. Premièrement, un fonds multi-gérants diversifié, libre de toute contrainte. Les clients pourront aussi avoir accès à des mandats pour des portefeuilles personnalisés dans les sous-segments de marchés privés. Deuxièmement, des investissements en direct dans des entreprises familiales, à destination de la clientèle des family offices notamment. «Syz Capital constitue la dernière étape de l’évolution du Groupe Syz. (...) Avec Syz Capital, notre objectif est de démocratiser le placement en private equity.Notre clientèle est principalement composée d’entrepreneurs, qui comprennent le réel impact économique que peut avoir un investissement dans une entreprise privée; cela signifie partager une vision et bénéficier de la croissance engendrée par un modèle économique performant», a commenté Eric Syz, CEO du groupe Syz.