Elliott serait entré au capital de Bayer


Le fonds activiste Elliott Management, qui a déjà investi dans plusieurs entreprises allemandes, a pris une position au capital de Bayer, rapporte Reuters de trois sources proches du dossier. Le fonds de Paul Singer possède des actions du géant allemand de la chimie depuis plus d’un an, ont indiqué deux des sources. Une participation supérieure à 3% devrait être obligatoirement rendue publique, aux termes du droit boursier allemand. Elliott a cherché à prendre contact avec la direction de Bayer mais il n’a pas obtenu de rendez-vous avec Werner Baumann, le président du directoire, ni avec aucun autre dirigeant du groupe, a précisé l’une des sources.