Travelport se vend aux fonds Siris et Evergreen


Travelport Worldwide, spécialiste des logiciels de réservation de voyages, a annoncé lundi son rachat par les sociétés de capital-investissement Siris Capital et Evergreen Coast Capital pour environ 4,4 milliards de dollars (3,8 milliards d’euros) en numéraire. L’offre de 15,75 dollars par action du consortium représente une prime de 2,3% par rapport au cours de clôture en Bourse vendredi. Dans des cours d’avant-Bourse, l’action Travelport prenait 1,4%. L’opération, initialement rapportée par Reuters le 6 décembre, devrait être finalisée au deuxième trimestre 2019.