Les investisseurs évitent les fonds actions et obligations


Sur la semaine arrêtée au 5 décembre, les investisseurs ont retiré 5,2 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros) des fonds dédiés aux actions, selon les statistiques d’EPFR. Les fonds obligataires ont pour leur part enregistré des rachats à hauteur de 8,1 milliards de dollars. Au sein des fonds en actions, seuls ceux investis en valeurs émergentes ont enregistré des entrées nettes sur la période, à hauteur de 2,7 milliards de dollars. A l’inverse, les fonds dédiés aux actions européennes ont subi une 38e semaine de décollecte sur les 39 dernières, à hauteur de 700 millions de dollars. Dans la sphère obligataire, aussi bien l’ investment grade que le high yield ont connu des sorties nettes.