Berlin est prêt à piloter une fusion Commerzbank-Deutsche Bank


Le gouvernement allemand est prêt à orchestrer une fusion entre Deutsche Bank et Commerzbank, pour s’assurer que la première économie européenne ait au moins un établissement bancaire capable d’accompagner ses entreprises à l’international, indique le magazine Focus . Le ministère des Finances étudierait le scénario d’une prise de participation par l’Etat allemand au capital de Deutsche Bank, pour ensuite piloter un rapprochement des deux banques via un échange d’actions. Une deuxième option consisterait à faire appel aux investisseurs, voire à l’Etat allemand, pour financer une prise de contrôle de Commerzbank par Deutsche Bank. Un troisième scénario serait la création d’un holding comme véhicule de fusion. La Deutsche Bank, visée par plusieurs soupçons de blanchiment d’argent, a vu cette année son cours de Bourse chuter de 51%.