La Chine envisage de creuser son déficit pour soutenir la croissance


Pékin pourrait freiner sa politique de désendettement et tolérer un déficit budgétaire plus élevé l’an prochain afin de soutenir l'économie, qui subit des pressions à la baisse de plus en plus fortes, , écrit vendredi le China Securities Journal , contrôlé par l’Etat. Pour stabiliser la dette chinoise, le gouvernement chinois a abaissé son objectif de déficit public annuel pour cette année, pour la première fois depuis 2012, à 2,6% du produit intérieur brut (PIB) après 3% en 2017. Mais le ralentissement de la croissance lié aux évolutions structurelles de l'économie et aux incertitudes sur le commerce international appellent à une politique budgétaire plus « positive » en 2019 afin de relancer l’investissement dans les infrastructures. Selon le journal, Pékin ne devrait pas trop chercher à maintenir son objectif de déficit dans la limite de 3% du PIB.