Volkswagen dément des allégations visant son président 


Volkswagen a démenti dimanche des affirmations selon lesquelles son président Hans Dieter Pötsch était au courant du trucage des tests d'émissions polluantes au moins trois mois avant que n'éclate le scandale du «Dieselgate» aux Etats-Unis en septembre 2015. Selon l’hebdomadaire Bild am Sonntag, Hans Dieter Pötsch, qui était directeur financier à l'époque, avait été informé du non-respect par le constructeur de la réglementation sur les émissions polluantes à la fin du mois de juin 2015. Il rapporte aussi que selon un des avocats de VW, Hans Dieter Pötsch fut aussi informé que 600.000 véhicules étaient concernés aux Etats-Unis, et que le risque financier pour le constructeur s'élevait à 35 milliards d’euros.