Credit Suisse pourrait annoncer cette semaine un programme de rachat d’actions


Credit Suisse devrait annoncer un programme de rachat d’actions à hauteur du milliard de francs, mercredi lors de la journée des investisseurs à Londres, a indiqué la SonntagsZeitung dans ses colonnes. La banque pourraitaussi annoncer une augmentation de dividende, a poursuivi l’hebdomadaire, citant une source proche du patron Tidjane Thiam. Lors de la présentation des chiffres trimestriels, début novembre, Credit Suisse avait annoncé que les actionnaires recevraient à l’avenir 50% des bénéfices. Selon l’hebdomadaire, la banque donnera aussi des informations sur les «Coco-bonds» à taux élevés lors de la réunion de mercredi. Auparavant, elle avait signalé son intention de racheter de telles obligationsà hauteur du milliard pour réduire les coûts de financement.