Le Premier ministre belge à la tête d’un cabinet minoritaire


La N-VA, le parti nationaliste flamand, majoritaire au parlement belge, a annoncé samedi soir qu’il retirait ses trois ministres de la coalition gouvernementale, Charles Michel ayant rejeté sa demande de revenir sur le projet de signer le pacte de l’Onu sur les migrations. Le Premier ministre belge a été reçu dimanche par le roi Philippe, en vue de réajuster son gouvernement, qui sera désormais minoritaire. Il ne peut plus s’appuyer que sur 52 des 150 députés. Des élections législatives fédérales sont prévues de toute façon au mois de mai.