Korian lève 450 millions d’euros via un Schuldschein


Le spécialiste de la prise en charge de la dépendance Korian s’est financé à hauteur de 450 millions d’euros par le biais d’un Schuldschein, cet instrument de dette de droit allemand. Le placement s’est fait dans le cadre d’un échange visant un Schuldschein d'échéance avril 2020 et dont le montant atteignait 159,5 millions d’euros. Korian a placé 5 tranches à 5,6,7,8 et 10 ans, avec des marges oscillant entre 140 et 200 points de base selon les maturités, rapporte Bloomberg. La Société Générale et HSBC ont dirigé la transaction.