Le Fonds de solidarité FTQ intègre un indice de référence ESG


Le Fonds de solidarité FTQ a annoncé le 6 décembre qu’il intégrera l’indice MSCI World Low Carbon ESG Target Screened Index (indice mondial cible de faible intensité en carbone et ESG de MSCI) dans la gestion d’un portefeuille de 1,3 milliard de dollars canadiens, avant la fin de son exercice financier le 31 mai 2019. Ce nouvel indice contribuera à l’engagement qu’a pris le fonds de réduire de 25 % l’empreinte carbone de ses investissements dans des entreprises cotées d’ici 2025. «Le Fonds de solidarité FTQ était à la recherche d’un indice de référence qui intégrait à la fois des facteurs ESG et de faible intensité en carbone, et MSCI a su concevoir un tel indice. Le nouvel indice MSCI World Low Carbon ESG Target Screened Index prouve que l’innovation peut faire partie des efforts que mène le secteur des services financiers dans la lutte contre les changements climatiques, a déclaré Mario Tremblay, vice-président aux affaires publiques et corporatives du Fonds de solidarité FTQ, et membre de la délégation du gouvernement du Québec à la COP24. Ce nouvel indice jouera un rôle important dans nos efforts en vue de la réduction de l’empreinte carbone du Fonds, alors que nous ferons notre part pour nous assurer que la transition énergétique est juste et équitable pour tous les travailleurs et toutes les collectivités.» Fondé sur l’indice MSCI World Index (indice mondial MSCI), l’indice MSCI World Low Carbon ESG Target Screened Index se compose d’actions de sociétés à grande et moyenne capitalisation de 23 pays à marchés développés. La méthodologie de base repose sur la réduction de l’empreinte carbone, y compris les exclusions standards d’actions de sociétés des secteurs du tabac, des armes controversées et du charbon thermique et de sociétés exclues à cause d’enjeux particuliers (red flag), à laquelle s’ajoute une composante d’amélioration de la cote ESG. AB.