Anta Sports met la main sur des marques mythiques


Il s’agit de la plus grosse transaction menée par un acquéreur chinois en Europe cette année. Un consortium emmené par Anta Sports a déposé une offre amicale de 4,6 milliards d’euros sur le finlandais Amer Sports, propriétaire entre autres de la marque d’équipement de montagne Salomon, de la marque de skis Atomic, des raquettes Wilson et des montres Suunto. Dette nette incluse, la valeur d’entreprise de la cible ressort à près de 5,6 milliards d’euros. Le consortium, conseillé par Citigroup et qui comprend le groupe chinois de technologie Tencent, le fonds chinois Fountainvest Partners et la société Anamered Investments (appartenant au canadien Chip Wilson, fondateur de Lululemon), propose 40 euros par action. Soit une prime de 13,6% par rapport au dernier cours de clôture d’Amer et de 39% par rapport au cours d’avant les premières informations sur les négociations , en septembre. L’offre a été recommandée à l’unanimité par le conseil d’administration d’Amer, conseillé par Goldman Sachs. Des actionnaires représentant au total 7,91% du capital ont déjà accepté l’offre, ajoute Anta. Les marques de sport chinoises, dont Anta est la plus importante, cherchent à réaliser des acquisitions en dehors de leurs frontières pour accélérer leur montée en gamme, notamment vis-à-vis de la classe moyenne chinoise. En effet, l’idée d’Anta derrière l’achat d’Amer n’est pas tant de l’aider à diffuser ses propres produits que de proposer les marques qu’il vise aux consommateurs locaux. C’est ce qu’il a fait précédemment en acquérant les droits de Fila en 2009 et de Descente en 2016 pour la Chine. « Nous allons nous concentrer sur le marché chinois pour le moment. Nous préférons que les marques d’Anta restent passives sur le marché mondial pour l’instant », confirme l’entreprise. Son initiative intervient en amont des Jeux olympiques d’hiver de Pékin, en 2022. Anta affirme que si cette opération aboutit, Amer Sports poursuivra ses activités de manière indépendante avec sa propre équipe de direction. Pour financer l’acquisition, le consortium prévoit 2,66 milliards d’euros de fonds propres et a souscrit notamment une dette bancaire senior in fine de 1,7 milliard d’euros. D’une maturité de 7 ans, elle rémunère une marge initiale d’Euribor +375 points de base (pb). Elle s’accompagne d’une ligne renouvelable de 315 millions d’euros à 6,5 ans et E+325 pb, ainsi qu’une facilité de recours à 5 ans de 1,3 milliard. L’action Amer a clôturé en hausse de plus de 9% à 38,37 euros, signant la plus forte hausse de l’indice européen Stoxx 600, qui a progressé de 0,62%.