«Le dollar restera ferme à court terme»


L’Agefi: Le récent accès de faiblesse du dollar est-il durable ? Nordine Naam: Le dollar restera ferme à court terme, soutenu par la poursuite de la normalisation monétaire de la Fed, sachant que le marché ne reflète plus assez de hausses des taux directeurs en 2019 (à peine 1 contre 2 selon nous). Le dollar sera aussi soutenu par les incertitudes globales liées au Brexit, à l’Italie et surtout à la guerre commerciale sino-américaine. Enfin, la croissance américaine reste solide alors qu’elle marque le pas en zone euro et en Chine, de quoi soutenir encore le dollar à court terme. En revanche, le dollar se dépréciera en 2019 à la fin du cycle de hausse des taux de la Fed et en réaction au ralentissement de la croissance américaine, qui se traduira par moins d’afflux de capitaux vers les États-Unis. La normalisation monétaire des autres grandes banques centrales devrait aussi se faire au détriment du dollar. Quel serait le potentiel haussier du sterling en cas d’accord sur le Brexit ? En cas d’accord sur le Brexit, la livre peut revenir rapidement vers 0,86 euro sous l’effet d’une amélioration des perspectives de croissance de l’économe britannique et des anticipations de hausse des taux directeurs de la BoE. Mais clairement tout va dépendre de la réaction des autorités britanniques suite au rejet attendu du withdrawal bill lors du vote du parlement. {"title":"","image":"194447»,"legend":"","credit":""}