Swiss Life AM-RE acquiert une résidence senior à Saint Mandé


Swiss Life Asset Managers, Real Estate France a annoncé vendredi 7 décembreavoir acquis en VEFA(Vente en l’Etat Futur d’Achèvement) auprès du groupe Réside Etudes et de La Générale de Promotion (en co-promotion) une résidence de services seniors à Saint Mandé. «Avec cette acquisition, effectuéepour le compte d’un fonds dédié à la compagnie d’assurance Swiss Life France, le groupe poursuit ses investissements dans le secteur des résidences de santé et seniors Europe», précise le groupe dans un communiqué. Attenante au bois de Vincennes, cette résidence de 117 lots (T1, T2 et T3), sera exploitée par Réside Etudes Seniors sous la marque Palazzo et comprendra également un cabinet médical et 38 emplacements de parking. Elle sera livrée au 2ème trimestre 2021, sera aussi parmi les toutes premières à prétendre à une double labellisation. Ainsi,l’immeuble visera une labellisation HS2® (Haute Sécurité Santé), dont l’objectif est de favoriser tant le maintien à domicile des personnes âgées en perte d’autonomie que de réduire le coût de la dépendance. La mise en application de ce label a été confiée à l’APAVE. L’immeuble visera égalementla labellisation VISEHA (Vie senior & Habitat), un label spécifique aux résidences services seniors, certifié par l’AFNOR, qui dresse quant à lui pour la première fois des seuils en matière d’immobilier et de services. Pour cette acquisition, la société de gestion s’est appuyée sur l'étude KL Associés, les vendeurs étaient conseillés par l'étude Roche.