Les LBO britanniques ont du mal à se financer


A la veille du vote fatidique du Parlement britannique sur l’accord de Brexit, il ne fait pas bon être sponsor d’une entreprise sous LBO outre-Manche. Ces quinze derniers jours, trois transactions ont été annulées sur le marché du haut rendement et des leveraged loans , toutes en provenance de signatures basées au Royaume-Uni. Cognita, le groupe d’écoles privées que KKR a vendu en septembre à la famille Jacobs , a ainsi dû changer son fusil d’épaule fin novembre. La société prévoyait un financement mixte de prêts LBO et de dette obligataire high yield , en livres et en euros. Cette émission obligataire de 255 millions d’euros à 8 ans a finalement été annulée. La taille du term loan B en euros a été relevée de 95,9 millions, à 403,7 millions d’euros, la part en livres (200 millions) restant inchangée ; en contrepartie, Jacobs Holding s’est résolu à injecter 159 millions d’euros de fonds propres supplémentaires pour limiter le levier de Cognita à environ 5,25 fois l’Ebitda. Selon S&P LCD, la société envisageait tout de même vendredi de placer un prêt second-lien pour rembourser son actionnaire. Numéro un de la distribution de lits et de matelas au Royaume-Uni, Dreams comptait émettre 175 millions de livres d’obligations à haut rendement. Détenue par le fonds Sun Capital, après avoir frôlé la faillite en 2013, la société espérait ainsi financer un dividende (dividend recap). Les titres devaient être émis en droit suédois, moins contraignant – une transaction arrangée par Pareto Securities, qui s’était déjà illustré dans le polémique dossier Lebara . Alors que les distributeurs britanniques souffrent aujourd’hui de la concurrence des ventes en ligne et des craintes d’un effet Brexit pour la consommation, Dreams n’a pas fait rêver les investisseurs. Le placement a été annulé. C’est sur le marché du loan que l’opérateur de chaînes de cinéma Vue International a pour sa part rebroussé chemin. Détenu par les fonds canadiens AIMCo et Omers, il a renoncé le 6 décembre à vendre l’équivalent de 833 millions de livres de prêts, en raison de «conditions de marché peu attractives», selon un communiqué. Ces mauvaises conditions ne sont toutefois pas propres aux émetteurs britanniques en cette fin d’année agitée pour les marchés de crédit. Le 30 novembre, le groupe pharmaceutique allemand Stada a dû proposer ses obligations à 97,4% du pair afin de trouver preneur, soit la plus forte décote de l’année (2,6 points contre 0,5 à 1 point d’ordinaire) pour une émission primaire.