L’affaire Huawei place les télécoms dans l’incertitude


Vendredi, la situation s’est encore compliquée pour Huawei, à mesure que les Etats-Unis font pression sur leurs alliés pour qu’ils entravent eux aussi le fabricant chinois de téléphones portables et d’équipements de réseaux télécoms. Selon la presse japonaise, Tokyo va à son tour interdire l’utilisation par son administration d'équipements de Huawei et de son compatriote ZTE. Le porte-parole du gouvernement n’a pas commenté ces informations, mais il a souligné que le Japon «coopérait étroitement avec les Etats-Unis» sur les questions de sécurité informatique. Ce week-end, Pékin a convoqué l’ambassadeur américain et mis en garde le Canada. Les Etats-Unis ont demandé à leurs alliés d'éviter les produits fabriqués par les deux compagnies, en raison de craintes qu’ils ne servent à mener des cyberattaques, explique le quotidien Yomiuri Shimbun . A la lumière du conflit entre Washington et ZTE en début d’année, plusieurs pays, comme l’Australie et la Nouvelle-Zélande, ont déjà fermé la porte à Huawei dans la 5G ces derniers mois. Certains opérateurs télécoms mettent en place ou étudient des mesures similaires. Les difficultés de Huawei pourraient profiter à ses rivaux. Credit Suisse estime que 49% des 604 milliards de yuans (81 milliards d’euros) de chiffre d’affaires réalisés par le groupe en 2017 proviennent de l’extérieur de la Chine. Huawei et ZTE occupent respectivement 28% et 10% du marché des équipements mobiles (RAN, routeurs, commutateurs…), contre 19% chacun pour le finlandais Nokia et le suédois Ericsson, sur un marché estimé à 55 milliards de dollars l’année dernière. Les deux équipementiers sont des concurrents frontaux de Huawei dans la technologie 5G et dégagent des marges plus importantes aux Etats-Unis qu’en Europe. Après avoir progressé jeudi à la Bourse de Stockholm, Ericsson a terminé en hausse de 3,4% vendredi. Nokia s’est adjugé 3,1% à Helsinki. D’autres acteurs, comme Cisco, Juniper ou encore Ciena, pourraient également tirer profit de la situation. Y compris en Europe, où l’opérateur britannique BT a supprimé plusieurs équipements de Huawei de ses réseaux 3G et 4G et de certains appels d’offres pour la 5G. « Nous estimons que BT dépense entre 100 et 150 millions de dollars par an dans l’équipement optique et de routage », expliquent les analystes d’UBS. La situation est plus ambiguë pour les équipementiers de ces acteurs. Dans une note récente, Goldman Sachs indique que les fournisseurs les plus exposés à Huawei sont essentiellement chinois (Wuhan Fingu à plus de 60%, Sunwoda et Aceelink à environ 30% et Shenzhen Zowee à 28%), mais on compte aussi l’américain NeoPhotonics (47%). Si l’on pioche parmi les dix plus importants fournisseurs de Huawei, on trouve O-Film (auprès de qui il pèse près de 25% des revenus), Sunny Optical (environ 22%), BYD (13%), Foxconn Industrial Internet et FIH Mobile (11%). L’exposition des fournisseurs de semi-conducteurs comme ST Microelectronics et Analog Devices est comprise entre 2% et 4%, selon les chiffres de Bloomberg. « Si Huawei perd des parts de marché, cela pourrait peser négativement en termes nets pour les fournisseurs, notamment d’optiques, dont il représente une part importante . Mais ils vendent tous également des composants optiques aux gagnants potentiels », nuance UBS. L’issue du conflit est toutefois incertaine. Banni un temps des Etats-Unis, quasiment acculé à la disparition, ZTE a finalement, après négociation, écopé en juin dernier de 1,7 milliard de dollars d’amende. De quoi pousser Huawei à négocier, ce qu’il fait déjà ailleurs. Le Financial Times a ainsi indiqué vendredi que Huawei avait accédé aux demandes de changements techniques formulées par les autorités britanniques, lors d’une réunion cette semaine avec les services de renseignements pour la cybersécurité (NCSC).