La FCA porte un nouveau coup aux traders de CFD 


Fin de partie. La Financial and Conduct Authority (FCA) a annoncé vendredi son intention de mettre en place des restrictions permanentes sur la commercialisation des contrats sur la différence (CFD) et une interdiction pure et simple des options binaires auprès des particuliers. L’objectif est de protéger les investisseurs particuliers de pertes importantes. Ces deux produits sont, en effet, des instruments financiers dérivés qui permettent de parier sur l’évolution d’actifs sur les marchés tels que les actions, les devises, les matières premières ou les indices, sans que l’investisseur soit propriétaire de l’actif sous-jacent. Le régulateur britannique envisage aussi d’étendre cet encadrement strict aux «turbo certificates». Les CFD et les options binaires faisaient déjà l’objet d’une interdiction temporaire et renouvelée tous les trois mois de la part de l’ E sma, le régulateur européen, depuis août dernier. La FCA emboîte aussi le pas au régulateur allemand qui avait énoncé le mois dernier son intention d’interdire les options binaires aux particuliers. Une consultation publique est ouverte jusqu’au 7 février prochain et une consultation séparée portant sur un élargissement de l’interdiction aux produits dérivés référençant des cryptoactifs sera lancée début 2019. Réduire les pertes des épargnants Il y avait près d’une centaine de fournisseurs de CFD au Royaume-Uni en 2017 et plus de 800.000 comptes d’investisseurs privés détenant plus d’1,5 milliard de livres (1,7 milliards d’euros), selon la FCA. Les restrictions sur les CFD devraient permettre de réduire les pertes des particuliers, à hauteur de 267 millions de livres (300 millions d’euros) à 450,7 millions, estime la FCA. Interdire les options binaires ferait économiser aux épargnants 17 millions de livres et pourrait réduire le risque de fraude. Le régulateur britannique a prévu de publier les règles définitives en mars 2019 au moment du Brexit. Déjà pénalisées par l’interdiction temporaire, les trois grandes sociétés spécialisées dans l'échange de ces produits dérivés ont peu souffert de ces annonces. Plus500 a ouvert en baisse de 4% mais la valeur de l’action s’est reprise, clôturant en hausse de 2,47%. CMC Market a, pour sa part, terminé en hausse de 0,96%. L’entreprise a expliqué à Reuters que 40% de ses revenus au Royaume-Uni et en Europe provenait des investisseurs professionnels plutôt que des particuliers. Seul, IG Group a clôturé en légère baisse de 0,27%.