Baring PE Asia rachète le japonais Pioneer


Le fonds d’investissement Baring Private Equity Asia, basé à Hong Kong, va renflouer le groupe d'électronique japonais Pioneer, en difficulté, à hauteur de 102 milliards de yens (785 millions d’euros), selon un communiqué publié ce 7 décembre par les deux sociétés. Le fonds d’investissement va prendre le contrôle à 100% de Pioneer.Le fonds va dans un premier temps investir 77 milliards de yens pour assainir rapidement les comptes de la société et lui permettre de continuer ses opérations.Ensuite, il prévoit d’acquérir l’ensemble des actions en circulation pour environ 25 milliards de yens et de sortir Pioneer de la Bourse, selon le communiqué. «Une fois la transaction bouclée, des changements significatifs vont être apportés pour redynamiser Pioneer, y compris un examen de toutes les lignes d’activités ainsi que des réformes structurelles et un remaniement de l’équipe dirigeante», indique le communiqué.La transaction, qui doit être bouclée en mars 2019, est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence ainsi que des actionnaires, qui se réuniront en assemblée générale extraordinaire le 25 janvier.Résultat des nombreuses restructurations, les effectifs de Pioneer s'élèvent actuellement à moins de 17.000 personnes. L’entreprise a conclu l’exercice 2017/18 dans le rouge, pour un chiffre d’affaires tombé à 365 milliards de yens (2,8 milliards d’euros).