Le nombre de Français détenant un actif financier en baisse depuis 2015, selon l’Insee


Malgré la hausse de détention d’assurances vie, le nombre de Français possédant un actif financier, autre qu’un compte-chèques (88,3% des ménages en 2018), a diminué de 1,8point en trois ans, entraîné par le recul du Livret A ainsi que par la baisse depuis 2010 de la détention des valeurs mobilières, selon la dernière étude de l’Insee sur le patrimoine. Les Français se sont détournés logiquement du Livret A, détenu par 72,8% des ménages en 2018 (en baisse de plus de deux points depuis 2015), en raison de la faiblesse des taux d’intérêt passés de 2,25% en août 2011-février 2013 à 0,75% depuis août 2015. Les taux réels des livrets défiscalisés sont devenus négatifs depuis 2017 avec le retour de l’inflation. Le repli concerne également la détention de valeurs mobilières en baisse de 0,9point en trois ans. Le mouvement est ancien, entretenu «probablement» selon l’Insee par «la crise financière et économique ayant conduit les ménages à délaisser les valeurs risquées à partir de 2008». En 2004, 24,2% des ménages détenaient encore des valeurs mobilières, cette part est passée à 15,6% début 2018. La détention de comptes-titres ordinaires continue de diminuer: moins de 9% des ménages en possèdent en 2018 contre plus de 11% en 2010. Malgré les avantages fiscaux qu’il offre, le plan d’épargne en actions (PEA) n’attire pas plus de ménages que les comptes- titres ordinaires. Les Français détenant un patrimoine immobilier (61,7% des ménages) sont un peu moins nombreux en 2018 avec une baisse de 0,9point. Les Français favorisent toujours la détention d’assurance vie dans leur patrimoine financier. Après les livrets d’épargne, l’assurance vie reste le placement financier préféré des ménagespour 39% d’entre eux avec une hausse de 2,5 points depuis 2015. La progression est continue depuis 2004 avec une accélération entre 2010 et 2018. Depuis 2015, cette hausse s’explique par l’intérêt pour les contrats multi-supports avec des investissements sur des supports à risque qui a concerné 11,4% en 2018 des ménages contre 9,3% en 2015. 63,5% des assurances-vie restent des contrats mono-support, ne permettant l’investissement que sur des fonds euros garantis.