Altria prend 45% du producteur de cannabis Cronos


Le cigarettier américain Altria mise sur le cannabis. Le propriétaire de Marlboro a annoncé vendredi le rachat de 45% du capital du producteur canadien de cannabis Cronos, pour 1,8 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros). Altria achètera 146,2 millions d’actions nouvelles à 16,25 dollars canadiens le titre, soit une prime de 16,2% par rapport au cours de clôture de sa cible jeudi à la Bourse de Toronto. A l’issue de l’opération, le groupe pourra nommer quatre administrateurs, dont un indépendant, au conseil de Cronos. Il dispose également d’options pour acquérir dans les quatre ans 10% du capital au prix de 19 dollars canadiens par titre.