Newfund lance un FCPR dédié aux start-up de la Nouvelle Aquitaine


Newfund lance le fonds d’investissement Newfund Nouvelle Aquitaine – Euskal Herria (NAEH) qui a pour vocation d’investir dans une vingtaine de start-up de la région Nouvelle Aquitaine et du Pays Basque espagnol. Le fonds vise une collecte de 7 millions d’euros et sera souscrit essentiellement par un réseau d’entrepreneurs, de dirigeants d’entreprise et de personnalités de la région qui souhaitent soutenir les pépites locales. Newfund NAEH investira entre 150.000 euros et 500.000 euros dans des entreprises en phase de lancement qui réalisent un début de chiffre d’affaires, avec l’objectif d’en faire «de futurs champions», indique un communiqué. Les start-up bénéficieront d’un accompagnement local grâce au soutien du réseau de souscripteurs implantés dans le tissu économique de la région. Agathe Descamps, docteur en droit des sociétés, sera la correspondante de Newfund en région. Ces entreprises seront soutenues par l’équipe Newfund qui a investi dans plus de 80 start-up. Newfund connaît bien la région pour y avoir investi à plusieurs reprises et pour compter le Conseil Régional parmi ses souscripteurs depuis 2008, explique un communiqué. Newfund est également présent aux États-Unis dans la Silicon Valley. Il mettra à disposition son savoir-faire en matière de déploiement aux États-Unis lorsque cela serapertinent pour les sociétés les plus ambitieuses du portefeuille Newfund NAEH.