Funding Circle reçoit une pluie de fonds de Waterfall AM


Le spécialiste britannique de la finance participative, Funding Circle, vient de recevoir l’appui du hedge fund américain Waterfall Asset Management. Celui-ci financera un milliard de livres (1,12 milliard d’euros) de prêts accordés à des PME britanniques au travers de la plate-forme de crowdfunding, sur une période de deux ans, a annoncé vendredi Funding Circle. Spécialiste de la gestion crédit, Waterfall AM sera lui-même en partie financé dans cette transaction par Deutsche Bank, pour un montant non communiqué. Entrée en Bourse cet automne , Funding Circle a originé 564 millions de livres de prêts au troisième trimestre, un montant record, dont 377 millions au Royaume-Uni.