La France assure que ses comptes seront tenus malgré les concessions 


Gérald Darmanin a assuré jeudi que les comptes publics de la France seraient tenus en 2019, malgré l’abandon de la hausse de la taxe carbone. Tout en concédant que l’objectif d’un déficit public à 2,8% du PIB pourrait être revu. «Le manque à gagner, si la taxe carbone n’est pas dans le projet de loi de finances, c’est 4 milliards d’euros» , a précisé Gérald Darmanin sur France Inter, au lendemain de la décision de l’exécutif de renoncer à la taxe carbone en 2019. Le gouvernement va être confronté à un nouveau casse-tête budgétaire pour rester dans les clous européens, alors que le projet de loi de finances 2019 doit être adopté d’ici la fin du mois. Pour autant, «nous tiendrons nos comptes publics» , a-t-il assuré.