Les fonds britanniques accusent leur plus forte décollecte depuis le référendum du Brexit


Les fonds britanniques commercialisés aux particuliers ont connu en octobre leur plus forte décollecte depuis le référendum sur le Brexit, à -1,6 milliard de livres, montrent les dernières statistiques de l’Investment Association au Royaume-Uni. Les rachats ont principalement concerné les fonds obligataires, qui ont vu sortir 1,6 milliard de livres. Les fonds diversifiés pour le retail représentent la catégorie qui s’est le mieux vendue, avec 443 millions de livres de collecte nette. Les fonds actions retail ont pour leur part drainé 100 millions de livres. Les fonds dédiés aux institutionnels sont aussi dans le rouge, avec une décollecte de 630 millions de livres. A fin octobre, les encours du secteur ont atteint 1.200 milliards de livres.