Le japonais Pioneer accepte le sauvetage d’un fonds hongkongais


Le groupe d'électronique japonais Pioneer, en difficulté, a annoncé vendredi un renflouement de 102 milliards de yens (785 millions d’euros) par le fonds d’investissement hongkongais Baring Private Equity Asia (BPEA). Ce dernier va dans un premier temps investir 77 milliards de yens pour assainir rapidement les comptes de la société et lui permettre de continuer ses opérations. Ensuite, il prévoit d’acquérir l’ensemble des actions en circulation pour environ 25 milliards de yens et de sortir Pioneer de la Bourse, selon un communiqué commun des deux sociétés. Un accord de principe avait déjà été annoncé le septembre. La transaction, qui doit être bouclée en mars 2019, est soumise à l’approbation des autorités de la concurrence ainsi que des actionnaires, qui se réuniront en assemblée générale extraordinaire le 25 janvier. « Des changements significatifs vont être apportés pour redynamiser Pioneer. Les divisions vont être revues, des réformes structurelles menées et l'équipe de direction remaniée », soulignent le groupe japonais et BPEA. Il a déjà cédé en 2015 son activité d'équipements pour disc-jockeys (DJ) et ses produits audiovisuels de salon, pour concentrer ses forces sur le développement d’autoradios et de systèmes de radionavigation pour automobiles. Mais il a souffert de la concurrence des smartphones qui offrent des fonctions de guidage géolocalisé. Résultat des nombreuses restructurations, les effectifs de Pioneer s'élèvent à moins de 17.000 personnes aujourd’hui. L’entreprise a conclu l’exercice 2017/18 dans le rouge, pour un chiffre d’affaires tombé à 365 milliards de yens (2,8 milliards d’euros).